
I. Allgemeines

Die wachsende Zuversicht des deutschen Volkes kennzeichnen treffend die vielen
Gerüchte, die über ein baldiges Kriegsende im Umlauf sind. „Die Vorbereitungen
für den Reichsparteitag seien im vollen Gange“, „es seien bereits
Demobilisierungsbefehle herausgegeben, einzelne Truppenteile seien bereits am
Abrüsten“, „in Berlin seien Professoren mit Vorbereitungen für die
Ausschmückung der Hauptstadt zum Siegeseinzug der deutschen Truppen
beschäftigt“, „man berufe keine Soldaten mehr ein, da es genug Soldaten gebe“,
„etwa 2 Millionen Soldaten würden entlassen“.

Die Rückkehr des Führers nach Berlin verstärkte die schon seit einiger Zeit
umlaufenden Gerüchte von einer bevorstehenden Einberufung des Reichstages,
zumindest wird in der Bevölkerung eine große Rede des Führers in Gestalt eines
Rechenschaftsberichtes über die bisherigen Kämpfe und die Ankündigung des
Angriffbeginns gegen England erwartet. Der Besuch des italienischen
Außenministers Graf Ciano, gab zu Vermutungen Anlaß, es werde das weitere
Vorgehen Deutschlands und Italiens gegen England, vor allem auch die Regelung
des Kolonialproblems, besprochen.

Mit steigender Ungeduld erwartet die Bevölkerung den Beginn des Kampfes gegen
England. Die gegenwärtige Ruhe, die überwiegend als Stille vor dem Sturm
gedeutet wird, gibt auf der anderen Seite hauptsächlich zunächst in
Intelligenzkreisen und auffälligerweise besonders in Industriellenkreisen
Veranlassung zu Gerüchten, es liefen Waffenstillstandsverhandlungen mit
England: „England habe über Schweden bei der Reichsregierung vortasten lassen,
ob das Reich zu evtl. Verhandlungen bereit sei“, „über Spanien seien durch
Vermittlung des in Barcelona weilenden Herzogs von Windsor
Friedensverhandlungen angebahnt“, „maßgebende englische Kreise unternähmen
Versuche, Deutschland zu Verhandlungen zu bewegen“, „England sei auf Druck
Amerikas hin in Verhandlungen eingetreten“ – Der überwiegende Teil der
Bevölkerung steht zur Zeit einem solchen Ausgang des Krieges absolut ablehnend
gegenüber. „Es wäre jammerschade, wenn England nicht entzwei geschlafen
würde“, ist die meistgehörte Ansicht.

Der feige Überfall der Engländer in Oran trug dazu bei, den an sich schon
grenzenlosen Haß gegen England noch mehr zu steigern. Obwohl man mit
Genugtuung die beginnende Entfremdung zwischen England und Frankreich schon
einige Zeit verfolgte, kam diese Meldung doch völlig überraschend. „Das habe
man nie für möglich gehalten“. In die Empörung über das brutale Vorgehen der
Engländer mengte sich aber auch ein Teil Schadenfreude den Franzosen
gegenüber, die jetzt endlich Gelegenheit hätten, den wahren Charakter ihres
Bundesgenossen kennenzulernen. Wenn auch nicht gerade Mitleid laut wird, so
erkennt man doch allgemein das Verhalten der Franzosen in diesem Falle an. Man
glaubt darin sogar neue Ansatzpunkte für ein zukünftiges Zusammengehen mit
Deutschland sehen zu können und hebt mit Genugtuung hervor, daß Frankreich
hier eindeutig bewiesen habe, daß es den Waffenstillstandsbedingungen die
Treue zu halten bereit sei. Einzelne Vermutungen gehen sogar soweit, daß
Frankreich noch von sich aus seine Flotte zum Kampf gegen England zur
Verfügung stellen werde. Alle von Frankreich im Gefolge der Seeschlacht von
Oran getroffenen Maßnahmen fanden vollste Zustimmung und einen starken
Widerhall in der Bevölkerung. Besonderen Eindruck machte die französische
Vergeltungsmaßnahme gegen Gibraltar. Die Tatsache, daß Italien in Oran den
Franzosen nicht helfend zur Seite stand, wird den Italienern übel vermerkt.
„Da heißt es immer, Italien beherrscht das Mittelmeer und hier sei von einer
Initiative Italiens überhaupt nichts zu sehen gewesen“. Allgemein hatte man
mit einem Eingreifen Italiens fest gerechnet. Bezeichnend ist in diesem
Zusammenhang eine Äußerung, der Führer habe bei den
Waffenstillstandsbedingungen in weiser Voraussicht der sich ergebenden
Komplikationen die französische Flotte bewußt nicht ausliefern lassen.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

In den letzten Nächten erfolgten in vielen Teilen West- und Norddeutschlands
eine ganze Reihe von Feindanflügen, ohne daß es zu Bombenabwürfen kam. Soweit
Abwürfe erfolgten, war die Zahl der Bomben meist gering und der angerichtete
Schaden nicht erheblich. Verschiedentlich gingen sogar Meldungen ein, daß
überhaupt keine Flieger gekommen seien. Folgende größere Angriffe wurden
gemeldet:

Beim Großangriff auf Hamburg am 4. 7., der 16 Personen, darunter 12 Kinder,
das Leben kostete, und bei dem 25 Personen verletzt wurden, beteiligten sich
insgesamt 50 Flugzeuge in 10 Einflugwellen zu je 3–6 Maschinen. In der Zeit
vom 4.–7.7. erlebte Hamburg insgeamt 5 Tages- und 4 Nachtangriffe.

Bei einem Tagesangriff auf Hamm am 4.7. gab es durch 7 Sprengbomben 3 Tote und
7 Verletzte.

Wie erst jetzt gemeldet wurde, waren feindliche Flugzeuge in der Nacht vom 30.
auf 1. bis nach Miltenberg und Hassloch/Main vorgedrungen, wo in der Nähe der
Hasslocher Pulverfabrik Bomben abgeworfen wurden, ohne Schaden anzurichten.

In der Nacht vom 5. auf 6. überfielen 20 Flugzeuge in Oldenburg ein kurz vor
der Einweihung stehendes Arbeitslager. Es gab 6 Tote und 25 Verletzte. Ein
Tagesangriff auf die Vegesacker Weserflugzeugwerke brachte 3 Tote und 15
Verletzte. In den von Bombenangriffen heimgesuchten Gebieten sind die
Gespräche der Bevölkerung nach wie vor völlig auf die Bombenabwürfe
ausgerichtet. Es gibt kaum etwas, was davon ablenken könnte. Die
Nervenstörungen und Ermüdungserscheinungen machen sich von Tag zu Tag stärker
bemerkbar. Ein besonderer Fall von Angstpsychose wurde aus Kiel gemeldet, wo
am 14. Juli ein lawinenartig verbreitetes Gerücht von einem in einer Stunde
bevorstehenden Großangriff die ganze Stadt in Aufruhr versetzte. Vielfach sind
Familien aus den betroffenen Gebieten zu Verwandten nach Ost- und
Mitteldeutschland abgewandert. Besonders beunruhigend wirkte die Beobachtung,
daß selbst die ständigen Tagangriffe der Engländer nicht besser verhindert
werden. Das Vertrauen in die öffentlichen Luftschutzorganisationen ist in den
betreffenden Gebieten immer noch stark erschüttert, nur an einzelnen Orten
gelang es bisher, dieses Vertrauen wieder herzustellen.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 5.7. bis 8.7.1940

1\. In den zurückliegenden Tagen sind allgemein nur die Abendnachrichten
regelmäßig abgehört worden. Die Mittagsnachrichten hat sich ein Großteil der
Bevölkerung „geschenkt“, da vorläufig bis zum entscheidenden Schlag gegen
England „doch nichts los sei“. Selbst der OKW-Bericht wurde meist bis zum
Abend aufgespart. Ein gleichbleibend großes Interesse besteht jedoch nach wie
vor an der „Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau“ sowie an den Vorträgen
des Konteradmiral v. Lützow. In den Kommentaren zum („sensationellen“)
englischen Überfall auf die französische Flotte wurde vielfach beachtet, daß
das englische Volk aufgefordert wurde, von Churchill abzurücken. Die
Berichterstattung der Presse und des Rundfunks über den Einzug des Führers in
Berlin wurde mit herzlicher Anteilnahme verfolgt.

2\. Im Gegensatz zu der Veröffentlichung der Dokumente über
holländischbelgische Abmachungen mit den Westmächten haben die neueren
Dokumente über die Angriffspläne der früheren Alliierten im Südosten und im
Kaukasus durchweg starke Beachtung gefunden. Man glaubt, daß die Türkei
nunmehr ihre Haltung zum Krieg endgültig überprüfen werde und die Bekanntgabe
für das russisch-türkische Verhältnis entscheidend sei (z. B. Augsburg,
Karlsruhe). Das russische Echo wurde vielfach mit Spannung erwartet, (z. B.
Innsbruck). “An sich bedeuten auch diese Dokumente für den deutschen
Volksgenossen keine Enthüllungen, aber der Umstand, daß frühere Behauptungen
der deutschen Propaganda nunmehr einwandfrei belegt würden, verfehle
hoffentlich nicht den Eindruck auf das Ausland. Lediglich von einigen
Volksgenossen, die mit Ungeduld allein auf den Großangriff gegen England
warten, wurde über die Dokumente wiederum verdrossen hingelesen. Die deutsche
Propaganda wolle nur die „Windstille“ bis zum Beginn des letzten
Kriegsabschnittes hindurchkommen.

3\. Die Pressemeldung über die Ankunft des italienischen Außenministers zu
einem mehrtägigen Besuch hat die verschiedensten Vermutungen ausgelöst. Die
Kritik an der italienischen Kriegsberichterstattung, wie sie sich in der
deutschen Presse widerspiegelt, ist nach wie vor stark. Ein Artikel des
„Popolo di Roma“, daß nur noch England niederzuwerfen sei, wurde
beispielsweise als anmaßend bezeichnet und gefragt, was denn Italien bisher
schon getan habe und ob es sich ebenfalls als Sieger gegenüber Frankreich
fühle (z. B. Bayreuth). Es stelle seitens der deutschen Presse und des
Rundfunks eine fast zu große Rücksichtnahme auf den Partner dar, wenn deutsche
Stimmen in einem Atemzug mit den italienischen gebracht würden, die
gleichfalls den Sieg über Frankreich feierten (z. B. Liegnitz). Italien mache
aus seinem „Dreitage-Feldzug“ zu viel Wesens. Die italienischen Heeresberichte
ergingen sich neuerdings in reichlich phrasenhaft-nichtssagenden
Formulierungen wie „lebhafte und glänzende Aktionen unserer Luftwaffe in …“
(z. B.Karlsruhe). Es sei bezeichnend, wenn der „VB“ vom 7.7.1940 den
italienischen Heeresbericht unter die Überschrift setzen müsse „Feindliche
Angriffe erfolgreich abgewiesen“. Hinter der Meldung von der erstmaligen
Bombardierung Gibraltars habe man erfreut eine italienische Aktion vermutet,
um am 7.7. darüber aufgeklärt zu werden, daß der Angriff durch französische
Flugzeuge erfolgte. Die Berichte über den Besuch des Duce an der Alpenfront
seien vielleicht in Italien selbst angebracht gewesen, wirkten aber in
Deutschland ziemlich „aufgebläht“. Man könne meinen, daß das, was Italien
bisher auf den Schlachtfeldern versäumte, durch Propaganda ausgeglichen werden
solle. Man möge uns „mit den italienischen Ergüssen in Ruhe lassen“ (z. B.
Liegnitz).

4\. Wie nachträglich festgestellt wird, werden zum Abschlußbericht über die
Schlacht in Frankreich häufig folgende Überlegungen angestellt: Man stimme zu,
so heißt es in Intelligenzkreisen, daß dieser Abschlußbericht nicht wie der
über die Flandernschlacht zu einer Sondermeldung gemacht worden ist. Es sei
dennoch zur Gewohnheit geworden, daß über die großen Geschehnisse zuerst der
Rundfunk berichte. Nachdem diesmal die Presse vorangegangen war, sei die
Durchgabe durch den Rundfunk beinahe überflüsssig gewesen, denn im allgemeinen
lese man in der Presse gründlich nach, was der Rundfunk im gesprochenen Wort
vorerst flüchtig vermittelt. Die Anordnung, Presse – Rundfunk habe als nicht
den natürlichen Funktionen dieser beiden Mittel entsprochen. Außerdem habe die
feierliche Wiederholung im Rundfunk zeitlich (12 Uhr mittags) ungünstig
gelegen. Die eigentliche Freizeit und die Zeit wirklicher innerer Sammlung
liege in den Abendstunden.

Der Bericht habe bezüglich der Schiffsverluste des Gegners nur einen Teil der
zuletzt in der Nordsee versenkten Schiffe enthalten (z. B. „Oilpioneer“, nicht
aber den Flugzeugträger). Die gegnerischen Flugzeugverluste erschienen fast
etwas niedrig, wenn man sich die täglichen Vernichtungsziffern des OKW-
Berichtes ins Gedächtnis zurückrufe. Außerdem seien unsere eigenen
Flugzeugverluste unaufgeführt geblieben.

5\. Die neuerlichen Bekanntmachungen der Presse über Verurteilungen, die wegen
Abhörens ausländischer Sender erfolgt sind, sind überall stark be achtet
worden. Die im gleichen Zeitraum gebrachte Gegenüberstellung deutscher
Verlautbarungen und ausländischer Lügen zur militärischen Lage haben klar
erkennen lassen, wie notwendig das Verbot gewesen sei (z. B. Breslau). Jetzt –
so äußerten viele Volksgenossen – könne man leicht lachen über den Unsinn, den
die ausländischen Sender verbreitet hätten. Im Anfang des Krieges aber wären
die ausländischen Sender wohl oft in der Lage gewesen, „uns verrückt zu
machen“ (z. B. Reichenberg). Vielfach wird jedoch die Frage aufgeworfen, ob
das Verbot jetzt noch mit der gleichen Strenge gehandhabt werden müsse. Die
ausländische Propaganda könne doch jetzt keinen Schaden mehr anrichten (z. B.
Braunschweig). Aus Stuttgart wird berichtet, daß selbst in Lokalen häufig die
französischen Sender „durchprobiert“ werden, beispielsweise um mit
Schadenfreude zu konstatieren, ob Straßburg und Paris schon an den
Deutschlandsender angeschlossen sind. In verschiedenen Städten ist
herumgesprochen worden, daß die Sender der Staaten, die mit dem Reich
verbunden sind und der besetzten Gebiete nun nicht mehr unter das Abhörverbot
fielen (z. B. Darmstadt). Vereinzelt wird vorgeschlagen, einmal eine
deutschsprachige Sendung des englischen Rundfunks freizugeben bzw. über den
deutschen Rundfunk zu wiederholen, um allen Volksgenossen offiziell das
Vergnügen an den englischen Schwindeleien zu bereiten (z. B. Dessau). München
meldet, daß die Zahl derer, die ausländische Sender einstellen, eher
zugenommen hat. Die Ursache liege in der Neugier und in der Meinung, daß nach
dem Sieg über Frankreich und vor dem zu erwartenden baldigen Enderfog über
England die ausländischen Sender nicht mehr ernst genommen werden brauchten.
Auch in der Ostmark ist das Abhören ausländischer Sender stellenweise mit
Sicherheit angestiegen. Nach dem Kriegseintritt Italiens werden die
italienischen Sender, besonders die heiteren musikalischen Sendungen, in
größerem Umfange abgehört. Auch der schweizerische Landessender Beromünster
wird dort aus alter Gewohnheit und weil die nächsten Reichssender gerade nicht
oder schlecht empfangen werden, noch immer eingeschaltet (z. B. Innsbruck).
Die wesentlichste Auswirkung ist die, daß die Sondermeldungen der letzten Zeit
für große Teile der Bevölkerung keine Überraschung mehr bedeuten, da die
betreffenden Nachrichten schon früher durch ausländische Sender bekannt
geworden waren.

6\. Es wird berichtet, daß eine erste Mitteilung von der Erhöhung der
Brotration für Jugendliche große Zustimmung gefunden hat. Eine
Nachtragsmeldung über die gleichzeitige Kürzung der Brotration für Erwachsene
habe aber dann doppelt verstimmt (z. B. Neustadt a.d.W.). Auch das Verfahren
zahlreicher Zeitungen, die günstige Seite der neuen Regelung dick
hervorzuheben und die Kürzung nur klein zu bringen, wird als
„Täuschungsversuch“ bezeichnet (z. B. Frankfurt/O.). „Erst wird dauernd von
unseren großen Vorräten erzählt und jetzt wird gekürzt“ (Chemnitz). Presse und
Rundfunk hätten ständig davon berichtet, welche Mengen von Lebensmitteln den
Engländern an Dänemark und Holland verloren gegangen seien, und jetzt müßten
wir die Dänen, Holländer und Belgier wohl mit durchfüttern. Hermann Göring
habe einmal gesagt, wenn es knapp werde, kämen erst die anderen dran. Das Brot
habe bisher gerade so gereicht. Die Butterzuteilung sei offenbar nur
geschehen, um die Kürzung der Brotration schmackhaft zu machen. Mit den Russen
sei doch offenbar alles Schwindel gewesen. Die „Bolschewiken“ hätten selbst
nichts zu essen und nützten uns garnichts. Die bisherige Meinung über die
Hilfe der NSV im besetzten Gebiet, über die Verpflegung der Kriegsgefangenen
usw. wird nun vielfach wieder umgeworfen. Teilweise hatten sich (z. B. in
Liegnitz) die Hinweise in Presse, Rundfunk und Wochenschau, daß die Hilfe aus
Beutebeständen geleistet werde, noch immer nicht durchgesetzt. In Breslau
hatten die Feststellungen, daß Beutegut verwendet werde, das anfängliche
Mißbehagen über die deutsche Großzügigkeit beseitigt. Der Wunsch nach näherer
Aufklärung über die Gründe, die trotz des Gewinns riesiger Vorräte zur Kürzung
der Brotration der Erwachsenen führten, ist groß. Daß Einsparungen für 1940/41
gemacht werden, will man nicht gelten lassen, zumal sich der Gedanke, daß der
Krieg bis dahin längst zu Ende ist, unerschütterlich festgesetzt hat.

Anhaltende Schwierigkeiten in der Schulbücherbeschaffung

…


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur weiteren Entwicklung der Lage in Luxemburg (vgl. Reichslagebericht vom
13.6.1940)

Während sich die Einstellung der luxemburgischen Bevölkerung der Deutschen
Wehrmacht gegenüber im allgemeinen weiterhin etwas gebessert hat, nehmen die
Anfeindungen der Bevölkerung gegen die in Luxemburg ansässigen Reichsdeutschen
immer schärfere Formen an. Der größte Teil der luxemburgischen Bevölkerung hat
sich zwar mit der gegenwärtigen Lage abgefunden, macht aber gerade dafür die
Reichsdeutschen verantwortlich, die die Schuld für die Einbeziehung Luxemburgs
in die kriegerischen Operationen gehabt hätten. Tags und nachts erfolgen
laufend bei bekannten Reichsdeutschen anonyme Telefonanrufe, in denen gegen
sie die gehässigsten und abfälligsten Drohungen hervorgebracht werden. Durch
den Selbstwähleranschluß ist es nahezu unmöglich, die Urheber dieser Anrufe
festzustellen.

Im ganzen wird in Luxemburg an dem deutschen Endsieg nicht mehr gezweifelt.
Gestärkt wird diese Überzeugung noch durch die den Luxemburgern gegenüber
gewährte Freizügigkeit, ausländische Sender, wenn auch nur im engsten Kreise
in den Wohnungen, abzuhören. Es besteht dadurch für sie die Möglichkeit,
Vergleiche zwischen den ausländischen und den deutschen Wehrmachtsberichten
anzustellen.

In weiten Kreisen der Bevölkerung wird die Ansicht vertreten, daß Luxemburg
nach Beendigung des Krieges in irgendeiner Form an Deutschland angeschlossen
wird. Es wird dabei allerdings gleichzeitig zum Ausdruck gebracht, daß eine
Eingliederung Luxemburgs nicht ohne einen gewissen Widerstand erfolgen werde.
Bezeichnend für diese Einstellung ist der bereits häufiger festgestellte
Ausspruch „Dann würde man aus Luxemburg ein KZ machen“.

Gewalttätige Ausschreitungen von ‚Juden und Kommunisten gegen die
Volksdeutschen in Bessarabien (Rumänien) beim Einmarsch der Sowjettruppen

Von unterrichteter Volksdeutscher Seite wird berichtet, daß die Volksdeutschen
in den von den Sowjettruppen besetzten Gebieten Rumäniens kurz vor dem
Einmarsch scharfen gewalttätigen Ausschreitungen von Juden und Kommunisten
ausgesetzt gewesen wären. Mehrfach angestellte Beobachtungen ließen ein dieser
Erscheinung zugrunde liegendes einheitliches System im Ablauf der Ereignisse
klar erkennen. Jüdische und kommunistische Banden plünderten deutsche
Geschäfte und Höfe und drangsalierten die Volksdeutschen. Die einrückenden
Sowjettruppen verhielten sich im allgemeinen korrekt, erklärten aber, daß sie
den Ausschreitungen gegenüber machtlos seien. In Volksdeutschen Kreisen wird
vermutet, daß ein Zusamenhang zwischen den Ausschreitungen der Juden und
Kommunisten und dem verspäteten Eingreifen der Sowjettruppen bestehe.

Rasse und Volksgesundheit

Würdeloses Verhalten deutscher Mädchen gegenüber fremdrassigen Ausländern. In
letzter Zeit häufen sich Meldungen, in denen über ein würdeloses Verhalten
deutscher Mädchen gegenüber fremdrassigen Ausländern (Türken, Afghanen,
Chinesen usw.) berichtet wird. Insbesondere handelt es sich hierbei um den
Verkehr fremdrassiger Studenten mit deutschen Mädchen. So wird aus Darmstadt
gemeldet, daß sich dort ein weiblicher Freundschaftskreis gebildet hat, der an
allen Veranstaltungen ausländischer Studenten teilnimmt und es als besonders
interessant findet, mit Ausländern gleich welcher Rasse befreundet zu sein.
Angehörige dieses Freundschaftskreises sind z. B. täglich im Darmstädter
Hochschulstadion zusammen mit chinesischen Studenten zu sehen. Ferner wurde
festgestellt, daß sich in Darmstadt drei Mädchen im Alter von 16–17 Jahre
regelmäßig mit Chinsesen im Wald treffen, Spaziergänge mit ihnen unternehmen,
sowie in englischer Sprache mit ihnen korrespondieren. Mehrfache Vorhalte von
Seiten des BDM diesen Mädchen gegenüber, waren bisher ergebnislos.

Aus Dresden wird berichtet, daß sowohl an der TH Dresden als auch an der
Bergakademie in Freiberg ein sehr enger Verkehr zwischen türkischen Studenten
und deutschen Mädchen festgestellt werden konnte. Anläßlich
staatspolizeilicher Ermittlungen in der Bergakademie in Freiberg wurde
festgestellt, daß eine Anzahl türkischer Studenten mit deutschen Mädchen
Geschlechtsverkehr unterhielten.

Aus Berlin wird berichtet, daß nicht nur in öffentlichen Lokalen in
zahlreichen Fällen deutsche Mädchen mit fremdrassigen Ausländern beobachtetet
werden, sondern daß insbesondere auch im Strandbad Wannsee Verkehr z. B.
zwischen Arabern und deutschen Mädchen festgestellt werden konnte.

In allen Kreisen der Bevölkerung wird die dringende Forderung laut, daß
endlich gegen dieses würdeloses Verhalten eingeschritten werde. Die früher
gelegentlich notwendige Rücksichtnahme aus außenpolitischen Gründen, sei heute
kaum noch am Platze, so daß zumindest ein scharfes Vorgehen gegen die
deutschen Mädchen erwartet werden könne.


Einzelmeldung

Personelle Lage in der ostpreußischen Apothekerschaft

…


IV. Verwaltung und Recht

Wiederaufnahme der nach der BBV. gemaßregelten Beamten in den Reichsbund der
deutschen Beamten in der Ostmark

…


Einzelmeldungen

Zur Frage der Strafbarkeit deutschfeindlicher Äußerungen durch Polen in den
eingegliederten Ostgebieten

In einer Meldung aus Posen wird über Schwierigkeiten berichtet, die die
Gerichte bei der Bestrafung deutschfeindlicher Polen haben. Als Beispiel für
solche Äußerungen werden in der Meldung angeführt: „Diese verdammten
Deutschen!“ – „Wenn die Engländer kommen, fliegen die Deutschen in die Ställe
und wir setzen uns in die Villen.“ – „Wenn das zweite Polen kommt, kriegen die
Deutschen anständig die Fresse voll.“ – Das Singen der polnischen
Nationalhymne oder der „Rota“.

Die Gerichte beklagten, daß eine entsprechende Strafvorschrift zur Zeit noch
fehle. Sie hätten die Anwendbarkeit des Heimtückegesetzes und des §134 a StGB,
geprüft, seien jedoch bisher zu dem Ergebnis gekommen, daß die Tatbestände
dieser Vorschriften auf die genannten Äußerungen nicht anwendbar seien. Man
habe sich bisher damit geholfen, die Äußerungen als groben Unfug (Höchststrafe
6 Wochen Haft!) anzusehen und dementsprechend zu bestrafen. Diese Lösung sei
jedoch in jeder Hinsicht unbefriedigend, da sie in keiner Weise abschrekkend
wirke und niemals eine hinreichende Sühne darstellen könne.

Man vermisse das Fehlen einer entsprechenden Strafbestimmung um so mehr, als
die deutsche Bevölkerung es angesichts der schweren Strafandrohungen, die mit
der Einführung des deutschen Strafrechts in den eingegliederten Ostgebieten
auf sie Anwendung fänden, nicht verstehen würde, wenn gehässige
deutschfeindliche Äußerungen der Polen nicht ebenfalls schwer bestraft werden
könnten.

Zur Frage der Mitarbeit von Beamten in der DAF

Einer Meldung aus dem Südwesten des Reiches zufolge, habe sowohl in Kreisen
der DAF als auch bei den davon betroffenen Beamten eine Verfügung des Herrn
Reichsministers des Inneren, betreffend die Mitarbeit von Beamten in der DAF,
Unklarheit hervorgerufen. In diesem Runderlaß werde bestimmt, daß Beamte mit
Ablauf des 31.3.1941 ihre Mitarbeit in der DAF einstellen müßten. Ein
Angestellter, der zu einem späteren Zeitpunkt Beamter werde, habe seine
etwaigen Ämter in der DAF spätestens nach einem Jahre niederzulegen.

Der Meldung zufolge, sei es häufig der Fall, daß Beamte entweder das Amt eines
Betriebsobmannes der DAF für die Arbeiter und Angestellten einer Be hörde
innehaben oder als DAF-Walter (Ortswalter, Kassenwalter usw.) innerhalb ihrer
Ortsgruppe tätig sind. Die Bestimmung, daß alle Beamten bis zum 31.3.1941 ihre
Ämter niederzulegen hätten, habe in den betroffenen Kreisen zu der Auffassung
geführt, in führenden Reichsstellen bestünden Streitigkeiten und das Verbot
der Mitarbeit von Beamten in der DAF sei darauf zurückzuführen. Dem Erlaß des
Reichsministers des Innern werde auch eine frühere Anordnung des
Stellvertreters des Führers gegenübergestellt, der die Tätigkeit von Beamten
in der DAF regelte.

Anregung zur Einführung eines einheitlichen Kommunalabgabegesetzes im
Sudetengau

…


V. Wirtschaft

Zu den Auswirkungen der Hochwasserschäden

Die starken Niederschläge des Winters 1939/40, die Vereisung der Flußmündungen
und die plötzliche Schneeschmelze haben in diesem Frühjahr in allen
Stromgebieten Deutschlands zu einer Hochwasserkatastrophe geführt, die durch
die Hochwasserwelle im Juni noch verstärkt wurde. Durch restlose Vernichtung
der Saat, Versandung der Äcker, Vieh- und Vorräteverluste, zusammengestürzte
Stallungen und Wirtschaftsgebäude wurden besonders die Bauern der
Überschwemmungszonen stark geschädigt.

Den vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß z. B. in Schlesien 3% der
Gesamtanbaufläche des Kreises Brieg vernichtet und im Kreise Ohlau 18.000
Morgen, das sind ca. 2 % der Gesamtanbaufläche des Kreises, überschwemmt
wurden. Die genauen Zahlen über die entstandenen Schäden in den
Überschwemmungsgebieten lassen sich bisher noch nicht übersehen.

Aus den Kreisen Braunau, Schurding, Glieskirchen, Linz und Perg wird gemeldet,
daß durch das Hochwasser des Inn und der Donau ein Gesamtschaden von ca. 3.
Mill. Mark entstanden sei. Die von dem Hochwasser betroffene Landbevölkerung
weist darauf hin, daß zwar in diesem Jahre die Katastrophe besonders stark
gewesen sei, daß aber die jährlich wiederkehrenden Überschwemmungen angeblich
durch eine straffere Planung der Wasserwirtschaft erfolgreicher eingedämmt
werden könnten. Bei den Diskussionen über die Möglichkeit einer Herabminderung
der Gefahren würde immer wieder auf die aus der Systemzeit übernommene
Organisation der deutschen Wasserwirtschaft hingewiesen. Die Zersplitterung,
die demzufolge bei der deutschen Wasserwirtschaft schon in den einzelnen
Zentralbehörden zu verspüren sei, werde am augenscheinlichsten bei den
Mittelbehörden. So sei z. B. für den Oberlauf der Lausitzer Neiße der
Sudetengau, dann das Land Sachsen, dann die Provinz Schlesien, die Provinz
Brandenburg und von Guber abwärts bis zur Mündungsstrecke die
Wasserstraßenverwaltung und außerdem noch eine Reihe von Kulturbaubeamten
zuständig. Wenn nun für eine Flußstrecke ein Plan aufgestellt werden müsse,
dann hätten sich 6 – 10 hierfür zuständige Behörden zu einigen, ungeachtet der
Wünsche und Forderungen der Anlieger, Industrien, Landräte und des
Reichsnährstandes.

Solange die Zuständigkeitsschwierigkeiten lediglich die Planung einer
Flußstrecke betreffen, treten Schwierigkeiten – wie es in den Meldungen heißt
– nicht so klar zutage. Anders sei dies jedoch bei der Schadenfestsetzung z.
B. nach einer Überschwemmungskatastrophe. Aus dem Brandenburger Oderbruch wird
gemeldet, daß in diesem Jahre in den Dörfern Bellinchen, Saaten, Niederwutzen,
Alträdnitz und Zehden durch den Dammbruch am 21.3.1940 für ca. 600.000,– Mark
Gebäudeschäden entstanden sei. Bis heute sei jedoch noch keine Entscheidung
über die Höhe und Auszahlung des Schadenersatzes getroffen worden. Diese
Tatsache habe sich naturgemäß in der dortigen Bevölkerung stimmungsmäßig
ausgewirkt.

Den Meldungen zufolge kommt aus Kreisen der Betroffenen die Anregung, die
Organisation der Wasserwirtschaft im Interesse einer schnelleren Wirksamkeit
zu überprüfen.

Verstärktes Auftreten des Kartoffelkäfers

Durch die Vernachlässigung der französischen Kartoffelanbauflächen seit August
vergangenen Jahres ist in diesem Jahr ein vermehrter Anfall durch Einflug des
Kartoffelkäfers nach Deutschland verursacht. Aus Neustadt a. d. Weinstraße
wird gemeldet, daß im dortigen Beobachtungsgebiet bereits 2.000 Herde gefunden
wurden, während in Vergleichsmonaten des Jahres 1939 nur 100 Herde
festgestellt worden seien. Die Zunahme des Kartoffelkäfers sei derart groß,
daß in dem starken Kartoffelanbaugebiet der Pfalz mit großen Ausfällen
gerechnet werden müsse. In Ottostadt in der Pfalz seien z. B. auf einem
einzigen Acker 5.000 Käfer gefunden worden. Man führt dies darauf zurück, daß
neben dem diesjährigen verstärkten Einflug im vergangenen Jahre nicht die
notwendige Sorgfalt beim Absuchen der Äcker hätte angewandt werden können. In
Schifferstadt und Lebach war ebenfalls eine erhebliche Zunahme des Käfers
gegenüber dem Vorjahre festzustellen. Auch aus Frankfurt/Main wird berichtet,
daß bei den durchgeführten Suchaktionen in den letzten Tagen in fast allen
Kreisen Kartoffelkäfer gefunden wurden. In der Gemarkung Großwelzheim
Landkreis Alzenau seien Käfer und Larven eimerweise gesammelt und vernichtet
worden. Einzelne Äcker seien völlig verseucht. Im Kreise Gießen, Oberhessen,
wurden bisher 14 Herde festgestellt.

In allen gefährdeten Gebieten ist die Kartoffelkäfersuchaktion voll eingesetzt
worden. Außer der Schuljugend und den Eigentümern von Kartoffeläkkern kommt in
diesem Jahre auch die übrige Bevölkerung zum Einsatz. In den Meldungen wird
jedoch betont, daß der Einsatz nach Möglichkeit in noch größerem Umfange als
bisher erfolgen müsse, wenn die Aktion den notwendigen Erfolg haben solle

Zur Regelung der vermögensrechtlichen Verhältnisse von dienstverpflichteten
Handwerkern

…


Einzelmeldung

In einer Meldung aus Weimar werden die Schwierigkeiten, mit welchen die
Beschaffung eines dringend benötigten Lastkraftwagens verbunden sein könnten
bzw. wieviel Schriftwechsel dazu notwendig werden kann, dargestellt. So hätte
z. B. die Gothaer Waggonfabrik AG am 10.1.1940 einen Antrag auf Zuteilung
eines Lastkraftwagens als Ersatz für einen eingezogenen Wagen gestellt.
Sämtliche Stellen, die sich mit der Angelegenheit befaßt haben, wären sich
einig gewesen, daß dieser Lastkraftwagen zur Erfüllung für Rüstungsaufgaben
dringendst benötigt werde. Die Firma stellte, wie bereits erwähnt, am
10.1.1940 einen Antrag auf Zuteilung eines Lastkraftwagens. Am 18.1.1940 hätte
nun die Mittelthüringische Industrie- und Handelskammer Weimar mitgeteilt, daß
der Antrag eingegangen sei, und zugleich um eine Aufstellung sämtlicher noch
vorhandener Kraftfahrzeuge gebeten. Am 22.1.1940 sei der Industrie- und
Handelskammer diese Aufstellung übermittelt worden. Am 9.2.1940 habe das
Rüstungskommando Eisenach nach den vorhandenen Kraftfahrzeugen rückgefragt.
Das Rüstungskommando sei hierüber am 13.2.1940 informiert und gleichzeitig um
Unterstützung bei der Beschaffung gebeten worden. Am 16.2.1940 hätte nun der
Bevollmächtigte für den Nahverkehr in Kassel der Firma mitgeteilt, daß die
nächste, im April stattfindende Zuteilung vorgemerkt sei. 2 Monate später, am
16.4.1940 habe nun die Firma beim zuständigen Nahverkehrsbevollmächtigten in
Weimar nach dem Stand der Angelegenheit gefragt. Am 7.5.1940 sei der
Bevollmächtigte für den Nahverkehr erneut um umgehende Bearbeitung der
Angelegenheit gebeten worden. Auf eine erneute Rückfrage des Rüstungskommandos
Eisenach vom 9.5.1940, ob noch Bedarf an Lastkraftwagen vorhanden sei, sei am
11.5.1940 geantwortet worden, daß der Bedarf nicht nur noch vorliege, sondern
in der Zwischenzeit noch dringlicher geworden sei. Am 3.6.1940 sei wiederum
eine Mitteilung des Bevollmächtigten für den Nahverkehr in Weimar erfolgt,
wonach die Zuteilung der Bezugsscheine für das zweite Quartal 1940
abgeschlossen sei und der erforderliche Bedarf bei der zuständigen unteren
Verwaltungsbehörde (Oberbürgermeister) zu beantragen sei. Hierzu wird in der
Meldung noch angeführt, daß trotz des sechsmonatigen Schriftwechsels der
Lastwagen noch nicht zur Verfügung stünde und durch das Fehlen des Wagens die
Erledigung der vorliegenden Rüstungsaufträge Verzögerung erleiden müßte. (Es
ist nicht bekannt, ob inzwischen ein neuer Antrag gestellt wurde.)

  
  
  

