
I. Allgemeines

In verschiedenen Meldungen aus allen Teilen des Reiches wurde in letzter Zeit
darüber berichtet, daß bei Gesprächen, die in der Bevölkerung über das Ende
des Krieges geführt werden, oft ein genau bestimmter Zeitpunkt genannt wird,
an dem das Kriegsende mit Sicherheit zu erwarten sei. Dabei fiel es in letzter
Zeit besonders auf, daß dieser Termin meist sehr kurzfristig angesetzt war.
Vielfach wurde gerüchteweise auf angeblich vom Führer oder führenden
Persönlichkeiten des Reiches gemachte Äußerungen Bezug genommen. Daneben wird
oft darauf hingewiesen, daß auch Hellseher, Astrologen, Zigeunerinnen usw. ein
baldiges Kriegsende prophezeit hätten.

Im Sudetenland wird erzählt, ein bekannter Hellseher habe der NSV zwei ihm
gehörende Häuser angeboten, für den Fall, daß der Krieg nicht im Mai beendet
sein soll. In verschiedenen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß derartige
Gerüchte, auch bei denen, welche die ihnen behaupteten Einzelheiten nicht
ernst nehmen, unbewußt doch den Glauben an ein baldiges Kriegsende
hinterließen, und daß derartige Gerüchte bei einfachen Menschern besonders in
der Landbevölkerung sich oft stimmungsmäßig ungünstig auswirkten, als bei
diesen bei dem Verstreichen eines in den Gerüchten genannten Tages, der das
Kriegsende bringen sollte, verschiedentlich eine gewisse Depression
festzustellen gewesen sei. Es ist deshalb auch besonders in der ländlichen
Bevölkerung vielfach mit Erstaunen aufgenommen worden, daß
Generalfeldmarschall Göring in seiner letzten Rede erklärte, die Bauern und
Landwirte müßten sich auf eine mehrjährige Kriegsdauer einrichten.
Verschiedentlich haben örtliche Parteistellen versucht, besonders unsinnige
Gerüchte durch aufklärende Presseartikel oder in Versammlungen
entgegenzutreten; doch ist vielfach der Wunsch nach einer allgemeinen
Behandlung über diese Fragen geäußert worden.


II. Gegner

In der Ostmark und im Protektorat wurde festgestellt, daß stellenweise noch
von früherer Zeit her marxistische Organisationen sich in verhältnismäßig
großem Umfange erhalten hätten. Im Protektorat wurden in den letzten Tagen die
Führer einer Kommunistischen Jugendorganisation verhaftet, die auf der
Grundlage der früheren Linkspartei „Narodni strana prace“ neue illegale
Jugendgruppen in Böhmen und Mähren aufgebaut hatten. In der Ostmark hatte
besonders in Wiener Neustadt, Mödling, Eisenstadt und in einigen
Industrieorten der Steiermark die illegale kommunistische Partei bis in die
letzte Zeit hin ihre Tätigkeit weitergeführt. In diesen Tagen konnte nunmehr
eine große Anzahl führender kommunistischer Funktionäre (Gebietsleiter,
Ortsgruppenleiter und Ortsgruppenkassierer) festgenommen werden. Die
Feststellungen ergaben, daß die Betätigung dieser Funktionäre sich vor allem
auf die wichtigsten Industriebetriebe erstreckte. Die zersetzende Propaganda
kleiner Kreise internationaler Bibelforscher hält hartnäckig an. Verhaftungen
wurden in letzter Zeit in Graz, Karlsbad, Dresden und Küstrin vorgenommen. In
Dortmund wurden in Privathäusern verbotene Schriften der Bibelforschersekte
vorgefunden. Das Reichskriegsgericht hat wiederum wegen Zersetzung der
Wehrkaraft einen Bibelforscher zum Tode, einen anderen unter Zubilligung
mildernder Umstände zu 3 Jahren Gefängnis verurteilt. Beide Verurteilte
stammen aus der Ostmark.

In der Wiener Innenstadt (I. Bezirk) wurden in den letzten Tagen Streuzettel
aufgefunden, deren Inhalt in verschiedenartigen Texten zum Kampf gegen den
Nationalsozialismus und zur Schaffung eines selbstständigen Österreichs
auffordert.


III. Kulturelle Gebiete

Aufnahme der Berichterstattung über die deutschen Erfolge in der
Seekriegsführung

Nach den Meldungen aus Stuttgart, Allenstein, Weimar, Breslau, Chemnitz und
Hamburg haben die laufenden Veröffentlichungen von Verlusten der feindlichen
Handelsschiffahrt in den einzelnen Kreisen der Bevölkerung dazu angeregt,
Vergleiche mit den deutschen Erfolgen in der Seekriegsführung des Weltkrieges
in den Jahren 1916 bis 1918 zu ziehen. Zum Vergleich wird beispielsweise das
Buch „Zeebrügge“ von K. Barth herangezogen, in dem auf Seite 32 gesagt werde,
daß von April bis Juni 1917 2,2 Millionen und im darauffolgenden Vierteljahr
weitere 1,5 Millionen Schiffstonnage versenkt wurden. Die Schlußfolgerungen,
die daran geknüpft werden, gehen in der Richtung, daß im Weltkrieg ebenso
viel, ja mehr feindliche Schiffstonnage vernichtet wurde und dadurch doch
keine Niederlage Englands herbeigeführt worden sei. Es wird in diesen
Bevölkerungskreisen schließlich die pressepropagandistische Auswertung der
gegenwärtigen Erfolge als eine Überbewertung gekennzeichnet.

Im gleichen Umfang werden Erörterungen darüber angestellt, inwieweit die
Feindstaaten, insbesondere England, in der Lage seien, die entstandenen
Verluste durch Neubauten und Schiffskäufe wieder aufzufüllen. Aus Stuttgart
wird gemeldet, daß in diesem Zusammenhang ein Leitartikel der „Württemberger
Zeitung“ vom 9.2.1940, in dem mitgeteilt wurde, daß Norwegen in diesen Tagen
1,5 Millionen Brutto-Register-Tonnen Tankschiffraum in englische Konterbande
habe übergehen lassen, dahingehend besprochen wird, daß England offenbar die
Möglichkeit habe, seine Schiffsverluste durch Schiffskäufe völlig
auszugleichen.

Besonders begrüßt werden von der Bevölkerung statistische
Gesamtzusammenstellungen, die in einer anschaulichen Form die Größe der
englischen und der alliierten Verluste im Vergleich zu den deutschen
Gesamtverlusten sichtbar machen. Aus Innsbruck wird in diesem Zusammenhang
berichtet, daß unter der dortigen Landbevölkerung die Rundfunkmitteilung, daß
die italienische Zeitung „Tevere“ in einem Artikel die Versenkung von
stündlich 1.000 Tonnen feindlichen Schiffsraumes durch Deutschland
festgestellt habe, als besonders anschaulich empfunden wurde.

Ablehnung der Werbemethoden der NS-Presse in Süddeutschland

Aus München wird gemeldet, daß die Methoden der gegenwärtigen Werbeaktion für
die NS-Presse von der Bevölkerung des Gaues ausgesprochen unfreundlich
aufgenommen wurden. Die von Seiten der Ortgruppe an jeden Volksgenossen
gerichtete Aufforderung, einen Fragebogen auszufüllen, in dem er anzugeben
hat, ob er Parteigenosse und Leser des „Völkischen Beobachter“ ist, stieß auf
heftige Ablehnung. Bei den Volksgenossen entstand zum großen Teil der
Eindruck, als ob die politische Führung wünsche, daß allein noch der V.B.
gelesen und andere Zeitungen abbestellt werden sollen. Die großzügige
Verwendung von Verseblättern, mit denen fast jeder Haushalt bedacht wurde, ist
mit dem Hinweis beanstandet worden, daß diese Methode kaum mit den
gegenwärtigen Anweisungen zur Papierersparnis in Einklang zu bringen sei. Im
Kreis Miesbach versuchten die Werber, den Meldungen zufolge, die Bürgermeister
zum Bezug einer nach Kopfzahl der Einwohner bestimmten Menge von NS-Zeitungen
beinahe zu zwingen. An den Werbeformularen wurde von Parteigenossen und
Nichtparteigenossen in gleicher Weise beanstandet, daß die höchsten
Wertbegriffe und Ideale der nationalsozialistischen Weltanschauung als Mittel
für wirtschaftliche Werbemethoden verwendet wurden. Ein solches Werbeexemplar
endet beispielsweise mit den Worten:

«Sollte Dir aber das Opfer zu ,groß’ erscheinen (etwa, weil Du ’sowieso schon
zuviel tust’, oder weil Du es vorziehst, etwa Deine Zeitung auf Staatskosten
im Büro zu lesen), so erinnere Dich an das Wort des Führers:

’Vergiß nie, daß die Freiheit eines Volkes das höchste Gut auf dieser Erde
ist, daß es ohne diese kein Leben gibt und daß ihr Verlust nicht durch Reden
aber auch nicht allein durch Arbeit, sondern nur durch opfervollen Kampf
wieder gut gemacht werden kann!’»

Diese Werbeform wurde als eine würdelose Entwertung höchster Führerworte
abgelehnt.

Schwierigkeiten der Schulbücherbeschaffung

Nach Meldungen aus Breslau, Karlsruhe, Stuttgart und Dresden wird in
Elternkreisen darüber geklagt, daß auch gegenwärtig noch die Anordnung
besteht, daß jeder Schüler im Besitz seines eigenen Lehrbuches sein müsse und
es untersagt ist, die Bücher nach erfolgtem Klassenbesuch an nachfolgende
Schüler zu verkaufen. Es wird gewünscht, daß die Anordnungen zum
Lehrmittelbezug generell überholt und der Kriegslage angepaßt werden.

Beeinträchtigter Empfang der deutschen Italien-Sendungen

Zuverläßig wird mitgeteilt, daß in Italien die Durchschlagkraft der deutschen
Propaganda dadurch sehr beeinträchtigt sei, daß der Münchner Sender in Italien
sehr schlecht zu empfangen sei. Die Folge dieser schlechten
Empfangsverhältnisse sei die, daß eine zunehmende Wirkung der außerordentlich
gut hörbaren italienischen Sendungen des französischen Rundfunks festgestellt
werden könne.

Wiedergabe englischer und französischer Schallplatten in Gaststätten

Aus dem Sudetengebiet und aus dem Rheinland wird gemeldet, daß in Gaststätten,
vor allem in den ländlichen Gegenden, immer noch englische und französische
Schallplattenmusik gespielt wird. Gerade in kleinen Wirtschaften,
Stehbierhallen und kleinen Tanzlokalen in den Landkreisen seien in den
beschränkten Schallplattenbeständen verhältnismäßig zahlreiche englische und
französische Schallplatten vorhanden, die dann immer und immer wieder
aufgelegt werden. Aus den Bevölkerungskreisen selbst kommt die Anregung, diese
Platten generell zu verbieten und einzuziehen. Das. habe u. a. den Vorteil der
Gewinnung von Rohmaterial und gäbe dadurch die Möglichkeit, aus diesem
Material brauchbare Schallplatten herzustellen.

Beeinträchtigtes Vertrauen der Volksdeutschen im Protektorat in die
Reichswirtschaflshilfe

Unter der deutschen Bevölkerung des Protektorats ist vielfach ein Schwinden
des Vertrauens in die Reichswirtschaftshilfe festzustellen, da die
eingereichten Anträge zum größten Teil bisher noch nicht entschieden seien.
Die Volksdeutschen geben der Meinung Ausdruck, daß der Zinsfuß und die
geforderten Sicherheiten bei der Reichswirtschaftshilfe verhältnismäßig hoch
seien und ziehen es stellenweise vor, gewöhnliche Bankkredite zu nehmen.
Besonders stark wartet die landwirtschaftliche Bevölkerung der Iglauer
Volksinsel auf die in Aussicht gestellte Kredithilfe, da verschiedene
Wirtschaften vor der Zwangsversteigerung stehen, die trotz größten
Entgegenkommens des Iglauer deutschen Amtsgerichts nicht mehr länger
aufgehalten werden könne.

Verhaftungen reichsfeindlicher Tschechen im Iserstraßengebiet

Im Iserstraßengebiet wurden mehr als 40 Tschechen der tschechischen Minderheit
verhaftet, die zum größten Teil geständig sind, an der illegalen Arbeit gegen
das Reich, vornehmlich an der Flugzettelabfaßung und -Verteilung beteiligt
gewesen zu sein. Die Verhaftung hat sich im Iserstraßengebiet bereits günstig
ausgewirkt. Das immer anmaßender werdende Auftreten der Tschechen und die
immer fühlbarer werdende illegale Arbeit sind schlagartig zurückgegangen.


IV. Verwaltung und Recht

Teilweise unsachgemäße Prozeßführung durch Mietervereine

In Rechtswahrerkreisen wird nach eingegangenen Meldungen darüber Klage
geführt, daß in Mietatreitigkeiten die Mieter ihre Prozesse häufig durch
Mietervereine bzw. deren Geschäftsführer führen lassen. Nach den bisher
gemachten Erfahrungen habe die Art der Prozeßführung durch die Geschäftsführer
solcher Vereine öfter in Richter- und Rechtsanwaltskreisen Befremden
ausgelöst, weil solche Personen häufig nicht die fachliche Eignung zur
Wahrnehmung der mietrechtlichen Interessen ihrer Auftraggeber besäßen. Es wird
von den Rechtswahrern darauf hingewiesen, daß die nationalsozialistische
Rechtsbetreuung und insbesondere die von den Rechtsanwälten durchgeführte
Beratung usw. in den NS.-Rechtsbetreuungsstellen sich so bewährt habe, daß –
besonders bei der jetzigen Notlage der Anwälte – diese Einrichtung durch den
Staat jede nur mögliche Förderung verdiene. Es sei daher erwünscht, die
Prozeßführung für andere durch rechtsunkundige Personen, wie z. B. häufig
durch Geschäftsführer von Mietervereinen u. ä., gänzlich zu unterbinden und
die bestehenden Mieterschutzbestimmungen entsprechend zu ändern.

Zur Tätigkeit der Erbgesundheitsgerichte

Durch die VO. vom 31.8.1939 wurde die Anzahl der Verfahren vor den
Erbgesundheitsgerichten stark eingeschränkt, um die Gerichte zu entlasten. In
letzter Zeit kam nun aus Richterkreisen mehrfach die Anregung, man sollte die
Verfahren wieder in größerem Umfang zulassen, denn nach der bisherigen
Entwicklung der Rechtspflege seit Kriegsbeginn sei auch für die Zukunft kaum
eine Überlastung der Gerichte auf diesem Gebiet zu erwarten, und gerade in
Erbgesundheitssachen sei eine regelmäßige und ununterbrochene Rechtspflege
wichtig.

Beschleunigung der Ausstellung von Sterbeurkunden für Gefallene

…


Volksgesundheit

Vitamin-C-Aktion

Die zuständigen Stellen führen im Monat März 1940 eine Vitamin-C-Aktion durch
(ohne Zusammenhang mit der Aktion zur Rachitisbekämpfung). Auf das Fehlen des
antiskorbutischen Vitamins C, das in Obst, Kartoffeln und frischem Gemüse
enthalten ist, werden die im Frühjahr oft zu beobachtenden Erscheinungen, wie
Bereitschaft für Erkältungen, Müdigkeit usw. zurückgeführt. Die Vitamin-C-
Aktion soll die 13– bis 14-jährigen Schulkinder der Großstädte und derjenigen
Gebiete erfassen, die schlecht mit Vitaminen versorgt sind. Auf diese Weise
werden etwa eine Million der 13– bis 14-jährigen Schulpflichtigen auf die
Dauer von 6 Wochen mit Vitamin C zusätzlich versorgt. Die Verabreichung des
Vitamins erfolgt in der Form von Vitamin-C-Bonbons über die Schulen. Die
Aktion erfaßt deshalb die 13– bis 14-Jährigen, weil nach den gemachten
Erfahrungen gerade diese am Anfang des Pubertätsalters stehenden Jugendlichen
eine erhöhte Vitaminzufuhr besonders dringend benötigen. Eine Erweiterung der
Vitamin-C-Aktion auf alle 13- bis 14-jährigen Schulkinder sei nicht möglich,
weil die Wehrmacht ebenfalls an die Truppe Vitamin C ausgibt und daher einen
großen Teil der Produktion für sich benötige.


Einzelmeldung

Vergleiche über den Zahnbefund der im Volksdeutschen Lager Leipzig
befindlichen Wolhyniendeutschen und der Leipziger Schuljugend

…


V. Wirtschaft

Auswirkung des Kohlenmangels auf die Stimmung der Bevölkerung

Die Meldungen der letzten Tage aus großen Teilen des Reichsgebietes heben in
stärkerem Maße eine erneut aufgetretene Verschärfung des Kohlenmangels hervor.
Es wird allgemein betont, daß trotz der größtenteils von der Bevölkerung
gezeigten Disziplin vielfach ein gewisser Stimmungsrückgang zu beobachten sei.
Derartige Meldungen liegen insbesondere vor aus Chemnitz, Hamburg, Kassel,
Stuttgart, der bayrischen Ostmark und Ostpreußen. In der Bevölkerung sei durch
die verschiedenen öffentlichen Verlautbahrungen allgemein bekannt, daß an sich
genügend Vorräte bei den Zechen vorhanden sind. Man mache daher immer mehr den
Stellen, die von der Bevölkerung als verantwortlich gesehen werden – der
Reichsbahn, den örtlichen Wirtschaftsämtern u. a. – den Vorwurf, nicht
rechtzeitig vorgesorgt zu haben. Die in der Bevölkerung be stehende Stimmung
werde auch dadurch gekennzeichnet, daß in wachsendem Umfang Zuschriften von
der Front eingingen, in denen sich die Soldaten in teilweise sehr energischer
Form mit den Klagen aus der Heimat über den Kohlenmangel auseinandersetzen und
entsprechende Abhilfe fordern.

In den Nachrichten über die stimmungsmäßigen Auswirkungen wird weiterhin zum
Ausdruck gebracht, daß die Bevölkerung kein Verständnis dafür aufbringe, daß
trotz des bestehenden Notstandes nicht schärfer gegen die Belieferung der
Vergnügungsstätten und auch der Kirchen durchgegriffen würde, Es wird in
diesem Zusammenhang vielfach die Anordnung des Generalfeldmarschalls
angeführt, wonach in erster Linie die Hausbrandversorgung sicherzustellen ist.
Meldungen aus Breslau und Wurzen/Sa. besagen, daß trotz der Notlage, die in
diesen Städten hinsichtlich der Kohlenversorgung zu verzeichnen sei, einzelne
Kirchen in erheblichem Umfange auch in letzter Zeit noch mit Kohle versorgt
worden seien. Von den Wirtschaftsämtern wie auch vom Kohlenhandel werde
darüber geklagt, daß trotz strengen Verbots die wilde Beschlagnahme von
Kohlentransporten anhalte. Aus München, Weimar und Oppeln wird hierzu
gemeldet, daß insbesondere die für die Landkreise bestimmten Kohlenzüge
vielfach nur unvollständig oder überhaupt nicht am Bestimmungsort anlangten.
Immer wieder müße festgestellt werden, daß einzelne Waggons irgendwo
abgezweigt bzw. beschlagnahmt würden.

Auf die Gesamtversorgung wirkt sich der Meldungen zufolge der Umstand immer
störender aus, daß der Kohlenhandel, abgesehen von der unzulänglichen
Belieferung an sich und der starken Kürzung, die bei der Belieferung der
eingereichten Hausbrandlieferscheine erfolge, vielfach sehr unterschiedlich
und ohne Rücksicht auf die Bedarfsmeldungen beliefert werde. In vielen Fällen
würden sogar noch die Lieferungen auf Scheine der Serien 1 und 2 ausstehen,
obwohl bereits die 3. Serie der Hausbrandlieferscheine ausgegeben worden sei.
Der Grund wird darin gesehen, daß seitens der Kohlensyndikate als Grundlage
der Belieferung das anhand früherer Bezüge festgelegte Kontingent angesehen
werde, so daß den ausgegebenen Hausbrandlieferscheinen nach den Erfahrungen
des Handels überhaupt kein Wert beigemessen werden könne. Es würde sich somit
der Tatbestand ergeben, daß den Kohlenhändlern die Lieferungen nach einem
Kontingentsystem zugeteilt werden, das der derzeitigen Situation nicht gerecht
werde. – In Einzelfällen wird auch über das Verhalten einzelner Kohlenhändler
geklagt, die ihre sogenannten „besseren“ Kunden bevorzugt beliefern würden.
Wenn auch gerade der Kohlenhändler bei der derzeitigen Situation derjenige
ist, der die Verärgerung der Verbraucher am ehesten zu spüren bekommt, so wird
doch angeregt, daß der Kohlenhandel insgesamt von der zuständigen Organisation
entsprechend auf die derzeitigen Erfordernisse hingewiesen wird.

Verwertung erfrorener Kartoffeln – Kohlenmangel bei Kartoffeldämpfkcolonnen

…

Ungewißheit hinsichtlich der Kriegssparaktion

Aus fast allen Teilen des Reiches gehend laufend Meldungen ein über die
fortgesetzte Beunruhigung der sparenden Bevölkerung wegen der Ungewissheit,
die das angekündigte Kriegssparen umgibt. Man vermißt, daß bis heute auf die
Ankündigung der Kriegssparaktion noch keine Ausführungsbestimmungen gefolgt
sind. Es werde immer wieder davon gesprochen, ob – sofern eine Sonderaktion
überhaupt komme – nun Sparprämien eingeführt werden oder ob etwa, entsprechend
der Handhabung bei Lebensversicherungen, eine steuerliche Begünstigung
eintreten soll.

Eine möglichst rasche und gründliche Erfassung aller freien Gelder erscheine
aber deshalb von größter Bedeutung, weil, gemessen an der vorhandenen
Warenmenge, nach wie vor eine überschüssige Kaufkraft vorhanden ist. Fast im
ganzen Reich herrscht weiterhin eine lebhafte Nachfrage nach wertbeständigen
Waren aller Art, wie auch Anzeichen dafür vorhanden sind, daß für
bewirtschaftete Artikel unter der Hand höhere Preise geboten werden. Diese
Tendenz der Preissteigerung wirke sich auf vielen Gebieten in einer
anhaltenden Qualitätsverschlechterung bzw. Versuchen dazu aus. Es wird betont,
daß je größer die freie Kaufkraft sei, der kein Warenangebot gegenüberstehe,
umso schwieriger die Festhaltung des bisherigen Preis- und Lohnniveaus sei
müsse.

In Fachkreisen hält man die lange Dauer zwischen der ersten Ankündigung einer
Kriegssparaktion und den erforderlichen Ausführungsbestimmungen für hemmend,
da einmal die Sparkreise jetzt wochenlang mit Einzahlungen zurückhalten, weil
sie gewisse Begünstigungen für das besondere Kriegssparen erwarten, und zum
anderen aus der langen Verzögerung auf einschneidendere Maßnahmen schließen,
als sie bisher von den zuständigen Stellen geplant waren.

Urlaub für Frauen, deren Männer sich auf Heimaturlaub befinden

Nach vorliegenden Meldungen mehren sich in letzter Zeit die Fälle, daß Frauen,
deren Männer von der Front auf Urlaub kommen, während dieser Zeit willkürlich
ihren Arbeitsplätzen fernbleiben. Dieser Zustand wird zwar von den zuständigen
Stellen stillschweigend geduldet, und es wird davon abgesehen, in diesen
Fällen die üblichen Maßnahmen anzuwenden. Darüber hinaus sind auch die
Betriebsführer in den meisten Fällen bereit, nach Möglichkeit Urlaub zu
gewähren, wenn Frauen ihn aus diesem Grunde erbitten. In einigen
Wirtschaftsgebieten haben jetzt – den Nachrichten zufolge – die
Reichstreuhändler der Arbeit Anordnungen erlassen, wonach generell den Frauen
ein diesbezüglicher Urlaub zu gewähren ist, wenn sie den Urlaubsschein ihres
Mannes bei der Betriebsführung vorlegen. Diese Regelungen hätten eine sehr
günstige Aufnahme bei den arbeitenden Frauen gefunden; es werde daher eine
allgemeine Regelung für das gesamte Reichsgebiet erwartet. Dabei wird betont,
daß in dieser Anordnung auch einheitlich festgelegt werden müßte, ob oder
inwieweit dieser Urlaub auf den zustehenden Jahresurlaub anzurechnen ist. Eine
derartige Reichsregelung, die sich zweifellos sehr günstig auf die Stimmung
der arbeitenden Frauen auswirken würde, könnte darüber hinaus noch
propagandistisch für die Werbung zum freiwilligen Arbeitseinsatz der Frauen
benutzt werden.


Anlage: Zur Lage im Generalgouvernement

1\. Illegale polnische Tätigkeit

Aus allen Distrikten des Generalgouvernements wird übereinstimmend berichtet,
daß die Tätigkeit der illegalen polnischen Organisationen an Umfang und
Intensität zugenommen hat. Überall werden die abenteuerlichsten Gerüchte
verbreitet, die auch deswegen ein williges Ohr finden, weil eine deutsche
Gegenpropaganda oder Information in polnischer Sprache nicht erfolgt. An
verschiedenen Orten wurden Flugblätter aufgefunden. Träger der polnischen
Propaganda sind in erster Linie Hochschüler, Gymnasiasten und
Mittelschullehrer, d. h. Menschengruppen, die ohne Beschäftigung sind und ihre
ganze Zeit der illegalen Arbeit zur Verfügung stellen können, weil sie bisher
einem geregelten Arbeitseinsatz nicht zugeführt wurden. Neben diesen
Angehörigen der Intelligenzschicht bzw. des akademischen Nachwuchses wirken
polnische Polizeibeamte, Bahn- und Postangestellte in der illegalen
Nachrichtentätigkeit mit. Das polnische Zentrum des deutschfeindlichen
Polentums befindet sich noch immer in Warschau, während Krakau mehr und mehr
zu einer Verbindungsstelle nach dem Südosten aufgebaut worden ist. Die Fäden
laufen von hier zur „Polnischen Legion“ in Rumänien und Ungarn. Man weiß im
Generalgouvernement, daß sich die sogenannte „Tbtenlegion“ der wohlwollenden
Förderung ungarischer Regierungskriese erfreut, von England über die polnische
Emigrantenregierung Geld erhält und der besonderen Betreuung durch den in
Budapest noch amtierenden polnischen Botschafter unterliegt, der jedem nach
Frankreich abreisenden Legionär vordatierte Reisepässe ausstellt. Von Budapest
kommen auf der anderen Seite Weisungen für die illegale Arbeit. Das gilt
insbesondere für die „Polska Organisacja Wojskowa“ und alle Organisationen,
die mit der „Legion“ in engerer Zusammenarbeit stehen.

2\. Allgemeine Wirtschaftslage

Die gegenwärtige Stimmung der polnischen Bevölkerung ist jedoch nicht nur
durch die intensivere Gerüchtebildung und Gegenarbeit der Geheimorganisationen
bedingt. Allein die Tatsache, daß die deutschen Zeitungen ausführlich über
eine in Wilna durch litauische Staatspolizei aufgedeckte
Aufstandsorganisationen berichtete, hat ermutigend gewirkt, weil der einfache
Pole ihr entnahm, daß das Netz der polnischen Arbeit weit verzweigt sein
müsse. Entscheidend ist jedoch für die stärkere Bereitschaft der Bevölkerung –
vor allem auch der Arbeiterschaft und des Bauerntums –, den Argumenten der
Geheimorganisationen Rechnung zu tragen, die immer schwieriger werdende
Ernährungslage.

Die von allen Seiten begrüßte Aktion gegen den Preiswucher hat dazu geführt,
daß die Waren vom Bauern zurückgehalten oder vom jüdischen Schleichhandel vor
dem Markt abgefangen werden. Die Folge ist, daß lebensnotwendige Waren zu den
amtlich festgesetzten Höchstpreisen nicht zu haben sind. Der Höchstpreise für
Molkereibutter beträgt z. B. in Krakau 6 Zloty, zu haben sind sie nur im
Schleichhandel zum Preise von 9 bis 10 Zloty; in Jaroslau sind die
entsprechenden Preise 4,60 und 8,00 Zloty. Auf der anderen Seite hat der
Arbeitsmangel in zahlreichen Betrieben zu Kurzarbeit geführt, so daß dann
Arbeiter nur 50% ihres Lohnes erhalten, während die Preise tatsächlich um 80
bis 100%, teilweise um 300% und mehr (Milch, Eier, Speck) angestiegen sind.
Die überall zu beobachtende Warenverknappung hat in Verbindung mit dem rasch
aufblühenden Schleichhandel gezeigt, daß der Jude nach wie vor im ganzen
Generalgouvernement und in manchen Gebieten des reichdeutschen Ostens (z. B.
in Lodsch und Kalisch) das Handelsmonopol besitzt: er verfügt über die
notwendige Organisation, um die Ware vom Produzenten zu geheimen Lagern zu
führen, von denen aus sie dann Interessenten zu Wucherpreisen zugeleitet
werden. Naturgemäß gefährdet diese Sachlage in erster Linie die Ernährung der
Volksdeutschen und der reichsdeutschen Beamten, weil diese nicht über die
nötigen Beziehungen zum Schleichhändler verfügen und überdies von ihm wegen
der Anzeigegefahr gemieden werden.

Im Hinblick auf diese Erfahrung mit der Verordnung über Höchstpreise hat man
sich im Distrikt Lublin entschlossen, die Warenbewegung mittels einer anderen
Methode als der der Verordnung zu versuchen. Es wird eine
Großhandelsgesellschaft, die „Ostha“ gegründet, die auf privatwirtschaftlicher
Grundlage arbeiten soll, aber behördlicher Kontrolle unterliegt. Aufgabe
dieser „ Osthandelsgesellschaft“ ist die Ausschaltung des jüdischen
Großhandels und die unmittelbare Erfassung der wichtigsten Waren.

Der Erfolg dieser oder ähnlicher Gesellschaften hängt u. a. davon ab, wie weit
es gelingt, den Handel bis in die kleinsten Bezirke hinein zu steuern. Das ist
ausschließlich eine Menschenfrage. Verordnungen helfen wenig, weil die
Polizeikräfte für ihre gewaltsame Durchsetzung fehlen. Im Hinblick auf die
Notwendigkeit, das gesamte wirtschaftliche Leben des Generalgouvernements in
stärkerem Maße durch deutsche Einrichtungen zu erfassen und zu kontrollieren,
wird von sachkundiger Seite mit Sorge, darauf aufmerksam gemacht, daß die
stimmungsmäßige Entwicklung bei den zur Mitarbeit in erster Linie in Frage
kommenden Schichten ungünstig läuft. Das gilt sowohl für das Bauerntum
allgemein, als auch für die Ukrainer.

Bestimmte, sachlich kaum vermeidbare Verordnungen aus dem Gebiete des
Geldverkehrs haben bei den Bauern die Furcht entstehen lassen, daß die
deutsche Verwaltung eine Inflation durchführen wolle, gegen die nur eine
Flucht in die Sachwerte persönlich in gewissem Umfange schütze. Die Schaffung
einer Emissionsbank mit dem alleinigen Recht der Notenausgabe (Verordnung vom
15.12.1939) führte zu dem Gerücht, daß die alten Zlotyscheine zu einem
ungünstigen Kurse eingezogen würden. Da die Sowjets auf dem von ihnen
besetzten Gebiet die Zloty-Noten für ungültig erklärt hatten, war ein
richtiger Schmuggel an Noten ins Generalgouvernement entstanden. Diesem
Schmuggel wurde durch eine Verordnung gesteuert, die die Hinterlegung der 100-
und 500-Zloty-Noten zur Pflicht machte. Sie hatte eine Angstpsychose zur
Folge: Der Bauer sah in der Hinterlegung eine Beschlagnahme und verkaufte die
Noten mit einem Disagio bis zu 50% an gerissene Juden. Inzwischen ist amtlich
mitgeteilt worden, daß die alten 100-Zloty-Scheine nach Abstempelung wieder in
Umlauf kommen. Die Beunruhigung ist bei den Bauern jedoch geblieben, weil ihn
die an sich sehr spärliche Aufklärungsarbeit in dieser Angelegenheit gar nicht
erreicht hat. Das immer tiefer werdende bäuerliche Mißtrauen gegen die
deutsche Verwaltung wird sowohl von der römisch-katholischen Geistlich keit
als auch von den Agenten der Geheimorganisationen ausgenutzt. Wenn der Bauer
heute seine Ware zurückhält, so ist das nicht mehr lediglich eine aus
Inflationsfurcht oder in Hinblick auf die Preisschere für agrarische Produkte
erklärliche wirtschaftliche Boykottmaßnahme, sondern vielfach auch eine
politische Demonstration wie 1937 beim Bauernstreik.

Eine umfassende Organisation der gesamten Verteilungswirtschaft setzt einmal
die Möglichkeit voraus, die produzierte Ware wirklich zu erfassen. Das ist auf
dem agrarischen Sektor durch die treuhänderische Verwaltung der größeren
Güter, zum anderen nur durch die Bildung einer Vertrauensgrundlage beim Bauern
zu erreichen. Der gesamte Verteilungsapparat stand im ehemaligen Polen nicht
bloß unter jüdischer Führung, sondern war praktisch auch in jüdischer Hand.
Eine Lenkung dieses Judentums durch Verordnung hat sich als unmöglich
erwiesen, im Rahmen einer deutsch geführten Organisation ist eine Kontrolle
der jüdischen Geschäfte schon eher möglich. Nach Lage der Dinge ist jedoch
eine derartige Organisation wie in der „Ostha“ im Lubliner Distrikt nur dann
arbeitsfähig, wenn neben reichsdeutschen Spezialisten in ausreichendem Maße
ortskundige Volksdeutsche und Ukrainer eingebaut werden, die eine
Beaufsichtigung der Polen und Juden vornehmen können.

3\. Lage der Volksdeutschen

Stimmungsmäßig bestehen bei den Volksdeutschen keine Schwierigkeiten, da sie
zu jeder Form der Mitarbeit bereit sind. Praktisch kann jedoch das vorwiegend
bäuerliche Volksdeutschtum für die nichtagrarische Wirtschaft nur wenig Kräfte
zur Verfügung stellen. Hinzu kommt, daß nach einem Erlaß des Chefs des Amtes
beim Generalgouverneur alle Volksdeutschen im Jahre 1944 aus dem
Generalgouvernement auszusiedeln sind. Die Durchführung dieses Erlasses
bedingt, daß eine Durchsetzung der Wirtschaft mit Volksdeutschen Kräften nur
vorübergehend möglich ist.

4\. Stimmung der Ukrainer

Verschlechtert hat sich auch die Stimmung der Ukrainer. In erster Linie wird
das auf die noch immer anstehende Erfüllung gewisser Zusagen (Genehmigung des
Ukrainischen Nationalverbandes unter Prof. Kubijowycz, Zurückziehung der
polnischen Gemeindeverwaltung und Polzei aus den ukrainischen Gebieten)
zurückgeführt. Sachkenner weisen darauf hin, daß, solange kein Vertrauensmann
für die ukrainische Volksgruppe anerkannt ist, kaum Möglichkeiten bestehen,
überspannte politische Forderungen auf Tagungen und Kundgebungen zu verhindern
– auf der anderen Seite habe das Fehlen dieser Vertrauensstelle zur Folge, daß
die verschiedenen Dienststellen nach verschiedenen Gesichtspunkten das
Ukrainerproblem anpacken. Das führte zur Schließung von Komitees und Schulen,
die in anderen Bezirken mit Hilfe deutscher Behörden aufgebaut werden. Als
besonders groß werden die Unzuträglichkeiten auf dem Gebiete der
Gemeindeverwaltung angesehen. Vielfach sind noch in rein ukrainischen Gebieten
polnische „Wojts“ und „Soltys“ im Amt, die mit Hilfe der polnischen Polzei den
Ukrainern einseitig die Beschaffung von Schlitten, Pferden oder Getreide für
die Wehrmacht, die Unterbringung von aus dem reichsdeutschen Osten evakuierten
Polen und Juden oder die Zahlung von Steuern auferlegen. Aus Lublin wird sogar
gemeldet, daß polnische Polizisten Hausdurchsuchungen bei Ukrainern
durchführen und diesen drohen, daß das im Sommer wieder entstehende Polen sich
für die deutschfreundliche Haltung der Ukrainer rächen würde. Übereinstimmend
wird berichtet, daß der Einbau von Ukrainern auf dem wirtschaftlichen Sektor
durchaus befriedigende Ergebnisse erzielt hat. In den Arbeitsämtern werden sie
vielfach als Dolmetscher verwendet, während die deutschen Verwaltungsbehörden
in den Kreisen und die Wehrmachtsdienststellen oft noch von polnischen
Dolmetschern abhängig sind. Trotz all dieser Schwierigkeiten ist das
Ukrainertum auf kulturellem Gebiet dazu übergegangen, die Übersetzung der
maßgebenden Bücher des nationalsozialistischen Schrifttums einzuleiten. Außer
dem Buche des Führers sollen zunächst Schriften von A. Rosenberg, W. Darré und
H. Günther in ukrainischer Übertragung (in Auswahl) erscheinen.

Zusammenfassend läßt sich feststellen, daß die Stimmung im Generalgouvernement
sich – vor allem im Zusammenhang mit der Kälte und der schwierigen
ernährungswirtschaftlichen Lage – verschlechtert hat. Sachkenner aus den
verschiedenen Distrikten erwarten Mitte März eine stärkere Krisenzeit.

  
  
  

