
I. Allgemeines

Das Einsetzen der Vergeltungsaktion gegen England wurde mit großer Genugtuung
aufgenommen, um so mehr als man sich infolge der persönlichen Leitung durch
Reichsmarschall Göring eine besonders gründliche Durchführung erhofft.
Besonders tiefen Eindruck machte die Meldung, daß auf London bisher 1 Million
kg Bomben abgeworfen wurden. Die Einstellung der Bevölkerung zu dem bisherigen
Ablauf der Vergeltungsaktion ist noch nicht einheitlich. Verschiedentlich
fragt sie sich, warum diese Vergeltung auf militärische Ziele beschränkt
bleibe, wie es in allen Berichten immer wieder ausdrücklich betont werde. Die
Angriffe auf Häfen, Flugplätze und Industrieanlagen hätten sowieso schon
stattgefunden, die Weiterführung solcher Aktionen sei also nach Meinung dieser
Bevölkerungskreise nach wie vor keine richtige Vergeltung. Andererseits werden
jedoch in der Bevölkerung in zunehmendem Maße Gerüchte verbreitet, die
deutschen Angriffe erstreckten sich nunmehr auch auf englische Wohnviertel,
daß aber der Nachrichtendienst darüber keine Meldungen veröffentlichen würde.
Die Verluste an Menschenleben in Deutschland seien in London bereits nach den
bisherigen Angriffen weitgehend vergolten.

Die Hoffnungen der Bevölkerung, daß die englischen Luftangriffe infolge der
starken deutschen Lufttätigkeit bald nachlassen werden, sind durch die neuen
Meldungen über Großangriffe auf deutsche Städte, insbesondere auf die
Reichshauptstadt, wieder erschüttert worden, wobei gerade bei Berlin mit
besonderem Haß die Tatsache betont wird, daß ausgesprochen nichtmilitärische
Objekte zum Opfer fallen. Es zeigt auch in diesem Zusammenhang immer wieder,
daß weite Kreise der Bevölkerung keine richtige Vorstellung von den
Schwierigkeiten der Abwehr feindlicher Nachtangriffe haben.

Mit Empörung wird überall über die jetzt bekanntgegebenen neuen, feindlichen
Kampfmittel, insbesondere über die Verwendung von Phosphor-Brandplättchen,
gesprochen. Man hält es in der Bevölkerung durchaus für möglich, daß die
Engländer noch mehrere derartige Kampfmittel in Vorbereitung haben, und daß
sie schließlich auch nicht davor zurückschrecken werden, in ihrer letzten
Verzweiflung Gas zu verwenden. Es zeige sich aus der bisherigen britischen
Kampfmethode, wie z. B. der Hungerblockade, den nächtlichen Bombenangriffen
und der Verwendung von Brandplättchen zur Vernichtung der Ernten und Wälder,
daß die Engländer selbst vor solchen Mitteln nicht zurückschrecken, die sich
ausschließlich gegen die Zivilbevölkerung richten.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10. bis 12.9.1940

In allen Berichten aus den Gauen wird übereinstimmend festgestellt, daß die
Anteilnahme der Bevölkerung an der Berichterstattung der Presse und des
Rundfunks nunmehr wieder außerordentlich stark ist. Die Anteilnahme am
militärischen Geschehen findet beispielsweise darin ihren Ausdruck, daß eine
starke Nachfrage nach Landkarten und billigen Volksatlanten bestehe, (z. B.
Graz). Alle Berichte über die nunmehr in Kraft getretene Vergeltung für die
englischen Gewaltmaßnahmen würden geradezu verschlungen (z. B. Neustadt
a.d.W., Kattowitz, usw.) Man stürze sich förmlich auf alle Berichte, in denen
Einzelangaben über die Auswirkung der deutschen Luftangriffe in London gegeben
würden, (z. B. Kiel, Linz, Leipzig, Augsburg). In Ostpreußen hat
beispielsweise ein Bericht des Stockholmer Vertreters der „Königsberger
Allgemeinen Zeitung“ (v. 9.9.) „Angriffe überstiegen alles Vorhergehende“
Eindruck gemacht. Die darin enthaltene Wiedergabe des amtlichen englischen
Berichts sowie der Reuter-Verlautbarungen habe wegen der gewundenen
Ausdrucksweise der Engländer über den Erfolg des deutschen Angriffs große
Heiterkeit erregt (z. B. Königsberg). Die Schnellligkeit und Ausführlichkeit
der Berichterstattung der Presse und des Rundfunks wird lobend anerkannt (z. B
Nürnberg). Lediglich aus Innsbruck wird fortlaufend darüber geklagt, daß das
dortige Gaublatt das Bedürfnis der Volksgenossen nach aktuellen Berichten
nicht voll erfülle. – Von den P.K.-Berichten haben insbesondere die von Hans
Winkler („Über dem brennenden London“) und Hans Rechenberg („Über dem
Flammenmeer“) sehr angesprochen, die P.K.-Berichte der Presse und des
Rundfunks erfüllen, wie in den Meldungen betont wird, im Augenbllick alle
Wünsche, die die Bevölkerung an die Berichterstattung stellt (so Berlin,
Allenstein, München, Dortmund, Klagenfurt, Bayreuth usw.). Der Überblick über
die Bedeutung und den Zusammenhang der Aktionen der Luftwaffe werde wesentlich
unterstützt durch die nunmehr von der Presse in reichlicherem Maße gebrachten
Karten-Skizzen (London und Umgebung, V.B.-Skizzen über die jeweils
angegriffenen Orte). Wie bei den Operationen in Polen und in Frankreich gehe
die Bevölkerung wieder dazu über, den Gang der militärischen Ereignisse anhand
dieser Karten zu verfolgen (z. B Allenstein). Gleichbleibend groß ist auch der
Wunsch nach aktuellem Bildmaterial. Hierbei wird verschiedentlich bedauert,
daß die Presse in den Gauen mit den großen Reichszeitungen, vor allem dem
„Völkischen Beobachter“ nicht Schritt halte. Die durch Bildmaterial
unterstützte, ausführliche Behandlung der. englischen Bombenangriffe auf
Berlin hat, wie sich aus den bisher vorliegenden Berichten ergibt, im ganzen
Reich den stärksten Eindruck gemacht. In den lebhaften Erörterungen über die
Angriffe treten drei Gesichtspunkte zutage, die sich etwa die Waage halten.

a) Man entnimmt aus den Darstellungen der Presse, daß die Bombardierung
Berlins große Schäden hervorgerufen habe und ist darüber bestürzt. Es wird
befürchtet, daß nun ein Wettlauf beginnen werde, wer die Hauptstadt des
anderen am ehesten zerstört. Die Berichte seien völlig überraschend gekom men.
Man habe den Engländern einen so „gewaltigen“ Angriff umso weniger zugetraut,
als man aufgrund der Meldungen der letzten Tage bezüglich der Stärke der
englichen Luftwaffe ziemlich zuversichtlich geworden sei. Der Flak-Schutz der
Reichshauptstadt habe sich augenscheinlich als nicht so wirksam erwiesen, wie
dies früher habe angenommen werden müssen (so Innsbruck, Salzburg).

b) Die Berichte haben die Erbitterung gegen die englische Kampfesweise auf das
Höchste gesteigert. England habe sich in einer Weise außerhalb allen
Völkerrechts gestellt, daß sich jede Ritterlichkeit deutscherseits verbiete.
Man könne es kaum begreifen, daß die deutsche Luftwaffe daran festhalte, in
England nur militärische Ziele zu bombardieren. Deutschland sei bis in die
letzte Zeit hinein so anständig gewesen, durch seine Seenot-Flugzeuge sogar
abgestürzte engliche Flieger retten zu lassen (z. B. Breslau, Innsbruck,
Hamburg,

Liegnitz).

c) Wenn auch die Überraschung groß sei, so begrüße man doch die
Aufrichtigkeit, mit der Presse und Rundfunk über die Schwere der entstandenen
Schäden sprächen. Es sei dies ein Beweis der Führung für ihr Vertrauen in die
Festigkeit der Bevölkerung, daß ihr auch Unangenehmes nicht vorenthalten
werde. Durch diese offene Berichterstattung sei das Vertrauen in die
Führungsmittel wesentlich gestärkt und der Gerüchtebildung fühlbar vorgebeugt
worden (z. B. Liegnitz, Bayreuth, Kattowitz). Die gelte auch für die nunmehr
von der Presse abgegebene Erklärung über die von den Engländern abgeworfenen
Phosphor-Zünd-Blättchen (z. B Hamburg).

d) Nur vereinzelt werden Äußerungen der Art verzeichnet, daß die Berichte über
die Luftangriffe auf Berlin in erster Linie die propagandistische Vorbereitung
für ein rücksichtsloses Bombardement Londons bedeuten.

Schulbeginn nach nächtlichem Fliegeralarm

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 1.7.1940 wurde über die Verlegung des
Unterrichtsbeginns nach nächtlichem Fliegeralarm berichtet. Die Meldungen
stammten damals aus Hamburg und aus dem Westen des Reiches. Mit Zunahme der
feindlichen Einflüge in Mitteldeutschland gingen Meldungen aus Berlin, Halle,
Weimar und Leipzig ein, in denen Eltern und Lehrer mit dem Hinweis auf die
Regelung im Westen des Reichs für einen späteren Unterrichtsbeginn eintreten.
Es wird aus diesen Gebieten berichtet, daß die Fälle sehr stark zugenommen
hätten, in denen Kinder verspätet zum Unterricht kommen und sich damit
entschuldigen, daß sie wegen des Alarms verschlafen hätten. Vielfach waren
Eltern dazu übergegangen, die Kinder von sich aus erst später in die Schule zu
schicken. Die im Unterricht rechtzeitig erschienenen Jugendlichen machten
vielfach einen übermüdeten Eindruck. Die Schulen trafen deshalb vielfach eine
örtliche Regelung, nach der der Unterricht erst später begann. Die Regelung
war in den genannten Gebieten sehr unterschiedlich. Während in einigen Schulen
der Unterrichtsbeginn auf 9 Uhr festgesetzt wurde, wurde vom Thüringischen
Volksbildungsministerium der Unterrichtsbeginn allgemein von 7 auf 8 Uhr
verlegt. In Berlin wurde durch den Stadtpräsidenten der Unterrichtsbeginn ohne
Rücksicht auf die Dauer des Alarms auf 10 Uhr festgesetzt. Schulkreise in
Leipzig und Halle wünschen eine einheitliche Regelung für größere
Verwaltungsbereiche.

Besuch von Gefallenen-Gräbern

Verschiedenen Meldungen zufolge (z. B. Frankfurt/M) wird in der Bevölkerung
mehr und mehr die Frage besprochen, wann die Angehörigen die Gräber ihrer
gefallenen Familienmitglieder besuchen könnten. Einerseits höre man oft die
Frage, warum eine Überführung Gefallener unmöglich sei, andererseits immer
wieder den Wunsch, daß die Einreise in besonders gelagerten Fällen in die
besetzten Gebiete zum Besuch der Gefallenengräber freigegeben werden möchte.
In weniger bemittelten Bevölkerungskreisen wurde bereits die Frage mehrfach
vermerkt, daß sie wahrscheinlich das Fahrgeld zu den Gräbern ihrer Angehörigen
nicht aufbringen könnten, zumal über eine Fahrpreisermäßigung zum Gräberbesuch
nirgends etwas bekannt sei. Einsichtige Volksgenossen betonen, daß sie
verstehen könnten, daß ein Gräberbesuch im Westen noch nicht möglich sei,
während mehrfach der Gesichtspunkt auftrat, daß für die Ostgebiete eine
entsprechende Regelung bald geschaffen werden möchte.

In den Meldungen wird vorgeschlagen, über Presse und Rundfunk entsprechende
aufklärende Mitteilungen zu geben, um falsche Vorstellungen der Volksgenossen
rechtzeitig in richtige Bahnen zu lenken und bestehende Unklarheiten und
Mißverständnisse zu beseitigen.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Jugoslawien

In den Meldungen aus dem Reich vom 26.8.1940 wurde bereits über die
fortgesetzte Unterdrückung der Volksdeutschen in Jugoslawien seitens der
jugoslawischen Regierung berichtet. Inzwischen liegen darüberhinaus noch
weitere Meldungen vor, die in gleicher Weise die planmäßige antideutsche
Arbeit der jugoslawischen Regierung kennzeichnen. So hat z. B. auch
insbesondere die etwa 20.000 Volksdeutsche zählende deutsche Sprachinsel
Gottschee laufend unter antideutschen Maßnahmen jugoslawischer Behörden zu
leiden. Dies wirkt sich u. a. in der dortigen volksdeutschen Presse aus. Von
den jugoslawischen Zensurstellen wird z. B. der Volksdeutschen „Gottscheer
Zeitung“ jede positive Äußerung gegenüber dem Deutschen Reich mit dem strengen
Hinweis auf die Neutralität Jugoslawiens verboten. Von den deutschen
militärischen Erfolgen darf die „Gottscheer Zeitung“ nur berichten, wenn sie
zugleich die „Erfolge“ Englands hervorhebt. Demgegenüber kann das seit zwei
Jahren in der Gottschee erscheinende slowenische Blatt „Kocevski Slovenic“
ohne jede Behinderung fortlaufend versteckte und offene Angriffe gegen das
Reich veröffentlichen.

Die neue Schulverordnung, über die schon in den „Meldungen aus dem Reich“ vom
26.8.1940 berichtet wurde, wurde den Gottscheer Volksdeutschen von
jugoslawischer Seite nicht bekannt gegeben, obwohl für die Einschreibung für
die deutsche Schulabteilung nur ein kurzer Termin festgelegt war. Erst in
letzter Minute wurden die Volksdeutschen von deutscher Seite auf diese
Verordnung hingewiesen. Als sie nun ihre Kinder in die deutsche Schulabteiluhg
anmelden wollten, stellte der Bezirksschulinspektor der Gottschee im klaren
Gegensatz zu der neuen Verordnung den Schulleitern frei, nach eigenem
Gutdünken die Kinder in die deutsche Abteilung aufzunehmen oder abzu weisen.
Dementsprechend wurden die volksdeutschen Eltern bei der Anmeldung ihrer
Kinder von den Schulleitern in Mitterdorf, Warmberg, Lienfeld, Altlag,
Nesseltal usw. abgewiesen. Von den ehemals 33 reindeutschen Voksschulen der
Gottschee bestehen daher nach der Slowenisierung heute nur noch an 4 Orten
deutsche Abteilungen. Lediglich für sie konnte die Anwendung der
Schulverordnung erwirkt werden. Darüberhinaus beabsichtigt man unter
Mißachtung des Gesetzes in Nesseltal 65, in Stockendorf 54 in Morobitz 45, in
Stalzern 51 usw. Volksdeutsche Kinder in die slowenische Schule zu zwingen.

Auch die Grundverkehrsverordnung wird im Bereich der deutschen Sprachinsel
Gottschee ähnlich wie dies bereits in der Untersteiermark und im Miesstal der
Fall war, zum Nachteil der Volksdeutschen ausgelegt. So werden alle
volksdeutschen Bodenankäufe von slowenischen Besitzern von den amtierenden
Kommissionen für ungültig erklärt. Lediglich Käufe Volksdeutscher
untereinander werden ausnahmsweise vereinzelt gestattet.

Entgegen dieser bisherigen Einstellung versucht neuerdings die jugoslawische
Regierung eine starke Deutschfreundlichkeit an den Tag zu legen. So empfing am
5.9.1940 der jugoslawische Ministerpräsident den deutschen Volksgruppenführer
Dr. Sepp Janko. Der Ministerpräsident hob in dieser Unterredung hervor, daß
eine Verständigung des serbischen Volkes mit dem Reich ohne Rücksicht auf den
Kriegsausgang notwendig sei. Von sich aus betonte er weiter daß er dazu eine
Verständigung der Regierung mit der deutschen Volksgruppe anstrebe. Er sagte
wörtllich: „Wir müssen sogar froh sein, eine deutsche Volksgruppe zu haben,
die eine Mittlerrolle bei diesen Verständigungsbestrebungen übernimmt“. Dies
liege nach seiner Meinung auch im Interesse der deutschen Regierung. Der
Ministerpräsident ging sodann, ohne von dem Volksgruppenführer darauf
verwiesen zu sein, auf die Besprechung gewisser Beschwerden der Volksgruppe
über und erklärte dazu folgendes:

1\. Die degradierten deutschen Reserveoffiziere erhalten ihren Rang sofort
zurück. Er habe das bereits mit dem Kriegsminister vereinbart und auch die
Zustimmung des Prinzregenten dazu erhalten.

2\. Eine enge Zusammenarbeit der Volksgruppenführung mit den Behörden ist auf
loyalster Weise sofort einzuleiten.

3\. Die Bezirke mit deutscher Mehrheit erhalten deutsche Bezirksvorsteher, die
der Volksgruppenführer vorschlägt. Zur Erleichterung der Anstellung dieser
Bezirksvorsteher wird sofort eine Verordnung erlassen.

4\. Für die deutschen Gemeinden kommen deutsche Notare in Frage. Die
definitive Anstellung der bisherigen Notare wird durch Verordnung aufgehoben.

5\. Die Liegenschaftsverordnung soll innerhalb von 8 Tagen aufgehoben werden.

Wegen der Unterbindung der Kulturbundtätigkeit in einzelnen Ortschaften gab
der Ministerpräsident an den Banus der Donaubanschaft Weisung, in der er auf
die Unzulässigkeit dieser Maßnahme aufmerksam machte und die strenge Weisung
erteilte, künftig keine Unterbindung von Seiten der jugoslawischen
Verwaltungsbeamten zu dulden.

In der Aussprache betonte der Ministerpräsident weiter, daß sich die deutsche
Volksgruppe im Sinne der nationalsozialistischen Weltanschauung frei entfalten
könne, und daß jeder, der gegen die Manifestation der deutschen Minderheit
verstoße, bestraft werde. Am Schluß der Unterredung verlieh der
Ministerpräsident sogar mehreren Volksdeutschen Jugoslawiens Orden.

Die Volksgruppe ist nach den bisherigen Erfahrungen den Versprechungen
gegenüber sehr mißtrauisch und erwartet grundsätzliche Regelungen durch das
Reich.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Lage der Verwaltung in den eingegliederten Ostgebieten

Mehreren Meldungen aus dem Warthegau zufolge, mangele es bei den Landräten,
Oberbürgermeistern und insbesondere bei den Amtskommissaren noch immer sehr an
deutschem Personal. Infolge dieses Mangels müßten in einer Reihe von Kreisen
noch zahlreiche polnische Hilfskräfte beschäftigt werden, was von der
deutschen Bevölkerung als großer Mißstand empfunden werde. So würden z. B.
beim Wirtschaftsamt in Konin die Bezugsscheine von Polinnen und Polen
ausgestellt. Es bestehe hierbei dauernd die Gefahr, daß die Polen die
Deutschen benachteiligten und ihren Landsleuten Bezugsscheine zuschöben, ohne
daß ein dringender Bedarf bestehe. So sei es vorgekommen, daß ein Pole
Bezugsscheine für drei Anzüge aufzuweisen hatte. Weiter seien beim
Einwohnermeldeamt in Konin mehrere Polinnen beschäftigt, die hierdurch
Einblick in die Wehrstammkartei und andere wehrwichtige Dinge erhalten
könnten. In Kutno, der viertgrößten Stadt des Regierungsbezirks Hohensalza,
mit etwa 25.000 Einwohnern, bestehe fast das gesamte Personal der
Stadtverwaltung aus Polen; ausgenommen sei nur der Stadt- und Amtskommissar,
ein saarländischer Angestelllter, der demnächst in seine Heimat zurückkehren
werde und einige Personen, deren Volkszugehörigkeit bis jetzt noch nicht
geklärt worden sei.

Eine weitere Abordnung von geeigneten Verwaltungsbeamten des mittleren und vor
allem des gehobenen Dienstes werde von den zuständigen Stellen für dringend
erforderlich gehalten. Auch die Besetzung weiterer Stadt- und
Amtskommissarstellen mit fachlich geschulten Verwaltungsbeamten aus dem
Altreich erscheine vordringlich, da die ungeschulten volksdeutschen
Amtskommissare inhesondere in Finanzangelegenheiten der Anforderung zumeist
nicht gewachsen seien und hauptamtliche Hilfskräfte ihnen kaum beigegeben
werden könnten. Im Kreise Costynin z. B befinde sich unter den 11
Amtskommissaren der Landbezirke kein Reichsdeutscher und nur drei
Amtskommissare hätten eine reichsdeutsche Hilfskraft.

[Text fehlt im Bestand des Bundesarchivs] Die Zuteilung in ihrer jetzigen Form
werde vielfach als ungerecht und unzweckmäßig empfunden. Als Gründe hierfür
wurden folgende geltend gemacht:

1\. Auf die allgemeine Vermögens- und Kassenlage der einzelnen Gemeinden würde
bei der Zuteilung keine Rücksicht genommen. So erhielten Gemeinden ansehnliche
Beträge an Schlüsselzuweisungen, die über sonstige reichliche Einnahmen, z. B.
aus Wald- und Grundbesitz verfügten. Das geringe Steueraufkommen bei diesen
Gemeinden werde vollkommen ausgeglichen durch die reichlichen sonstigen
Einnahmen. Andere Gemeinden dagegen, die nur geringe Einnahmen aus ihren
Vermögen hatten, erhielten nur kleine oder überhaupt keine Schlüsselmeßzahlen,
da ihre Steurerkraftmeßzahl (Summe der Steuermeßzahlen, umgerechnet nach
bestimmten Ansätzen für die einzelnen Steuerarten und geteilt durch die
Einwohnerzahl) höher sei, als die Ausgangsmeßzahl oder diese nur unwesentlich
unterschreite.

2\. Der Zustand, daß die Schlüsselzuweisungen den beteiligten Gemeinden voll
verblieben, also bei der Berechnung des Kriegsbeitrages und der Kreisumlagen
außer Ansatz blieben, werde als untragbar bezeichnet. Es komme vor, daß eine
Reihe von Gemeinden ihren gesamten Kriegsbeitrag aus den Einnahmen der
Schlüsselweisungen bezahlen könnten, vom Kriegsbeitrag also praktisch nichts
verspürten, während andere Gemeinden ohne oder mit nur geringen
Schlüsselzuweisungen den Kriegsbeitrag aus ihren sowieso schon knappen Mitteln
bestreiten müßten.

Um die ungleichen Auswirkungen zu mildern, schlüge man in Fachkreisen
folgendes vor:

Bei der Neuberechnung der Schlüsselzuweisungen müßte eine Formel gefunden
werden, bei der die allgemeine Vermögens- und Kassenlage der einzelnen
Gemeinden irgendwie berücksichtigt werde. Notfalls müßte den Landräten ein
bestimmter Betrag zum Ausgleich unbilliger Härten unter den einzelnen
Gemeinden ihrer Kreise zur Verfügung gestellt werden.

Bei den in den letzten Monaten nach dem Warthegau abkommandierten Beamten und
Angestellten sei festgestellt worden, daß deren Einsatzfähigkeit zum Teil
mangels Berufstüchtigkeit und charakterlicher Eignung oder schwacher
Gesundheit und Überalterung recht beschränkt sei. Bei den Behördehleitern
werde vielfach darüber geklagt, daß aus dem Altreich nicht selten solche
Beamte und Angestellte abkommandiert würden, die die dortigen Behörden gern
wegen ihrer Unfähigkeit oder ihrer schlechten dienstlichen Haltung los sein
möchten. Zum Teil komme sowohl bei den Beamten als auch bei der volksdeutschen
Bevölkerung wieder die Ansicht auf, daß der Osten als ein Art Strafkolonie für
die Beamten behandelt würde. Die Kräfte, die sich aus Idealismus für die
Ostarbeit gemeldet hätten, müßten manchmal mit Leuten zusammenarbeiten, die
charakterlich und fachlich recht minderwertig seien und ihren Dienst
entsprechend wahrnähmen. Hierdurch sähen die guten Kräfte den Wert ihres
Einsatzes stark geschmälert, und gerade auch diese Tatsache sei mit Ursache
dafür, daß viele abkommandierte Beamte und Angestellte nach Beendigung des
Krieges in das Altreich zurück wollten. Neben den ideellen Gründen sprächen
allerdings auch die materiellen mit.

Die Einstufung der kleineren Landstädte in niedrige Ortsklassen werde als sehr
bedenklich bezeichnet, da der deutsche Beamte und Angestellte hierdurch
zwangsläufig in seiner Lebenshaltung und seine kulturellen Bedürfnisse auf
eine recht niedrige Stufe gedrückt werde, die nicht den geringsten Anreiz für
eine Tätigkeit im Osten bilden, sondern höchstens abschreckend wirken könne.
Für den Einsatz der ledigen Beamten würde es sich auch weiterhin sehr
ungünstig aus, daß sie die Aufbauzulage nicht erhielten.

Zur Frage der Zuteilung von Schlüsselzuweisungen an die Gemeinden des Landes
Bayern

…


V. Wirtschaft

Tierärztliche Versorgung des flachen Landes

…

Das Preisgefüge im Handwerk

Wie in den Meldungen aus den verschiedensten Gebieten des Reiches zum Ausdruck
gebracht wird, wird seitens des Handwerks die Behauptung aufgestellt, daß im
Gegensatz zum Lohngefüge, wo im großen ganzen noch von einer gewissen
Stabilität gesprochen werden könne, erhebliche Preissteigerungen der Rohstoffe
festzustellen seien, die zu Bedenken Anlaß geben würden. Dies sei umsomehr der
Fall, als solche Veränderungen nicht in Einklang mit den Bestimmungen der
zuständigen Stellen – das Preis- und Lohnniveau stabil zu halten – ständen.
Die Rohstoffe, so heißt es in den Meldungen z. B. aus Dresden, wären im Preise
derart spürbar gestiegen, daß die Verdienstspanne in verschiedenen
Handwerkszweigen auf ein fast untragbares Maß gesunken sei. Nachstehend werden
einige Beispiele, die den Meldungen entnommen sind und bisher nicht
nachgeprüft wurden, wiedergegeben:

Die Preise für Mauerziegel seien von RM 30.– auf RM 34.– je 1.000 gestiegen.
Ebenso hätten die Preise für Deckensteine, leichte Bausteine und Bauplatten um
etwa 10–15% angezogen. Außerdem würde seit 3 Monaten der bisher auf Dachziegel
und Teer gewährte Bezieherrabatt von 20–25% nicht mehr gewährt. Dachpappe, 330
besandet, hätte vor 3 Monaten noch RM 0,24 je qm gekostet, worauf ein 20%iger
Rabatt gewährt worden sei. Dieselbe Dachpappe koste jetzt RM 0,34 je qm,
jedoch ohne Rabattgewährung.

Im Tapeziererhandwerk seien Preiserhöhungen von 20–70% festgestellt worden.

Auch die Tischler müßten heute beim Holzeinkauf höhere Preise bezahlen als
früher. So habe z. B. ein cbm Baukiefer im Jahre 1939 RM 118,– gekostet, im
Jahre 1940 dagegen RM 150,–, Ein cbm Fichte hätte 1939 RM 100.– gekostet,
dagegen müßten jetzt RM 130.– bezahlt werden. Für Schnitthölzer werden
folgende Preise angegeben:

  
|

Birke

|

Buche

|

Eiche  
  
---|---|---|---  
  
1936

|

78,–

|

70,–

|

160,–  
  
1937

|

88,–

|

73,–

|

165,–  
  
1938

|

93,–

|

78,–

|

170,–  
  
1939

|

100,–

|

90,–

|

175,–  
  
1940

|

110,–

|

98,–

|

200,–  
  
Vorstehende Preise verstünden sich frei Empfangsstation beim Einkauf von
Großhändlern. Ebenfalls seien sie als Durchschnittspreise anzusehen, die bei
Abnahme von einem Waggon gezahlt werden müßten.

Die Maler müßten für Öle, synthetische Lacke und Werkstoffe bis zu 50% und
sogar teilweise darüber hinaus mehr bezahlen als früher für Leinöle und Harzer
Zeugnisse. Während früher der Firnis RM 0,60 das kg gekostet habe, müßte heute
für den neuen Werkstoff RM 1,30 – RM 1,80 gezahlt werden. In Malerkreisen
werde behauptet, daß durch die Bindung sämtlicher Preise an die
Preisstopverordnung ungeachtet der enormen Verteuerung der Rohstoffe für
Ölanstriche diese Arbeiten oft mit Verlust abgeschlossen werden müßten.

Diese Beispiele über Preiserhöhungen könnten beliebig fortgesetzt werden, da
die Klagen über Preiserhöhungen beim Materialbezug übereinstimmend noch von
einer ganzen Reihe hier nicht genannter Handwerkszweige erhoben würden.

Die Betriebsbeihilfen in der Tabakindustrie

…

Beurlaubung werktätiger Frauen während des Fronturlaubs der Ehemänner

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 26.3.1940 wurde bereits aus Stuttgart und
Berlin gemeldet, daß sich neuerdings Schwierigkeiten in der Beurlaubung
werktätiger Frauen während des Fronturlaubs ihrer Ehemänner einstellen. Eine
weitere Meldung aus Jena bestätigt diese Erscheinung. Es würden sich in
letzter Zeit die Fälle häufen, daß sich auf Urlaub befindliche Soldaten, die
längere Zeit nicht in der Heimat waren, darüber beschweren, daß ihre Frauen
während ihrer Anwesenheit keinen Urlaub erhalten. Es handele sich speziell um
die Firma Zeiß, die sich weigere, mehr als den zustehenden Urlaub von 6 Tagen
zu gewähren, obwohl die Fronturlauber durchschnittlich 21 Tage Urlaub hätten.
Dieses Verfahren stehe – der Meldung zufolge – im Widerspruch zu dem Runderlaß
des Reichsarbeitsministers vom 26.2.1940, wonach es Ehrenpflicht des
Betriebsführers sei, den Wünschen werktätiger Frauen in diesen Fällen
weitgehendst entgegenzukommen, was zweifellos besage, daß Urlaub über den
gesetzlich festgelegten hinaus gewährt werden solle. Es sei ja auch
begreiflich, daß ein Frontsoldat, der nach langer Abwesenheit 3 Wochen auf
Urlaub zu Hause sei, seine Frau nicht nur für eine Woche bei sich haben wolle.
Es müsse auch noch berücksichtigt werden, daß viele Frauen außerhalb Jenas
wohnen und bei einer 10-stündigen Arbeitszeit schon beim Morgengrauen von zu
Hause fort müßten und erst nachts heimkämen. Daher sei stimmungsmäßig
ungünstige Auswirkungen bereits festzustellen, wenn die Frauen nicht während
des ganzen Fronturlaubes ihrer Ehemänner zu Hause bleiben könnten. Auch würde
in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen werden, daß hiervon wieder nur in
erster Linie die ärmeren Bevölkerungskreise betroffen würden, weil eine
allgemeine Heranziehung aller Frauen zum Arbeitseinsatz immer noch nicht
erfolge, und daher vor allem nur die Frauen zur Arbeit verpflichtet würden,
die bereits arbeitsbuchmäßig erfaßt wären. Der etwaige Einwand der Betriebe,
daß ein so langer Urlaub aus betrieblichen Gründen nicht möglich sei, würde
vielleicht noch anerkannt, aber gefühlsmäßig verbittere es die berufstätigen
Soldatenfrauen, daß gerade sie die im Gegensatz zu vielen anderen in der
Heimat kriegswichtige Arbeit leisten, sozusagen noch dafür bestraft würden,
indem sie noch nicht einmal während des Urlaubs ihrer Männer von der
Arbeitsleistung freigestellt würden. In den Meldungen kommt zum Ausdruck, daß
um derartige Beschwerden künftig hier zu unterbinden, es angebracht wäre, wenn
die einzelnen Betriebsführer nochmals über die Urlaubsgewährung der bei ihnen
beschäftigten Frauen während der Zeit des Fronturlaubs ihrer Männer eingehend
unterrichtet würden und vor allem Näheres über die Länge des zu gewährenden
Urlaubs festgelegt würde.


Einzelmeldungen

Viehmärkte in der Steiermark

…

  
  
  

