
I. Allgemeines

Die in der Hausbrandversorgung im allgemeinen eingetretene Lockerung der
Kohlennot hat im Zusammenhang mit der Verbesserung der Wetterlage dazu
verholfen, den Teil der Bevölkerung, der besonders unter dem Kohlenmangel zu
leiden hatte, von den dadurch bedingten Sorgen etwas abzulenken. Da in vielen
Haushalten jedoch die Kohlenvorräte nur für kurze Zeit ausreichen und
stellenweise noch ganz erhebliche Lücken in der Kohlenversorgung vorliegen,
ist die Kohlenversorgung noch immer Tagesgespräch in der Öffentlichkeit. – Der
Einsatz der Partei und der Gliederungen zur Behebung örtlich besonders
schwerer Mängel in der Kohlenversorgung hat bei den Betroffenen fast überall
zu einer Festigung des Vertrauens auf die örtlichen Parteistellen geführt.
Dabei geht aus verschiedenen Meldungen hervor, daß die Stellung der
Politischen Leiter, SA.-Männer, HJ.-Angehörigen usw., die sich in Notgebieten
in die Verteilung von Kohlen einschalteten, oft recht schwierig und undankbar
erschien, da einzelne Bevölkerungsteile verschiedentlich ihre Unzufriedenheit
über die Kohlenknappheit auch auf die eingesetzten Männer der Partei usw.
übertragen. So wurde z. B. in einer kleinen Ortschaft im Kreise Worms der
NSDAP.-Ortsgruppenleiter bei der Zuteilung der dort vorhandenen Kohlenmenge
tätlich angegriffen, weil er jedem nur einen Zentner Kohlen zuteilen konnte.
Diese negative Einstellung gewisser Bevölkerungsteile wurde fast überall
dadruch beseitigt, daß der Einsatz der Partei und ihrer Gliederungen in allen
diesen Fällen wenigstens dazu führte, daß die in den betreffenden Ortschaften
angelieferten Kohlenmengen in gerechter Weise verteilt wurden und so jeweils
die schlimmsten Mängel in der Kohlenversorgung wirklich beseitigt werden
konnten. – Aus einigen Teilen des Reiches sind Meldungen darüber eingegangen,
daß die bevorzugte Versorgung der Kirche mit Kohlen verschiedentlich in der
Bevölkerung stark kritisiert wurde. So wird aus Württemberg gemeldet, daß sich
dort vor einigen Kirchen, vor denen in den letzten Tagen vollbeladene
Kohlenwagen abgeladen wurden, eifrig diskutierende Menschenansammlungen
bildeten. In der Bevölkerung wurde darüber gesprochen, daß die Kirche nicht
darauf verzichtet, die schwer zu beheizenden hohen Kirchenhallen oft wegen
eines einmal wöchentlich stattfindenden Gottesdienstes tagelang vorzuwärmen,
während die Partei augenblicklich ihre Versammlungen eingestellt hat.


II. Gegner

Obwohl seit Beginn des Krieges von den Kriegsgerichten bereits über 55
Bibelforscher wegen Kriegsdienstverweigerung zum Tode verurteilt wurden,
machte sich auch in den letzten Tagen wiederum in einzelnen Teilen des
Reiches, vor allem in Sudetendeutschland und der Ostmark, eine heimliche
Zersetzungsarbeit kleiner Kreise von ernsten Bibelforschern bemerkbar. Auch in
diesem Falle sind jeweils die entsprechenden staatspolizeilichen Maßnahmen
eingeleitet worden.

In Brünn wurden im Zuge einer Aktion gegen illegale Kommunisten wiederum 9
Personen wegen des Verdachts der Vorbereitung zum Hochverrat festgenommen. –
In Graz wurden 7 Marxisten festgenommen, die in letzter Zeit gemeinsam die
Nachrichten ausländischer Sender abgehört hatten.


III. Kulturelle Gebiete

Verwischung der Grenze zwischen Volksdeutschen und Volkspolen

In den reichsdeutsch gewordenen Ostgebieten nimmt der Versuch der Polen die
Grenze den Volksdeutschen gegenüber flüssig zu halten, immer konkretere Formen
an. Die Polen hoffen der Evakuierung dadurch zu entgehen, daß sie deutsche
Anverwandte nachweisen (wenn es sich dabei auch oft nur um deutsche
Staatsbürger polnischer Volkszugehörigkeit handelt) oder eine teilweise
deutsche Abstammung betonen. Auch der Versuch, sich zu unentbehrlichen
Facharbeitern rechnen zu lassen, wird oft unternommen. Diejenigen Polen, die
bereits vor dem Oktober 1918 in den reichsdeutschen Ostgebieten wohnten,
halten sich allgemein für gesichert, weil nach ihrer Meinung die Evakuierung
nur die eingewanderten „Kongresser“ und „Galizianer“ treffe.

Der polnische Versuch, die völkische Grenze zwischen Deutschen und Polen
flüssig zu machen, findet vielfachen Meldungen zufolge unbeabsichtigt
Förderung in Maßnahmen deutscher Dienststellen, die sich in dieser Form
auswirken. So werden z. B. die als Erfolgsmeldungen bekanntgegebenen
Mitgliederzahlen verschiedener neuer Organisationen von Volksdeutscher Seite
als Beweis dafür angesehen, daß man in der Aufnahme von Polen unvorsichtig
großzügig gewesen sei. Bedenken haben auch die Volkszählungsergebnisse
hervorgerufen, soweit sie vertraulich bekannt wurden. So wurden im Kreise
Pless z. B. 98% Deutsche und 2% Polen festgestellt, während das
Abstimmungsergebnis 1921 fast umgekehrt lautete (74,1% für Polen, 25,9% für
Deutschland). In der Stadt Rybnik haben sich neben 9.400 Deutschen und 2.370
Polen 12.252 Personen als Schlonsaken bezeichnet, obwohl in Rybnik fast
niemand die Schlonsakische Mundart versteht. Ähnliche Befürchtungen werden
auch aus Westpreußen gemeldet. Die Unterscheidungen sind z. T. dadurch
besonders schwierig, weil z. B. im Warthegau unter den aktiven Trägern der
großpolnischen Arbeit – die nicht nur aus Kongreßpolen oder Galizien stammen,
sondern sehr oft „bodenständige“ Posener sind – zahlreiche deutsche
Familiennamen festzustellen sind.

Von 16.000 Angehörigen des Aufständischen-Verbandes hatten z. B. 1.500, also
fast 10%, deutsche Namen, bei weiteren 1.120 führten die Frauen deutsche
Geburtsnamen. Das bedeutet, daß bei 16,4% der Angehörigen des Aufständischen
Verbandes entweder deutsche Verwandtschaft oder teilweise deutsche Abstammung
festzustellen ist, und die Träger dieser Namen sich ganz besonders im Kampf
gegen das Deutschtum hervorgetan haben.

Presselenkung und Evakuierung

In der „Krakauer Zeitung“ Nr. 23 erschien ein Aufsatz „Über 3 Millionen
Menschen im Distrikt Krakau“, der auf die Überbevölkerung dieses Gebietes
hinweist. Die Angaben des Artikels sind sachlich richtig und seit langem durch
deutsche und polnische wissenschaftliche Arbeiten bekannt.

Der Artikel hat in nationalsozialistischen Kreisen Aufsehen erregt und wird
dort allgemein als eine politisch äußerst kurzsichtige und unverständliche
Maßnahme besprochen. Es ist bekannt, daß die Polen in ihrer Flugblatt- und
Rundfunkpropaganda gegenüber dem neutralen Ausland die Evakuierung der Polen
aus den neuen deutschen Ostgebieten gerade mit dem Hinweis auf das
überbevölkerte Generalgouvernement als besonders drakonische Maßnahme
darstellen.

Mißstimmung über den Bühnenball in Hamburg

Nach Meldungen aus Hamburg rief dort der Buhnenball sehr viel Mißstimmung
hervor. Da die arbeitende Bevölkerung sich z. Zt. mit elemantaren
Lebenssorgen, mit Kartoffel- und Kohlebeschaffung herumzuschlagen hatte,
machte es auf breite Volkskreise einen aufreizenden Eindruck, an den
Reklamesäulen die Aufforderung zum Besuch eines Bühnenballes zu lesen. Die
Eintrittspreise, die durchschnittlich RM 8,– betrugen, erregten Mißfallen und
bildeten Anlaß zu Diskussionen der einfachen Volksschichten, daß für
bevorzugte Kreise trotz Krieg und Kohlennot Sonderfeste veranstaltet werden.
Der Ball, der bis 5.00 Uhr morgens dauerte, war von etwa 4.000 Personen
besucht und bot ein völlig unkriegsmäßiges Bild. In Hamburg hörte man unter
dem Volke die Meinung, daß solche Veranstaltungen während des Krieges
überflüssig seien.

Auswirkung der Niederlegung von Kantorenämter durch die Lehrerschaft,

Viele Lehrer, besonders auf dem Dorf, waren bisher noch als Organisten und
Kantoren nebenamtlich im Kirchendienst tätig. Ein großer Teil derselben hat
nun, namentlich soweit es sich um politische Leiter der Partei handelt, das
Kirchenamt niedergelegt. Dabei wurde festgestellt, daß solche Lehrer von den
Dorfbewohnern geschnitten werden, sodaß z. B. in Sachsen, von den
Schulbehörden eine Versetzung solcher Lehrer gelegentlich erwogen wurde.

Aus volkskulturell interessierten Kreisen wird darauf hingewiesen, daß das
Kantorenamt besonders auf dem Dorf nicht nur ein Kirchenamt, sondern auch ein
Amt der Volkstumspflege sei. Der Dorfkantor übe in vielen Fällen als Leiter
des Kirchenchores und des Gesangsvereins überhaupt die musikalische Betreuung
der Dorfgemeinde aus. Die Kirchenorgel sei in solchen Fällen sehr oft die
alleinige orchestrale Begleitung für Gesangsdarbietungen. Die einlaufenden
Meldungen weisen daher auf folgende Notwendigkeiten hin:

1\. daß der Lehrer auch nach Niederlegung des Organisten- oder
Kantorendienstes maßgebenden Einfluß auf das musikalische Leben haben muß,
evtl. über die Kulturarbeit der Partei;

2\. daß durch reichseinheitliche Regelung der Niederlegung von Kirchenämtern
durch Lehrer diese eine Deckung ihrer Handlung erfahren;

3\. daß für den Fortfall des Kantorengehaltes ein finanzieller Ausgleich
geschaffen wird, da für viele Lehrer die Ausübung des Kantorendienstes bei der
bisherigen Lehrerbesoldung ein notwendiger Nebenverdienst sei.

Gesundheitliche Gefährdung der Skimeisterschaften der Jugendlichen

Für die diesjährigen Skimeisterschaften der HJ sind in den Ausschreibungen
Langläufe für Jugendliche von 16–18 Jahren bis zu 7 km und für 14–16 Jahren zu
3 km ausgeschrieben.

Von vielen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß diese Ausschreibungen im
Gegensatz zu den Bestrebungen des NS-Reichsbundes für Leibesübungen stehen,
bei dem schon seit Jahren ein striktes Verbot von Langläufen für Jugendliche
unter 18 Jahre besteht. Dieses Verbot stützt sich auf Erfahrungen des
ehemaligen deutschen Skiverbandes. Die damals eingeleiteten eingehenden
sportärztlichen Untersuchungen ergaben bei den Jugendlichen nach dem Rennen
leichte und schwere Herzschäden. Auch andere Sportnationen haben sich aufgrund
dieser Erkenntnisse dazu entschlossen, ein Verbot von Langläufen für
Jugendliche zu erlassen.


IV. Verwaltung und Recht

Die Entwicklung des Strafrechts im Kriege (Zusammenfassung der seit
Kriegsbeginn eingegangenen Meldungen.)

1\. Die Anpassung der Strafgesetze. Die Anpassung der Strafgesetze an die
besonderen Erfordernisse der Kriegszeit ist nach den vorliegenden Meldungen
mit der Aufstellung neuer Tatbestände und mit der Verschärfung der
Strafdrohungen einer großen Zahl schon bestehender Strafgesetze
stimmungsmäßig, wie in der sachlichen Wertung durch die Bevölkerung und von
Seiten des Berufsstandes der Rechtswahrer im allgemeinen günstig aufgenommen
worden. Dies gilt auch für die Fassung der Straftatbestände, die wie z. B. bei
dem Begriff des Volksschädlings in der VolksschädlingsVO. oder in der
Kriegswirtschafts VO. nach Ansicht der Bevölkerung eine lebensnahe Anschauung
der Verbrechertypen zugrunde lege. Kritik am Aufbau der Strafmaßnahmen im
ganzen werde nur von einem kleineren Teil der Rechtswahrer insoweit geübt, daß
die Fülle der einzelnen Verordnungen – Rundfunk VO., Volksschädlings VO. mit
zwei DurchführungsVO., Kriegswirtschafts VO., GewaltverbrecherVO., VO. zum
Schutze der deutschen Wehrkraft, VO. gegen jugendliche Schwerverbrecher – eine
systematische Anordnung und den Einbau in ein geschlossenes System nicht
erkennen lassen würde. Trotzdem seien wie beim §4 der GewaltverbrecherVO. mit
seiner Anerkennung des Willensstraf rechtes grundsätzliche Anschauungen des
neuen Strafrechts zum Ausdruck gekommen und beanspruchten entgegen ihrer
Unterbringung in einer VO. mit beschränktem Anwendungskreis Gültigkeit für das
Gesamtgebiet des Stafrechtes. Zahlreicher werde jedoch wie in den Meldungen
zum Ausdruck kommt, die Meinung vertreten, daß die Praxis eben in Kauf nehmen
müsse, zunächst sowohl mit dem „Notbehelf rechtsähnlicher Tatbestände“
(Analogiebestimmung) zu arbeiten, als auch sich der Unbequemlichkeit
zahlreicher strafrechtlicher Einzelbestimmungen ausgesetzt zu wissen.

Der Wegfall der notwendigen Strafmilderung für Versuch und Beihilfe und die
Gleichstellung dieser Begehungsformen der Verbrechen mit der vollendeten Tat
(§4 Gewaltverbrechen) wird durchweg begrüßt. Besonders geschieht dies in der
Ostmark, die darin eine Anerkennung der dort schon lange entwickelten
Rechtsgedanken sieht. Es wird aber öfter zum Ausdruck gebracht, daß die
vorgesehene Möglichkeit der schärferen Bestrafung von Versuch und Beihilfe
doch nur auf die im Kriege unumgänglich strengere Bewertung
gemeinschaftswidrigen Verhaltens hinziele und vielleicht keine endgültige und
dauernde Planung des Gesetzgebers zeige,

2\. Die Rechtssprechung der Gerichte. Über die Rechtssprechung der Gerichte
und die Arbeit der Staatsanwaltschaften wird im allgemeinen in der Bevölkerung
in zustimmendem Sinne gesprochen. Die Bevölkerung sieht in der
Veröffentlichung zahlreicher Urteile mit harten Stafen in der Presse die
Tatsache, daß die Gerichte die zur Aburteilunge gelangenden Verbrechen und
Vergehen im Kriege besonders streng beurteile und mit entsprechender Härte
durchgreife. Diese Härte gegenüber Verbrechern, die den Krieg für ihre
Handlungen ausnutzen, finde außerordentliche Zustimmung. Dies ist auch der
Grund, warum gelegentlich, vor allem zu Beginn des Krieges, vorkommende milde
Urteile in der Bevölkerung kein Verständnis fanden, da diese einen starken
Schutzwall gegen das Verbrechertum, besonders im Kriege, aufgerichtet zu sehen
wünscht.

Einzelne Gerichte und Staatsanwaltschaften haben nach Äußerung von
Fachjuristen von sich aus jedoch nur zögernd die harten Bestimmungen der
Kriegsgesetze zur Anwendung gebracht, vor allem in den jenigen Fällen, in
denen ihnen nicht zwingend die Anwendung vorgeschrieben war. So z. B. wurde
der §4 der VolksschädlingsVO. (Ausnutzung des Kriegszustandes als
Strafschärfungsgrund für alle Straftaten) nur zögernd zur Anwendung gebracht,
weshalb einzelne während der Verdunkelung begangene tätliche Beleidigungen und
Verletzungen der Frauenehre nur auf die Anwendbarkeit des §2 der
Volksschädlings VO. (Verbrechen bei Fliegergefahr) geprüft wurden, der nach
der DurchführungsVO. vom 7.9.1939 Antragsdelikte ausschließt.

Wie notwendig eine weite Auslegung des §4 der Volksschädlings VO. ist, zeigt
ein derzeitig anhängiges Verfahren, in dem ein Jude unter Anklage steht, der
die deutschblütige Mutter eines von ihm erzeugten Kindes zu überreden
versuchte, einen im Felde gefallenen Soldaten als Vater ihres Kindes
anzugeben. Die Rassenschande als die eigentlich strafbare Handlung ist nun
zweifellos nicht unter Ausnutzung des Kriegszustandes verübt worden, sodaß für
die Rassenschande nur die verhältnismäßig geringe Freiheitsstrafe des
Blutschutzgesetzes zur Anwendung kommen konnte. Da es sich jedoch bei der
jetzigen Tat des Juden um eine besonders verwerfliche Handlung unter
Ausnutzung des Kriegszustandes im Anschluß an ein Verbrechen handelt, so muß
nach Ansicht von verschiedenen mit dem Fall befaßten Rechtswahrern zu einer
gerechten Sühnung zur Strafdrohung des §4 der VolksschädlingsVO. gegriffen
werden, die in ihrem Strafrahmen von Zuchthaus bis zur Todesstrafe reicht.

Besondere Beachtung findet in der Bevölkerung selbst die Rechtsprechung zu der
VO. über außerordentliche Rundfunkmaßnahmen. Die Urteile werden viel
besprochen und hohe Zuchthausstrafen als gerecht angesehen.

Der verbotene Umgang mit Kriegsgefangenen (besonders der Geschlechtsverkehr)
nach der Wehrkraft-Schutzverordnung ist, obwohl bisher nur die
rassenbiologisch begründeten Strafbestimmungen des Blutschutzgesetzes ein
Verbot des Geschlechtsverkehrs über die Tatbestände des Strafgesetzbuches
hinaus kannten, doch sofort in der Anschauung weite Kreise als
selbstverständlich strafwürdiges Verhalten von schwerwiegender Bedeutung
gewertet worden. Die ergangenen Urteile wurden in der Strafhöhe als durchaus
gerechtfertigt empfunden.

Schließlich hat auch die VO. gegen jugendliche Schwerverbrecher zustimmenden
Wiederhall gefunden. Die geistige u. sittliche Entwicklung der kurz vor der
Strafmündigkeitsgrenze (18 Jahre) stehenden jugendlichen Kriminellen wurde
auch bisher weitgehendst so angesehen, daß ein wesentlicher Unterschied der
Altersklassen nicht anerkannt worden war. Bei der Bevölkerung wie im
Berufsstand wird daher vielfach die Meinung gehört, daß die Gleichstellung der
jugendlichen Schwerverbrecher mit Erwachsenen durchaus gerechtfertigt sei.


V. Wirtschaft

Entschädigung polnischer Arbeiter in der Landwirtschaft

Um dem landwirtschaftlichen Arbeitskraftmangel abzuhelfen, ist für das
laufende Jahr der Masseneinsatz polnischer Landarbeiter und -arbeiterinnen
vorgesehen. Inzwischen sind die Tarifsätze vorgelegt worden, die weit unter
jedem deutschen Landarbeitertarif liegen. Die Festsetzung erfolgte so niedrig
mit der Begründung, der Landwirtschaft billige Arbeitskräfte zur Weiterführung
der Erzeugungsschlacht verschaffen zu wollen. Fachkreise aus der
Landwirtschaft weisen darauf hin, daß der Gedanke zwar begrüßenswert sei, daß
er aber gewisse Gefahren in sich berge. Viele Betriebsführer würden nur allzu
leicht geneigt sein, auf Grund der zur Verfügung stehenden billigen
Arbeitskräfte ihre deutschen Landarbeiter abwandern zu lassen, ein Umstand,
der die Landflucht wesentlich verstärken würde. Es muß dabei in Betracht
gezogen werden, daß der deutsche Landarbeiter zumeist nicht nach den
bestehenden Tarifsätzen, sondern überwiegend übertariflich bezahlt wird, sodaß
der Unterschied zwischen der Entlohnung der deutschen und polnischen
Landarbeiter weitaus stärker ist, als dies aus einem Vergleich der Tarifsätze
hervorgeht. Es sei deshalb vorauszusehen, daß der polnische Landarbeiter dem
Volksdeutschen gegenüber auf die Dauer bevorzugt werde, eine Tatsache, die in
Einzelfällen bereits jetzt schon hätte beobachtet werden können. Weiterhin
werde bezweifelt, daß die Drohung, solche Höfe, bei denen eine derartige
Bevorzugung festzustellen ist, unter Zwangsverwaltung zu stellen, genügend
abschreckend wirken würde. Es wird auch befürchtet, daß die billige Gestellung
polnischer Arbeitskräfte das Interesse an der Nachwuchserziehung deutscher
Landarbeiter erheblich vermindern werde. Als allgemein wünschenswert wird
hingestellt, die Lohntarife für Polen denen für Deutsche zumindestens
annähernd gleichzustellen, für polnische Arbeiter jedoch eine Ausgleichsabgabe
einzuführen, die dem Reiche zu landwirtschaftlichen Stützungszwecken, z. B.
Landarbeiterwohnungsbau, Wirtschaftsbeihilfen für klein- und mittelbäuerliche
Betriebe usw., zufließt, sodaß der Pole tatsächlich nur in Höhe der jetzigen
Tarifsätze entlohnt wird. In diesem Zusammenhang wird aus dem Rheinland
gemeldet, daß zur Durchführung der Frühjahrsbestellung zusätzlich 20.000
Landarbeiter benötigt werden. In landwirtschaftlichen Kreisen verlautet jedoch
gerüchtweise, daß sämtliche im Operationsgebiet befindlichen ausländischen
Arbeitskräfte auszuweisen sind. Dies würde nicht nur bedeuten, daß der
Frühjahrseinsatz unterbleibt, sondern es müßten auch z. Z. beschäftigte 8.000
Kriegsgefangene und 1.000 ausländische Melker ausscheiden. Eine solche
Maßnahme werde im Interesse der Erzeugung und Versorgung kaum für durchführbar
gehalten.

Auswirkungen der Überlastung der Nahverkehrsbetriebe

Aus fast sämtlichen Großstädten kommen Klagen, daß die Nahverkehrsbe triebe,
insbesondere die Straßenbahnen, den an sie gestellten Anforderungen nicht
immer gewachsen sind. Durch die seit Kriegsbeginn immer stärker werdende
Inanspruchnahme sind die Bahnen so überlastet, daß die Grenzen der
Leistungsfähigkeit weitgehend erreicht, wenn nicht schon überschritten sind.
Der gesteigerte Arbeitseinsatz – besonders in Städten mit viel
Rüstungsbetrieben –, der Übergang fast aller Privatautobesitzer und der
bisherigen Fahrradbenutzer auf die öffentlichen Verkehrsmittel, haben zu
Zuständen geführt, die sich immer mehr auf die Stimmung der Bevölkerung,
insbesondere der Arbeiterschaft, auswirken. Wenn die Bevölkerung im
allgemeinen in Schwierig keiten auch durchaus Verständnis entgegenbringt, so
dürfe – wie in fast allen Meldungen ausgeführt wird – doch nicht übersehen
werden, welche Auswirkungen im einzelnen zu verzeichnen seien, um gegebene
Anregungen hinsichtlich der derzeitigen Durchführungsmöglichkeit zu
überprüfen.

Ohne auf Einzelheiten eingehen zu können, sollen einige der Meldungen kurz
angeführt werden: So wird beispielsweise aus Berlin gemeldet, daß besonders
bei der S-Bahn sowie bei der Straßenbahn noch immer nicht wieder von einem
fahrplanmäßigen Betrieb gesprochen werden könne. Die Unzufriedenheit der
Verkehrsmittel benutzenden Bevölkerung dauere daher an. In einer anderen
Nachricht aus Braunschweig heißt es u. a., daß die Fahrgäste, die sich zum
größten Teil aus Angehörigen der arbeitenden Schichten zusammensetzen, ihre
Erregung in erregten Worten über das oft mehr als zweistündige Warten zum
Ausdruck bringen. Es fielen Äußerungen wie „jetzt muß man hier bei starkem
Frost in ungeheizten Wagen frieren, verliert wegen der versäumten Zeit noch
den Arbeitslohn und wenn man abends heimkommt, muß man sich noch in der kalten
Wohnung aufhalten.“

Chemnitz meldet, daß die Straßenbahnen zeitweise derart überfüllt seien, daß
die Fahrgäste auf den Trittbrettern mitzukommen versuchen. Noch schlechter
sehe es in den Nachmittagsstunden aus, wenn der übrige Verkehr noch dazu
komme. In einer Meldung aus Münster wird u. a. angeführt: „Die Arbeiter sind
daher infolge der oben geschilderten Verhältnisse gezwungen, vor und nach
Beendigung der Arbeit lange Zeit auf eine Transportmöglichkeit zu warten.
Dabei ergeben sich entweder enorme Verspätungen infolge der Überfüllung der
Wagen, oder die Wagen durchfahren – weil sie bereits voll besetzt sind –
mehrere Haltestellen, ohne die dort Wartenden mitnehmen zu können.“ Durch die
Transportverzögerungen kommen danach viele Arbeiter morgens eine Stunde und
noch später zur Arbeit, sodaß diese nicht nur einen erheblichen Lohnausfall
haben, sondern auch in zum Teil kriegswichtigen Betrieben ein erheblicher
Ausfall an Arbeitskraft zu verzeichnen ist.

Allgemein wird in den Nachrichten hervorgehoben, daß die herrschende
Unzufriedenheit vielfach zu Reibereien zwischen dem Fahrpersonal und den
Fahrgästen führe. Um den durch die Einziehung zur Wehrmacht hervorgerufenen
Personalmangel zu beheben, wurden zahlreiche Frauen eingestellt, die sich aber
unter den jetzigen Verhältnissen den Meldungen zufolge im Straßenbahnverkehr
nicht bewähren. Infolge der ausreichenden Familienunterstüzung würden bereits
viele der Frauen unter den fadenscheinigsten Gründen den Dienst wieder
verlassen. Ein großer Teil ist auch gesundheitlich den Anforderungen des
Straßenbahndienstes nicht gewachsen. Auch bei dem männlichen Personal trete
die Überbeanspruchung (Arbeitszeiten bis zu 14 Stunden sind keine Seltenheit)
und die damit verbundene Unzufriedenheit in erhöhten Krankmeldungen – drei bis
viermal so hoch als vor dem Kriege – und zum Teil unpünktlichen
Dienstantritten auf.

Zur Erleichterung der Überbeanspruchung wird aus Verkehrskreisen angeregt, daß
die großen Werke und Betriebe dazu übergehen sollen, den Arbeitsschluß soweit
möglich anzugleichen, sodaß eine Verbreiterung der in den Zeiten von 6 – 8,
von 12 – 14 und von 17 – 19 Uhr anfallenden Verkehrsspitze eintritt. Ferner
sei zu erwägen, ob der Lohn für die eingesetzten Frauen dem des männlichen
Personals mehr angeglichen werden könne, um so einen verstärkten Anreiz für
den Dienst bei der Straßenbahn zu schaffen.


Einzelmeldung

Schwierigkeiten in der thüringischen Thermometerindustrie

…

  
  
  

