
I. Allgemeines

Das deutsche Vorgehen in Norwegen wird weiterhin von der Bevölkerung mit
größtem Interesse besprochen. Mit ganz besonderer Anteilnahme verfolgte das
deutsche Volk die Berichte über Narvik. Die Meldungen, daß Narvik und die
Bahnverbindung nach Schweden doch in deutscher Hand sind und daß es den
Engländern bisher nicht gelungen ist, diesen Stützpunkt zu nehmen, weckte
allgemein Freude und Stolz. Man empfindet diese Tatsache als eine gewisse
Entschädigung für den Verlust der deutschen Zerstörerflottille vor Narvik. –
Die anhaltenden englischen Angriffe an der mittelnorwegischen Küste haben dazu
beigetragen, die allgemeine Überzeugung zu stärken, daß dieses Mal England ein
empfindlicher Schlag versetzt worden ist. Mit Stolz wurde die Liste der
bisherigen englischen Verluste aufgenommen.

Der Bericht über die Bombardierung des Bahnhofs Heiligenhafen durch ein
feindliches Flugzeug wurde zwar allgemein in der Bevölkerung für die
Weiterentwicklung des Luftkrieges als grundsätzlich beachtet, rief aber weder
in der dortigen Gegend noch im übrigen Reichsgebiet irgendeine Beunruhigung
hervor.

Die allgemeine Aufmerksamkeit hat sich wieder mehr als in der vergangenen
Woche den übrigen außenpolitischen Vorgängen zugewandt. Hier verstärkte
besonders die Rede des italienischen Zeitungsdirektors vom „Telegrapho“ die
Annahme eines baldigen Kriegseintritts Italiens. Ebenso findet das Schicksal
Hollands und Belgiens sowie Ungarns und Rumäniens – in Süddeutschland
verstärkt durch angebl. Truppentransporte von West nach Ost – reges Interesse.
Solche Erörterungen haben auch ihren Ursprung darin, daß die in der
Siegeszuversicht stark gefestigte Bevölkerung nunmehr an eine sprunghafte
Weiterentwicklung des Krieges glaubt.

Im Innern hat im ganzen Reich die Regelung der Kohlenversorgung gewisse ernste
Besorgnisse ausgelöst. Konnte zuerst allgemein durch die Ankündigung der
Kohlenversorgung eine Erleichterung in der Bevölkerung festgestellt werden, so
ist die Stimmung durch die Zuteilungsmenge, insbesondere für Wohnungen mit
Ofenheizung und damit für die Mehrzahl, umgeschlagen. Man hält es vielfach für
unmöglich, mit der zugeteilten Menge selbst bei einem milden Winter
auszukommen. Die Kohlensorgen der Bevölkerung, die sonst erst im kommenden
Winter in Erscheinung getreten wären, sind nunmehr schon im Sommer vorhanden.

Die Ergebnisse der Metallspende werden einheitlich als sehr gut gemeldet. Die
Opferbereitschaft habe durch die letzten Ereignisse nur noch eine Steigerung
erfahren. Selbst gegnerisch eingestellte Kreise hätten sich an der Sammlung
beteiligt, was auch aus den abgelieferten Gegenständen (bisher zurückgehaltene
Fahnenspitzen der ehem. sozialdemokratischen Verbände in der Ostmark,
Bronzebüsten Kaiser Wilhelms usw.) ersichtlich sei. Überall seien die
Gegenstände mit Freude geopfert worden, und es wurden an keiner Stelle Klagen
über einen „Druck“ erhoben; die Spende wurde im Gegenteil allgemein als
wirklich freiwillig empfunden.

Über die Aufnahme des Hilfswerks für das Deutsche Rote Kreuz liegen bisher nur
wenige Meldungen vor. Nach diesen war die Aufnahme der Rede von Dr. Goebbels
und des neuen Hilfswerks gut. Es wurden mehrfach Äußerungen aus der
Bevölkerung bekannt, daß man für die verwundeten Soldaten gern weitere Opfer
bringe.


Einzelmeldung

Im Gau Kärnten ist die Ernennung der Reichsstatthalter für die Ostmark zum
Tagesgespräch geworden. Die Tatsache, daß der Gau Kärnten unberücksichtigt
geblieben ist, hat bei der Kärntener Bevölkerung stärksten Eindruck
hervorgerufen. Man bedauert es lebhaft, daß Kärnten übergangen wurde und weder
einen Gauleiter noch einen Reichsstatthalter erhalten hat. Kärnten habe immer
zur treuesten Gefolgschaft des Führers gehört und habe es doch verdient,
denselben Kontakt wie die anderen Gaue zum Führer zu besitzen.


II. Gegner

In den letzten „Meldungen aus dem Reich“ wurde über konfessionelle
Jugendarbeit katholischer Geistlicher berichtet. Gleichlaufende Bestrebungen
wurden auch innerhalb der Bekenntniskirche festgestellt. Auch von deren
Geistlichen und Laienführern wird die Jugendbetreuung immer mehr ausgebaut. Im
Mittelpunkt der verstärkten Jugendarbeit steht, ausgelöst durch den
Schuljahrsbeginn, ebenfalls der Religionsunterricht und im besonderen die
Bekämpfung des Weltanschauungsunterrichts. Mit allen Mitteln versuchen
kirchliche ev. Behörden und in Ausführung ihrer Weisungen die einzelnen

Geistlichen, auf die Eltern ihren Einfluß zu Gunsten des Religionsunterrichts
auszuüben. So ließ zum diesjährigen Schuljahrsbeginn das Evangelische
Dekanatsamt Tuttlingen an die Eltern schulpflichtiger Kinder Flugzettel
verteilen, in denen Weisungen des Oberkirchenrats zur Festigung des
Religionsunterrichts enthalten waren. U. a. hatte dieser Aufruf folgenden
Wortlaut:

«… Meldet auf Schuljahrsbeginn Eure Kinder für den evangelischen
Religionsunterricht an und fordert die gewissenhafte Erteilung dieses
Unterrichts! Laßt Euch dieses Recht durch nichts entwinden, sondern haltet
daran fest! Dem evangelischen Kinde den evangelischen Religionsunterricht und
im evangelischen Religionsunterricht nichts anderes, als das reine, lautere,
unverfälschte Evangelium! Der evang. Religionsunterricht ist durch
Reichsgesetz rechtlich verankert als lehrplanmäßiges Unterrichtsfach. Im
Gegensatz dazu ist der sogenannte „weltanschauliche“ Unterricht kein
ordentliches Lehrfach, seine Einführung wurde vielmehr nur in Württemberg als
freiwilliger zusätzlicher Unterricht seit etwa 2 Jahren versucht; Abmeldung
von diesem Unterricht kann auf Beginn des neuen Schuljahres erfolgen.

Der Besuch des lehrplanmäßigen evang. Religionsunterrichts ist
selbstverständlich Voraussetzung für die Zulassung zur Konfirmation.»

Der Dekan von Schwäbisch Hall hielt eine Elternversammlung ab, als deren
Ergebnis ein Schreiben an den Bezirksschulrat in Schwäbisch Hall gerichtete
wurde. In diesem Schreiben beriefen sich die Eltern darauf, daß der
evangelische Religionsunterricht nach wie vor ordentliches Lehrfach der Schule
wäre, verwahrten sich gegen irgendeinen „verschwommenen oder unchristlichen
Allgemeinunterricht“ und verlangten eine eindeutige Zusicherung, daß diesen
Wünschen Rechnung getragen würde. Ein vor kurzem erfaßtes Rundschreiben der
Bekenntniskirche an die Geistlichkeit propagierte als Ersatz für die
Abschaffung der konfessionellen Schule die Schaffung einer „Kirchlichen
Kinderlehre“ als kirchlichen Religionsunterricht. Weiter wurden in diesem
Rundschreiben verschiedene Möglichkeiten zur Einwirkung auf Jugendliche
aufgezählt. Danach sollen neben der direkten Erfassung der Kinder die Eltern
in „Mütterkreisen“, „Seelsorgestunden für Väter“, „Familiennachmittagen“ und
„Elternabenden“ herangezogen werden. Ferner ist die Einrichtung eines
besonderen Besuchsdienstes vorgesehen. Zu diesem Zwecke soll die Gemeinde in
Bezirke mit Helferkreisen unter einem oder einer Bezirksältesten zur
lückenlosen Erfassung aller Jugendlichen aufgeteilt werden. Auch die
Evangelischen Gemeindeblätter tragen mit Aufsätzen, wie „Religionsunterricht
zuhause“, „Die gute Kinderstube“ usw. zur Aktivierung der religiösen Erziehung
der Kinder innerhalb der Familie wesentlich bei und führen den Eltern ihre
Verantwortung in dieser Richtung eindringlich vor Augen. In verschiedenen
Gegenden des Reiches wurde der 7. April als Kinder- oder Erziehungssonntag
besonders gefeiert. Die Veranstaltung war als Eröffnungsgottesdienst für die
zukünftigen Teilnehmer am Zuhörer- und Konfirmandenunterricht gedacht und
diente zugleich der Einführung der Schulanfänger in den Kindergottesdienst.
Die evan gelische Geistlichkeit nahm diesen Anlaß wahr, um die Eltern und
Paten noch einmal auf die „Gefahren“ des Weltanschauungsunterrichts
hinzuweisen und sie erneut für die Teilnahme ihrer Kinder am kirchlichen
Religionsunterricht zu gewinnen. Da die evangelische Kirche oft nicht über
genügend Räume zur Abhaltung des außerschulischen Religionsunterrrichts
verfügt, bemühen sich in letzter Zeit die Geistlichen um die Erlaubnis, in
Schulräumen Religionsunterricht und Bibelstunden abhalten zu dürfen. In
Schweinfurt und Würzburg entfalten evangelische Laienführer rege Tätigkeit im
Evangelischen Jugendwerk. Durch geschickte Ausgestaltung der Sing- und
Bibelabende gelingt es den Leitern, zahlreiche Jugendliche um sich zu scharen
und in einzelnen Fällen sogar Teilnehmer von ihren HJ.- und
BdM.-Verpflichtungen abzuhalten.


III. Kulturelle Gebiete

Durchführung des Gemeinschaftsempfanges zur weltanschaulichen Betreuung der
Jugend

Die Presse- und Rundfunkmeldungen über die geplanten Reden führender Männer
haben bei der Bevölkerung und besonders bei der Jugend großen Widerhall
gefunden. Anläßlich der Rede des Generalfeldmarschalls hatten sich überall
Schulen, HJ-Einheiten und auch ganze Betriebe zum Gemeinschaftsempfang
vesammelt. Teilweise gestalteten HJ-Führer und Kreisjugendwalter der DAF
Feierstunden in festlich geschmückten Räumen, die mit kurzen Ansprachen
eingeleitet und abgeschlossen wurden.

Nach den nunmehr vorliegenden Berichten über die Durchführung des
Gemeinschaftsempfanges wurde die Rede in allen Teilen des Reiches von den
Teilnehmern mit großer Begeisterung aufgenommen. Die Jugend sprach sich
besonders für den zweiten Teil der Rede aus:

«Hermann hat heute für uns gesprochen …».

Die Mahnung an die Jugend, ganze Kerle zu sein, Achtung vor dem Alter zu haben
und auch ihre Pflicht gegenüber der Schule zu erfüllen, wurde klar verstanden
und besonders in Kreisen der Erwachsenen mit Zustimmung aufgenommen.
Übereinstimmend wird in allen Meldungen hervorgehoben, daß der
Generalfeldmarschall wie ein Freund und Vater in einem die Jugend
ansprechenden Ton geredet habe. Vereinzelt wurde der Vorschlag gemacht,
einzelne Sätze der Rede in Spruchform als Leitsprüche für HJ-Heime und
Schulräume zu verwenden. Es wird ferner in einigen Berichten angeregt, diese
Reden noch stärker in erzieherischem Sinn im Unterricht auszuwerten. Darüber
hinaus wurden die Ausführungen als beste Interpretation zu der polizeilichen
Verordnung zum Schutz der Jugend vom 9.3.1940 bezeichnet. Auch habe nach
Äußerungen von nationalsozialistischen Lehrern die Rede auf diejenigen
Elternkreise beruhigend gewirkt, die unter dem Einfluß konfessioneller
Propaganda befürchten, daß die Einschränkung des Religionsunterrichts die
sittliche Haltung der Jugend gefährden würde. Vereinzelt wurde von der
Lehrerschaft der Wunsch ausgesprochen, daß bei diesen Veranstaltungen auch
einmal vom „Lehrer“ gesprochen würde, damit aus berufenem Munde die Angriffe
gegen den Lehrerstand mit aller Deutlichkeit zurückgewiesen würden.

Nach Meldungen aus Westfalen-Süd, Pommern und Franken führten verschiedentlich
Schulen keinen Gemeinschaftsempfang durch, weil keine schulei genen
Empfangsgeräte zur Verfügung standen. So z. B. lehnte aus diesem Grunde ein
Schulleiter in Feuchtwangen in Franken den Gemeinschaftsempfang ab. Während
der Rede wurde vom Pfarrer Religionsstunde abgehalten. Schwierigkeiten ergaben
sich vereinzelt auch infolge Fehlens geeigneter Räume. Während in Würzburg der
berufstätigen Jugend ein Lichtspieltheater zum Gemeinschaftsempfang zur
Verfügung gestellt werden konnte, lehnte nach einer Meldung aus Mainz der
Direktor eine diesbezügliche Bitte eines Schulleiters ab, obwohl dieser darauf
hinwies, daß seine für diesen Zweck geeignete Turnhalle durch Luftschutz
belegt ist. Die Veranstaltung mußte deshalb in einem Wirtshaus stattfinden.

Das Chemiestudium während des ersten Trimesters 1940

Übereinstimmend wird von den meisten Universitäten und Hochschulen gemeldet,
daß das zahlenmäßige Anwachsen der Chemiestudenten, über das in den „Meldungen
aus dem Reich“ vom 1.12.1939 berichtet wurde, weiter anhält. So waren z. B. in
Göttingen über zwei Drittel und in Darmstadt, Hannover und Münster etwa die
Hälfte der Chemiestudenten Anfänger bzw. erste Semester. In Hochschulkreisen
wird nach Meldungen aus Köln und Nürnberg die Auffassung vertreten, daß ein
großer Teil der Abiturienten das Chemiestudium weniger aus eigener Neigung als
wegen der günstigen Berufsaussichten gewählt habe. Außerdem wurde auch im
vergangenen Trimester immer wieder auf die Vergünstigungen hingewiesen, die
den Chemiestudenten hinsichtlich der Ableistung ihrer Arbeitsdienst- und
Wehrpflicht gewährt wurden.

Das Anwachsen der Zahl der ersten Semester der Chemie- wie besonders der
Medizinstudenten („Meldungen aus dem Reich“ vom 2.2.1940), die in den ersten
beiden Semestern ebenfalls Chemie zu studieren haben, wirkte sich nach
übereinstimmenden Berichten aus den meisten Hochschulen als erhebliche
Belastung für die Lehrkräfte und Laboratoriumsbetriebe aus. So hörten z. B. in
Göttingen über 1.100 Studenten Chemie gegenüber etwa 150 Studenten im
Sommersemester 1939. Weitere Schwierigkeiten für die Ausbildung des
Chemikernachwuchses ergaben sich nach Meldungen aus Dresden, Halle, Graz und
Danzig aus den notwendigen Einsparungen in den Instituten und infolge
Materialmangels. In einzelnen Hochschulen wird vermißt, daß ihnen noch kein
Kontingent überwiesen wurde, aus dem sie eigenverantwortlich Material
beschaffen konnten.

Weitere Schwierigkeiten ergaben sich aus der Durchführung der Trimester. Die
starke Belastung durch den Unterrichtsbetrieb bedeutet nach Berichten aus
Göttingen, Weimar, Düsseldorf, Münster und Freiburg eine erhebliche
Einschränkung der Forschungstätigkeit, die z. Zt. fast ausschließlich in den
Kaiser-Wilhelm-Instituten oder Industrielaboratorien gepflegt wird. Im
Hinblick auf die Trimestereinteilung und die neue Studienverordnung für Chemie
bestehen nach Meldungen aus Berlin, Hannover, Göttingen, Darmstadt, Köln,
Stuttgart und Wien in Dozenten- und Studentenkreisen Besorgnisse, ob es
gelingt, in der vorgeschriebenen Zeit die leistungsmäßig notwendige Ausbildung
sicherzustellen. Die Studienfreudigkeit wird in den Berichten aus Münster,
Köln, Karlsruhe, Weimar, Graz und Danzig jedoch als gut bezeichnet.

Stimmen zu laufenden Filmen

Nach übereinstimmenden Meldungen aus Salzburg, München, Dortmund, Linz,
Braunschweig, Würzburg, Reichenberg und Berlin hinterließ die Aufführung des
Films „Befreite Hände“ großen Eindruck in der Bevölkerung. In den Berichten
wird zum Ausdruck gebracht, daß der Film einen sehr wertvollen Versuch
darstelle, weite Kreise der Bevölkerung dem Kunstschaffen näherzubringen. Die
Einfügung einer Sinfonie könne die Möglichkeit bieten, daß im Filmpublikum
eine gewisse Aufgeschlossenheit für die Werbung für Konzertveranstaltungen
entstehe. Vor allem in dem kunstliebenden Teil der Bevölkerung wurden die in
dem Film angeschnittenen Probleme stark diskutiert. Auch bei der Aufführung
des Films „Eine kleine Nachtmusik“ wurde einer Meldung aus Görlitz zufolge von
kritisch eingestellten Filmbesuchern lobend hervorgehoben, daß hier ein
Versuch unternommen sei, klassische Musik in breiter Form an das Volk
heranzutragen. Weitere Meldungen aus Bielefeld, München, Liegnitz, Düsseldorf,
Berlin und Karlsruhe besagen aber, daß zu diesem Film in gewissen Kriesen der
Bevölkerung doch kritische Stimmen laut geworden sind. Es wird in diesem
Zusammenhang von den Filmbesuchern darauf hingewiesen, daß es nicht zweckmäßig
sei, gerade in Kriegszeiten, in denen zahlreiche Familien durh Einberufung
getrennt sind, ehewidriges Verhalten zu beschönigen. In noch stärkerem Maße
wird nach Berichten aus Stettin und Allenstein dieser Gesichtspunkt gegenüber
den Filmen „Leidenschaft“, „Eine Nacht im Mai“ und „ein Mann muß so sein“
geltend gemacht. Der Film „Mutterliebe“, der in einigen Orten erst in den
letzten Monaten zur Aufführung kam, wurde weiteren Meldungen aus Liegnitz,
Linz, Allenstein und Troppau zufolge gut aufgenommen. Nach einer Meldung aus
Troppau sei die Bevölkerung in Jägerndorf jedoch über das Mitwirken der
Filmschauspielerin Winnie Markus stark verärgert. Die Markus ist dort gut
bekannt. Ihre Begleitung habe sich zeitweise nur aus Juden zusammengesetzt. So
hätte sie ständigen Umgang mit dem Juden Reik gehabt, der nach dem Einmarsch
verhaftet und später ausgewiesen wurde. Der Film „Die Reise nach Tilsit “wurde
nach Meldungen aus Bayreuth, Regensburg und Würzburg dort gut aufgenommen.
Besonders von Frauen sei die klare Herausstellung des Ehrbegriffs und das
tiefe menschliche Verhalten der Elske als Mutter als wertvoll empfunden.
Hervorgehoben wurde auch die Realistik der Darstellung. -Nach Meldungen aus
Troppau, Bielefeld und Breslau wurde der Film „Leinen aus Irland“ dort sehr
günstig aufgenommen. In Troppau hatten die Besucher durch Zwischenrufe wie
„Saujud“, „Ausbeuter“ ihre innere Anteilnahme bezeugt.- Eine sehr gute
Aufnahme fand auch nach Meldungen aus Bayreuth, Karlsbad und Troppau der Film
„D III 88“. In Neutitschein habe die Aufführung große Begeisterung
hervorgerufen.

Von den heiteren Unterhaltungsfilmen hatte nach Meldungen aus Hamburg,
Stettin, Berlin, Dortmund, Karlsruhe, München und Königsberg der Film
„Opernball“ den größten Erfolg. -Die Ablehnung des Films „Das Lied der Wüste“
wurde nach weiteren Meldungen aus Kiel, Schwerin, Dessau, Düsseldorf,
Bayreuth, Breslau, Salzburg und Wien bestätigt.- Allgemein abgelehnt wurde
nach Berichten aus Berlin, Stettin, Breslau und Reichenberg auch der Film „Wir
tanzen um die Welt“. Der Film wurde von Volksgenossen als „kitschig“
bezeichnet. Er sei nicht geeignet, die Erziehung des deutschen Mädchens zur
Frau und Mutter zu fördern.

Auf dem Lande wurden, wie z. B. aus Karlsbad und aus dem Schwarzwald gemeldet
wird, Filme mit rein gesellschaftlichem Charakter und „Liebesgeschichten aus
der Welt der oberen zehntausend“ vielfach abgelehnt. Gute Aufnahme finden
demgegenüber volkstümliche Filme mit schönen Landschaftsaufnahmen. Auch
wünsche die Landbevölkerung eine stärkere Berücksichtigung des bäuerlichen
Lebens im Film. Es wird nach Berichten aus Schlesien in ländlichen Kreisen
erklärt, daß man anscheinend für die Belange der Landbevölkerung, die immer
als Träger und Blutsquell der Nation herausgestellt würde, wenig Interesse
habe, oder keine Kräfte besitze, die den volksgebundenen künstlerischen
Belangen des Landvolkes gerecht werden könnten. Man . habe, abgesehen von
Filmhandlungen, die in den Alpen spielen, einen wertvollen bäuerlichen Film
kaum gesehen. Zu dem bäuerlichen Film „Der ewige Quell“ wird aus der Ostmark
und Saarpfalz berichtet, daß er trotz einiger inhaltlicher Mängel nicht nur
vestanden habe, die Gestalten wahrhaft zu zeichnen, sondern auch das
bäuerliche Leben für die Stadtbevölkerung hart aber begehrenswert schildern:
Was die Bauern besonders ansprach, war die Tatsache, daß überhaupt einmal für
Wert befunden wurde, das bäuerliche Leben anders als nur im sog. „Fensterln“
darzustellen.

Wie aus Kattowitz gemeldet wird, wurde in den Ostgebieten die Aufführung des
Films „Der Feuerteufel“ beanstandet, da er geeignet sei, die Polen gegen die
deutsche Verwaltung aufzumuntern und für diesen Kampf seelisch zu festigen.
Aus gleichen Gründen wurden dort früher gegen die Aufführung des Films „Das
Lied der Wüste“ Bedenken erhoben. In der deutschen Bevölkerung des dortigen
Gebietes wird angeregt, Filme, in denen Aufstände usw. geschildert werden,
zumindest für die Dauer des Krieges für bestimmte Minderheitengebiete zu
sperren.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Die Stimmung der Volksdeutschen in Ungarn, insbesondere in den Grenzgebieten,
ist nach wie vor zuversichtlich und vestärkte sich noch weitgehendst durch die
militärischen Erfolge der deutschen Wehrmacht im Norden.

Trotz allem versuchen die Magyaren immer wieder, die Einheit der deutschen
Volksgruppe in Ungarn zu gefährden. Insbesondere hoffen sie, den „Volksbund
der Deutschen“ in Ungarn unter Dr. Basch zu zerschlagen. Zahlreiche Meldungen
belegen diese Tatsache. So wird berichtet, daß insbesondere in der Gegend um
Ödenburg die Magyaren die Mitglieder des Volksbundes in neue magyarische
Organisationen zu ziehen suchen. Es wurde der Verband der
„Landwirtschaftsgenossenschaft des Seeufers“ in Ödenburg zu neuem Leben
erweckt. Auch die Arbeit des 1934 gegründeten „Soproner Bauernbundes“ erfuhr
eine Neubelebung, obwohl letzterer seit Jahren jegliche Tätigkeit eingestellt
hatte. Beide Organisationen gaben über den Kopf reichsdeutscher Stellen hinweg
Marktbesucherhefte aus, die den Inhaber zum Absatz seiner Ware auf
reichsdeutschem Gebiet berechtige. Den Volksdeutschen wird in diesem
Zusammenhang vorgehalten, daß Mitglieder dieser magyarischen Orgnisationen als
einwandfrei und patriotisch gesonnen gelten würden und daher nur für sol che
Marktbesucherhefte ausgestellt werden könnten. Durch die Schaffung der
Organisation „Wirtschaftsbürgerjugend“ gelang es den Magyaren, die deutsche
bäuerliche Bevölkerung insbesondere im Grenzgebiet fester an die
Regierungspartei zu binden.

Durch ihre Werbemaßnahmen erreichten die Magyarenorganisationen bereits einen
gewissen Zulauf aus Volksdeutschen Kreisen, zumal sich die Volksdeutschen um
Ödenburg in einer überaus schwierigen wirtschaftlichen Lage befinden.

Neuerdings stellen die ungarischen Behörden keine Reisepässe mehr aus und
machen auch bei der Zuteilung von Grenzverkehrsscheinen Schwierigkeiten. Dies
hat zur Folge, daß die zahlreichen Volksdeutschen ihre gewohnten Arbeitsplätze
im Altreich nicht einnehmen können, weil niemand ohne Reisepaß ins Reich
einreisen darf. Die Volksdeutschen Arbeiter in Ungarn werden durch diese
Maßnahmen deshalb besonders schwer betroffen, weil alle, die schon einmal im
Reich gearbeitet haben, in Ungarn nicht mehr in Arbeit vermittelt werden. Auch
verschiedene Freiheitsstrafen werden laufend gegen Volksdeutsche verhängt. So
unter anderem gegen den Ortsgruppenleiter des VDU in Ödenburg (Bruckner), der
wegen angeblicher Geheimbündelei zu 40 Tagen Arrest verurteilt wurde.

Auch der Ortsgruppenleiter von Warnsdorf (Berger) wurde polizeilich belangt,
da er entgegen einem Entscheid des Oberstuhlrichters 61 Jungmädel in einem aus
„gesundheitlichen Gründen ungeeigneten“ Raum versammelt hatte.

Die Volksdeutschen Leser des „Deutschen Volksboten“, dem Organ des deutschen
Volksbundes in Ungarn, beklagen sich darüber, daß die Zustellung durch die
Post recht unregelmäßig erfolge, was auf eine gewisse Planmäßigkeit der
magyarischen Postverwaltung zurückzuführen sei.

Entgegen diesen andauernden Schikanen werden die Bestrebungen des
ungarländisch-deutschen Volksbildungsvereines (UDV) unter dem berüchtigten
Magyaronen und ungarischen Oberhausmitglied Ladislaus Pintér und dem
Deutschenhasser Endré von magyarischen Regierungskreisen weitgehendst
gefördert und unterstützt. Der deutschfeindliche Volksbildungsverein ist z.
Zt. dabei, innerhalb der deutschen Volksgruppe in Ungarn der Jugendarbeit des
deutschen Volksbundes entgegenzuarbeiten. In dieser Arbeit wird er
weitgehendst von der Geistlichkeit unterstützt.

Durchführung der Jugendgesundheitspflege

In den bisher eingegangenen Meldungen wird zu dem gemeinsamen Erlaß des
Reichsministers des Innern, des Jugendführers des Deutschen Reiches und des
Reichsministers für Wissenshaft, Erziehung und Volksbildung vom 6. März 1940
über die Durchführung der Jugendgesundheitspflege sehr positiv Stellung
genommen. Verschiedentlich wird zum Ausdruck gebracht, daß hier erstmalig in
beispielhafter Weise eine mit starker Vereinfachung verbundene gesundheitliche
Betreuung der Schuljugend erreicht sei, deren Ausdehnung auch auf andere
Gebiete der Gesundheitsfürsorge wünschenswert erscheine.

Erhöhte Aktivität der katholischen Krankenschwestern

Nach Meldungen aus Süddeutschland ist die Tätigkeit der katholischen
Schwestern in der Krankenpflege, die schon im Frieden einen großen Umfang
aufwies, seit Kriegsbeginn erheblich gestiegen. So wird aus Würzburg
berichtet, daß in fast allen Gemeinden der dortigen Umgebung katholische
Schwestern stationiert und in der Hauskrankenpflege tätig seien. Klösterliche
Schwestern würden außerdem in größerem Ausmaße in Lazaretten Pflegerinnen- und
Bürodienste verrichten. In den Gemeinden des flachen Landes sei die
Pflegertätigkeit der katholischen Schwestern derart umfassend, daß nach den
Beobachtungen etwa 95% aller Kranken vor Inanspruchnahme des Arztes die
Schwester rufen und sich nach erfolgter Konsultation des Arztes von Schwestern
pflegen und beraten lassen würden. Seit Kriegsbeginn sei eine Reihe von Fällen
bekannt geworden, in denen Schwestern durch gesundheitsschädliche Anordnungen
oder die Verabreichung falscher Heilmittel über das ihnen obliegende Maß der
Krankenpflege hinaus selbständige Heilbehandlungen durchgeführt hätten. So
wird in einer Meldung der Fall eines dreizehnjährigen Mädchens aus
Veitshöchheim, Landkreis Würzburg, erwähnt, bei dem als Folgen einer von einer
katholischen Gemeindeschwester mangelhaft behandelten Mandelentzündung
ärztlicherseits ein akuter Gelenkrheumatismus mit Herzmuskelentzündung
festgestellt wurde. In einem anderen Falle kam ein Junge aus Veithöhheim in
ärztliche Behandlung, bei dem an der inneren Seite des rechten Kniegelenkes
zwei ins Unterhautzellengewebe reichende Fistel mit entzündeter Umgebung
festgestellt wurden. Auf Vorhalt des Arztes, warum der Junge erst so spät in
ärztliche Behandlung gekommen sei, habe die Mutter erklärt, daß die
Krankenschwester die Eiterung fünf Wochen lang mit Salbenverbänden und mit
Eiterausdrücken behandelt und die Beiziehung eines Arztes verweigert habe.

Es wird in den Berichten hervorgehoben, daß diese Tätigkeit der
Krankenschwestern ihre Ursache in der angespannten ärztlichen Versorgungslage
habe. Eine notwendige schärfere Überwachung zur Unterbindung einer
selbständigen Heilbehandlung durch die Schwestern scheitere meist an der
Überbeanspruchung der Ärzte. Auf der anderen Seite sei es aber auch gerade im
gegenwärtigen Zeitpunkt und im Hinblick auf den Mangel an NS-Schwestern nicht
möglich, auf die Hilfe der konfessionellen Schwestern ganz zu verzichten.


V. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Richtlinien für die Förderung der Neubautätigkeit unter
Verwendung der zur Förderung bestimmten Mittel aus den Rückflüssen der
Hauszinssteuerhypotheken (RGBl. 1936 I S. 98)

…

Erneute Aufklärung zur Herbeiführung strafferer Luftschutzdisziplin

Die aus dem ganzen Reichsgebiet eingehenden Meldungen besagen, daß mit Beginn
der warmen Witterung wieder eine nachlässigere Handhabung der Verdunkelung
eingetreten sei. Fast allgemein sei sowohl in den Städten als auch auf dem
Lande zu beobachten, daß die Verdunkelungsvorrichtungen zum Teil an den Seiten
nicht schließen und sehr viel Licht durchlassen. Darüberhinaus sei es keine
Seltenheit mehr, daß unverdunkelte und hell erleuchtete Fenster zu se hen
seien. Man weise auf die mittlerweile abgenutzten oder verbrauchten
Verdunkelungsmittel hin und sei den Meldungen zufolge der Meinung, daß es
zweckmäßig sei, wiederum eine allgemeine Aufklärungsaktion seitens des
Reichsluftschutzbundes durchzuführen.

Können fremdvölkische Grenzlandbauern in der Ostmark Erbhofbauern werden?

Nach Meldungen aus der Ostmark wird dort vielfach in der Bevölkerung und in
Rechtswahrerkreisen die Frage erörtert, ob die fremdvölkischen
Grenzlandbauern, also Magyaren und Kroaten im ehemaligen Burgenland und die
Slowenen in Kärnten, zu Erbhofbauern erklärt werden sollen oder nicht, da die
Lösung dieser Frage naturgemäß eine große nationalpolitische Bedeutung hat,
und es nicht gleichgültig sein kann, ob fremdvölkische Sippen durch die vom
Erbhofgesetz geschaffene Bindung an den Boden für immer an den empfindlichsten
Grenzen festgesetzt werden sollen und dort nicht mehr wegzubringen sind.
Während die Verordnung über die Einführung des Erbhofrechts im Sudetengau die
ausdrückliche Bestimmung enthält, daß nur deutsche Volkszugehörige
Erbhofbauern sein können, fehlt eine solche Bestimmung für die Ostmark. Obwohl
die genannten Minderheiten zum Teil dem Reich positiv gegenüberstehen, wird es
als dringend notwendig bezeichnet, daß sich die maßgebenden Reichsstellen
grundsätzlich zu dieser Frage äußern und eine Entscheidung treffen.

Zum Aufbau des deutschen Gerichtswesens in Ostoberschlesien

…

Ein Grenzfall bei der Anwendung des sogenannten Kanzelparagraphen (§ 130 a
RStGB.)

Aus Nürnberg wird gemeldet: Ein Soldat, der zur Zeit im ehemaligen Polen
Dienst leiste, habe sich während seines Urlaubs in der Heimat standesrechtlich
trauen lassen. Der katholische Geistliche des Ortes habe daraufhin das Ehepaar
aufgesucht, um es zu einer kirchlichen Trauung zu bewegen. Das sei von beiden
Ehegatten abgelehnt worden, worauf der Geistliche geäußert habe: „Es ist feige
von einem Frontsoldaten, sich nicht kirchlich trauen zu lassen, bevor er an
die Front geht.“ Daraufhin habe die Staatspolizei den Vorgang aufgegriffen und
zur strafrechtlichen Verfolgung an die Staatsanwaltschaft geleitet, die aber
mitgeteilt habe, das Verfahren gegen den Geistlichen sei mangels Vorliegen
eines Tatbestandes eingestellt worden.

In Rechtswahrerkreisen und auch in der Bevölkerung wird dieses Ergebnis als
unbillig empfunden. Es wird darauf hingewiesen, daß die Äußerung des
Geistlichen geeignet sei, mindestens bei dem betr. Ehepaar, darüber hinaus
aber auch in der Öffentlichkeit und vor allem bei der Truppe des Soldaten
berechtigte Empörung auszulösen. Umsomehr wird es daher von der Bevölkerung
als Mangel empfunden, daß hier keine Bestrafung vorgenommen werden konnte. In
Rechtswahrerkreisen wird geltend gemacht, daß die Äußerung des Geistlichen
auch bei Anwendung des § 2 (RStGB.) wohl nicht als „Kanzelmißbrauch“ nach §
130 a (RStGB.) bestraft werden könne. In diesem Falle müsse auch eine
Strafverfolgung wegen Beleidigung ausscheiden, weil der Geistliche die
Äußerung bereits Anfang Dezember 1939 getan habe und daher die Antragsfrist
verstrichen sei. – Um trotzdem in derartigen Fällen den Täter nicht straffrei
ausgehen zu lassen, wird von nationalsozialistischen Rechtswahrern angeregt,
die bestehenden gesetzlichen Vorschriften in der Weise zu ändern, daß
derartige Äußerungen von Amts wegen zu verfolgen sind.


VI. Wirtschaft

Unterschiedliche Preisfestsetzung für die Gestellung von Wehrmachtsgespannen

…

Einschränkung des Radfahrverkehrs hervorgerufen durch mangelnde Zuteilung von
Fahrradmänteln und -schläuchen

…

Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Wehrmachtstarnscheinwerfern

…

Dienstverpflichtungen von körperlich Untauglichen

Nach wie vor gehen Meldungen ein, daß Arbeiter für Arbeiten dienstverpflichtet
werden, für die sie sowohl gesundheitlich wie körperlich nicht voll
einsatzfähig sind. Derartige Klagen werden besonders aus Wilhelmshaven
gemeldet, wo immer wieder festgestellt werden mußte, daß gerade die aus dem
Sudetengau und der Ostmark (insbesondere aus Wien) vermittelten Arbeitskräfte
keineswegs für die geforderten Tiefbauarbeiten geeignet waren und es befanden
sich unter den Dienstverpflichteten eine Reihe von schweren Tuberkulosefällen
sowie Kranke mit schweren Körperfehlern. Obwohl bei den Überweisungspapieren
Bescheinigungen vorlagen, daß die Arbeiter gesund und voll einsatzfähig seien,
wurde durch Befragen der Dienstverpflichteten festgestellt, daß keine
ärztliche Untersuchung stattgefunden hatte, sondern daß nur entweder vom Arzt
gefragt wurde, ob sie sich gesundheitlich wohl fühlten oder arbeitsunfähig
seien oder der betreffende Arzt sich lediglich die Zunge oder die Handfläche
zeigen ließ. In vielen Fällen mußten die Arbeiter nach drei Tagen aussetzen
und, da sie im Sinne der RVO nicht voll arbeitsunfähig waren, was meist durch
die Vertrauensärzte noch in eingehenden Untersuchungen nachträglich
festgestellt wurde, erhielten sie von der zuständigen Krankenkasse auch kein
Krankengeld, ebenso aber auch keinen Arbeitslohn. Darüber hinaus entstehen dem
Reich durch den Fehleinsatz dieser Leute durch Fahrt und Verpflegungskosten
sowie durch die Inanspruchnahme der Ärzte und Behörden nicht unerhebliche
Kosten. Die Meldungen weisen darauf hin, daß derartige Mißstände bei der
heutigen angespannten Arbeitseinsatzlage unbedingt vermieden werden müßten und
es wird als dringend notwendig erachtet, daß die Dienstverpflichteten bei den
Heimatarbeitsämtern untersucht werden, ob sie für die in Frage kommende Arbeit
auch geeignet sind. Weiterhin wird in den Meldungen angeregt, daß entweder die
Arbeitsämter vor Überweisung von Dienstverpflichteten bei der zuletzt
zuständigen Krankenkasse anfragen, ob der für die Dienstverpflichtung
Vorgesehene an einer schweren Erkrankung gelitten hat, bzw. ob ein den Einsatz
beschränkendes Leiden vorliegt, oder aber, daß die Arbeiter gleich zur
Musterung eine Bescheinigung ihrer Krankenkasse über ihren Gesundheitszustand
vorlegen müssen. Dieser Frage wird überhöhte Bedeutung beigemessen, da die
Dienstverpflichtungen in nächster Zeit gerade für Norddeutschland einen noch
größeren Umfang annehmen würden und die Dienstverpflichteten meist in
Gemeinschaftslagern untergebracht werden müssen, wo aber Arbeiter mit
Lungentuberkulose, Epileptiker oder Psychopathen in starkem Maße ihre
Arbeitskameraden gefährden.

Ersatzstoffe zur Herstellung von Schuhwaren

…


Anlage

Zur Lage im Generalgouvernement

Die Ereignisse in Dänemark und Norwegen haben auf die polnische Bevölkerung
stark deprimierend gewirkt. Trotzdem werden die englischen Meldungen nach wie
vor von den Polen geglaubt. So ist man insbesondere der Meinung, daß die
Kämpfe um Norwegen keineswegs zugunsten Deutschlands entschieden seien.

Gegen die polnische Widerstandsbewegung, die ursprünglich nach ihrer
innerpolitischen und ideologischen Ausrichtung in getrennten Organisationen
auftrat und sich in der letzten Zeit in ihrem Vorgehen auf Befehl der
Emigrantenregierung geeinigt hat, wurden eine Reihe von Aktionen durchgeführt,
die überall von Erfolg waren. Es entstanden daraufhin eine ganze Reihe von
Gerüchten, die die Stärke der Widerstandsbanden stark übertreibend
darstellten. An dieser Gerüchtebildung haben sich auch reichsdeutsche Beamte
beteiligt; nur so ist es zu erklären, daß in den reichsdeutschen Ostgebieten
und in anderen Gauen die Meinung entstehen konnte, es hätten im
Generalgouvernement schwere Aufstände stattgefunden, die zu schweren Verlusten
der deutschen Formationen geführt hätten.

Abgesehen von der Bandentätigkeit der polnischen Gruppen zeigt sich der
Widerstand vor allem in der Sabotage des Landarbeitereinsatzes im Reich. Die
Erwartungen, die deutscherseits gehegt wurden, sind nicht entfernt bisher
erreicht worden. Sachverständige Kreise weisen auf eine geschichtliche
Parallele hin: Aufgrund der Entscheidungen im November 1916 verfügte das
Generalgouvernement im Mai 1917 eine allgemeine Musterung der Freiwilligen zu
einem polnischen Heer, das auf Seiten der Mittelmächte kämpfen sollte. Obwohl
maßgebliche polnische Kreise sich für den Gedanken eines polnischen Heeres
außerordentlich warm ausgesprochen hatten, führte das Ergebnis der Musterung
dazu, daß bei einem Werbeapparat von 2.500 Offizieren insgesamt 1.400 Rekruten
ausgehoben wurden. Es stellte sich damals heraus, daß eine intensive
Sabotagepropaganda getrieben worden war. Die Stimmung bei den Ukrainern hat
sich gleichfalls verschlechtert, da die bisherigen Zusagen in keiner Weise
gehalten worden seien. Man habe 1939 bei einem Empfang in Sanok der bo
denständigen ukrainischen Bevölkerung von höchster Stelle kulturelle Autonomie
versprochen. Jetzt sei man jedoch höchstens bereit, ukrainische Komitees in
den Gemeinden und Kreisen zu bestätigen. Zentrale Komitees für die Distrikte
und das gesamte Generalgouvernement würden nicht genehmigt, obwohl man sogar
den Juden die Bildung eines Obersten Ältestenrates für die Distrikte, z. B.
Radom, genehmigt habe. Der ursprüngliche Plan, Prof. Kubijowitsch zum
Vertrauensmann beim Amt des Generalgouverneurs für alle ukrainische Fragen zu
machen, sei fallengelassen worden, statt dessen solle dieser zu einer
„Auskunftsperson“ in ukrainischen Angelegenheiten ernannt werden. Die
führenden Kreise des bodenständigen Ukrainertums sind der Meinung, daß durch
diese Entwicklung ihre wirtschaftliche und kulturelle Aufbauarbeit, die auch
im Interesse der Deutschen gegen das Polentum liege, schwer gefährdet sei.

Weiter wird gemeldet, daß Schwierigkeiten unter den Ukrainern durch Propaganda
der verschiedenen ukrainischen Emigrantengruppen erwachsen. So habe z. B. die
Hetmann-Bewegung, die bisher keinerlei Resonanz bei der ukrainischen
Volksgruppe gehabt habe, im Krakauer und Lubliner Distrikt eine lebhafte
Tätigkeit entfaltet. Der Abgesandte des Hetmann, Oberst Muraschko, habe bei
seinen Besprechungen vor allem mit Empfehlungsschreiben aus dem Reich und mit
der Tatsache operiert, daß höchste Stellen im Generalgouvernement ihn
empfangen hätten. Da die Hetmann-Bewegung eindeutig den Kampf gegen
Sowjetrußland proklamiert und entschieden großukrainisch eingestellt ist, sind
außenpolitische Rückwirkungen dieser hetmannistischen Agitation zu befürchten.
Nachdem der ehem. Minister Nasaruk gestorben ist, ist der führende Vertreter
der Hetmann-Bewegung im Generalgouvernement Oberst Jeftimowytsch, der seinen
Sitz kürzlich nach Krakau verlegt hat. (Einreise unerwünschter Emigranten aus
dem Altreich ins Generalgouvernement wird staatspolizeilich in Zukunft
verhindert.)

Die Stimmung der Juden hat sich gleichfalls verschlechtert, da die
Proletarisierung dieser Elemente fortschreitet. Von nationalsozialistischer
Seite wird bemerkt, daß es nur bei einer Durchführung des
Arbeitsverpflichtungsgesetzes für die Juden möglich ist, diesen
Bevölkerungsteil zu ernähren. Solange die Arbeitspflicht nicht eingeführt
würde, sei es nicht zu verhindern, daß das Judentum in großem Stil den
Schleichhandel organisiert, um irgendwie Geld in die Hände zu bekommen.
Darüber hinaus stehe fest, daß die Juden Hauptträger der Gerüchteverbreitung
sind.

Die außenpolitischen Verhältnisse in Norwegen haben bei den Volskdeutschen
eine außerordentlichen Eindruck hinterlassen. Die Stimmung der Volksdeutschen
wird jedoch durch die Tatsache beeinträchtigt, daß sie ernährungspolitisch in
manchen Gebieten, z. B. im Radomer Distrikt, schlechter behandelt werden als
die Reichsdeutschen, außerdem dadurch, daß trotz Ausgabe der Kennkarten nach
wie vor ein deutlicher Unterschied zwischen Reichsdeutschen und Volksdeutschen
gemacht wird. Man ist der Überzeugung, daß nach Ausgabe der Kennkarten die
Volksdeutschen, die trotz der scharfen Prüfungsmaßnahmen die Kennkarte
erhalten haben, in jeder Hinsicht mit den Reichsdeutschen gleichzustellen
seien.

  
  
  

