
I. Allgemeines

Mit unermüdlicher Anteilnahme und Spannung verfolgt das ganze deutsche Volk
die Entwicklung der großen Einkreisungsschlacht in Flandern und Artois. Die
Hinweise der Presse und des Rundfunks, daß sich notwendigerweise in einem so
ungeheuren Raum und bei einer derartigen Masse eingeschlossener Truppen
zeitweilig das Tempo der Entwicklung verlangsamen müsse, wurden von dem
überwiegenden Teil der Bevölkerung mit vollem Verständnis aufgenommen, ohne zu
irgendwelchen negativen Gerüchten Anlaß zu geben. Besonders
Weitkriegsteilnehmer unter der Bevölkerung weisen darauf hin, daß die
Franzosen keine Polen seien und daß man eine Kapitulation wohl kaum erwarten
könne. Es müsse dort sicher wieder um jeden Schritt Boden und um jede Stellung
gekämpft werden. Alle Erörterungen über den weiteren Verlauf der
Einkreisungsschlacht lassen jedoch den festen Glauben an einen bevorstehenden
großen deutschen Sieg erkennen.

Die Frage nach der Größe der deuschen Verluste ist infolge der Meldungen, daß
der Feind hartnäckigen und verzweifelten Widerstand leiste, etwas mehr in den
Vordergrund des Interesses gerückt. Vielfach wundert man sich in der
Bevölkerung, daß bisher so wenig Verluste bekannt wurden und daß die Zeitungen
nur eine geringe Anzahl von Todesanzeigen bringen. Vereinzelt wird hierzu
gerüchteweise erzählt, die Presse habe Anweisung, Todesanzeigen nur im
geringen Umfange zu bringen. Ebenso lägen bei den Postämtern zahlreiche
Benachrichtigungen für Familien über den Heldentod ihrer Angehörigen, die
vorerst nicht bestellt werden dürften. Im Allgemeinen wird jedoch in den
Meldungen betont, daß bisher die Verlustfrage noch immer weniger besprochen
wird als während des Polenfeldzuges

Die im letzten Wehrmachtsbericht gemeldeten Landungen von Gebirgsjägern in
Narvik durch Fallschirmabsprung haben freudigen Widerhall gefunden, da man
sich trotz der entscheidenden militärischen Vorgänge im Westen lebhaft mit dem
Schicksal der deutschen Truppen in Narvik beschäftigt hatte. Man glaubt jetzt,
daß sich die Truppen um Narvik solange halten können, bis von Süden her mit
ihnen Verbindung aufgenommen worden ist. Bestärkt wurde die Bevölkerung in
dieser Ansicht, durch die wiederholten Erfolgsmeldungen der deutschen
Luftwaffe gegenüber feindlichen Kriegsschiffen im Raume von Narvik in den
letzten drei Tagen.

Die in den Berichten des OKW gemeldete Überfliegung und Bombardierung
westdeutscher Städte wird in der Bevölkerung allgemein stark beachtet. Man
vermißt jedoch nähere Angaben über die Auswirkungen, insbesondere auch über
die Verluste an Menschenleben. Diese Tatsache hat zu einer außerordentlich
starken Gerüchtebildung über die Auswirkungen der feindlichen Bombenangriffe
auf deutsche Städte geführt. Zu diesen übertriebenen Gerüch ten soll auch
besonders das Zugpersonal der Züge, die Westdeutschland berühren, beitragen.
Eine weitere Ursache für diese übertriebene Gerüchtebildung liege vor allem in
Briefen, die Volksgenossen im ganzen Reichsgebiet von Verwandten aus
Westdeutschland erhalten und die ebenfalls zu starken Übertreibungen führen.


Einzelmeldungen

In Süd- und Südwestdeutschland wird noch immer im Zusammenhang mit
Truppenverschiebungen in Richtung auf die Schweizer Grenze die Frage der
Haltung der Schweiz besprochen. Gerüchteweise wird in der Bevölkerung erzählt,
daß die Hauptmasse der Schweizer Truppen von der deutschen zur französischen
Grenze verlegt worden sei, da man in Schweizer Miltärkreisen eine
Entlastungsoffensive General Weygands nach Süddeutschland durch die Schweiz
befürchte.

Aus Aachen wird gemeldet, daß englische Flieger Flugblätter abwarfen mit
folgendem Inhalt: „Wir kommen von jetzt ab jede Nacht wieder, bis wir Euch
kleingekriegt haben.“ Aus Dortmund und Münster wird berichtet, daß das Gerücht
umläuft, wonach englische Flieger Flugblätter abgeworfen haben sollen, die
ankündigten, daß die bisherigen Bombenangriffe nur eine Anfangsmaßnahme der
britischen Luftwaffe darstellten. 5000 englische Flieger ständen zum Einsatz
gegen das Ruhrgebiet bereit. Die Angriffe würden künftig in größtem Maßstabe
und unter Anwendung von Gasbomben erfolgen. Des weiteren sollen englische
Flieger die Bevölkerung des Ruhrgebietes aufgefordert haben, das
Industriegebiet innerhalb von drei Tagen zu räumen. Eine Bestätigung der
Flugblattabwürfe konnte bisher nicht erlangt werden. Diese Gerüchte sind
jedoch außerordentlich stark verbreitet und werden überall in den
Straßenbahnen, Eisenbahnen, in den Geschäften und auf der Straße erzählt und
haben zu einer gewissen Beunruhigung der Bevölkerung beigetragen.


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen der allgemeinen Propagandalenkung und der Presse- und
Rundfunkberichterstattung für die Zeit v. 23. bis 26. Mai 1940

Positive Einstellung der Bevölkerung zur allgemeinen gegenwärtigen
Propagandalenkung und zur Presse- und Rundfunkberichterstattung, über die
bereits in den letzten „Meldungen aus dem Reich“ berichtet wurde, hält
unvermindert an. Außer den Fragen, die schon in den „Meldungen aus dem Reich“
v. 20. und 24.5.1940 behandelt wurden, stehen in der Bevölkerung die
nachfolgenden Probleme im Vordergrund des Interesses:

1\. Die durch die deutsche Presse gegangenen Artikel über die Kampfmoral und
über die neuen Angriffswaffen unseres Heeres, weiterhin die veröffentlichte
Aussage der bei der Einnahme des Forts Eben Emael gefangengenommenen Belgier:
„Wir waren unfähig noch unsere Geschütze und Maschinengewehre zu bedienen …
wir mußten feststellen, daß unsere Kanonen plötzlich versagten“, hat bewirkt,
daß die Fragen unserer neuen Waffen zu einem Hauptgesprächsthema des ganzen
Volkes und zu einem großen Rätselraten ge worden sind (u. a. Berichte aus
Schleswig-Holstein, Ostpreußen, Baden). Es herrscht durchaus Verständnis
dafür, daß konkretere Angaben aus militärischen Geheimhaltungsgründen nicht
möglich sind, wenngleich ein brennendes Interesse dafür vorhanden ist.

2\. Immer wieder wird in den Meldungen hervorgehoben, daß die in den OKW-
Berichten durchgeführten Erwähnungen von Mannschaften und Offizieren, die sich
in den Kampfhandlungen besonders hervorgetan haben, in allen
Bevölkerungskreisen besonders begrüßt werden. Man sehe darin, daß heute die
Leistung des einzelnen Mannes, ganz gleich welchen Dienstrang er bekleide,
allein entscheide und dadurch ein ungeheurer Ansporn zum Einsatz für jeden
Soldaten gegeben sei. Außerordentlich günstig wurde in diesem Zusammenhang
auch die Verleihung der Ritterkreuze an untere Dienstgrade aufgenommen. Vor
allem Weltkriegsteilnehmer heben diesen Tatbestand immer wieder mit besonderer
Befriedigung hervor. Die bekanntgegebenen kurzen Lebensdaten der Träger des
Ritterkreuzes hat überdies bei der Bevölkerung größtes Interesse gefunden,
weil sie auch hierin die Bestätigung sahen, daß nicht Herkunft und Geburt,
sondern die Leistung und die Tat entscheidend gewesen sei.

3\. So sehr das ganze Interesse des Volkes auf die Kampfhandlungen im Westen
konzentriert ist, wartet doch alles auf die Stunden des Großangriffs auf
England, da, wie aus allen Reichsteilen berichtet wird, die Haßstimmung gegen
England einen kaum mehr zu steigernden Grad erreicht habe. In diesem
Zusammenhang wird darauf hingewiesen, daß irgendwelche Verlautbarungen, in PK-
Berichten, in Zeitschriftenaufsätzen, in Wochenschaubildstreifen usw. über die
außerordentlich ritterliche Behandlung englischer Gefangener durch die
deutsche Wehrmacht beim einfachen Mann keine gute Aufnahme finden, ja, daß er
ihnen ohne Verständnis gegenüberstehe. So haben beispielsweise schon eine
Bildreportage und ein diesbezüglicher Aufsatz in der Zeitschrift „Der Adler“
v. 16.4.1940 Aufsehen erregt. Als in einem Frontbericht von der Einschleppung
einer gefangengenommenen U-Boots-Besatzung berichtet wurde, daß die gefangenen
Engländer mit Bier bewirtet wurden, hörte man in der Bevölkerung den Satz:
„Wozu brauchen die Engländer Bier! Die sollen Wasser saufen.“

4\. Die Bombardierung westdeutscher Städte durch feindliche Flugzeuge findet
in der ganzen Bevölkerung rege, innere Anteilnahme. Die Meldungen, wie sich
die Nichtbekanntgabe der einzelnen Städte auswirkt, gehen gegenwärtig noch
auseinander. Während beispielsweise Dortmund berichtet, daß für die
Nichtbekanntgabe der betroffenen Städte in Westdeutschland in der Bevölkerung
größtes Verständnis herrscht, berichtet Münster, daß die Gerüchtebildung wegen
der Nichtbekanntgabe der betreffenden Städte sehr stark sei und man der
Ansicht wäre, daß eine regionale und nicht nur eine örtliche Zusammenstellung
der bombardierten Orte am besten der Gerüchtebildung entgegentreten könnte.
Halle meldet, daß die Frage nach den bombadierten Orten meist schon aus der
Bevölkerung selbst heraus mit dem Gesichtspunkt beantwortet werde, daß eine
nähere Bezeichnung aus militärischen Gründen nicht möglich sei, da man den
Feind nicht nachträglich noch orientieren dürfte.

5\. Als ein Sonderproblem erweist sich, nach unabhängig voneinander kom menden
übereinstimmenden Berichten aus den eingegliederten Ostgebieten, die Frage,
der Unterrichtung der Polen über die deutschen militärischen Erfolge im
Westen. So wird beispielsweise aus Ostpreußen gemeldet, daß sich die polnische
Bevölkerung über die wahren deutschen Erfolge wegen des bisherigen Verbots der
Benutzung von Rundfunkgeräten und wegen des Mangels polnisch-sprachiger
Zeitungen in den eingegliederten Ostgebieten nicht informieren könne, daß sich
vielmehr die polnische Bevölkerung auf die Flüsterpropaganda stützte, die sich
wiederum meistens auf Falschmeldungen ausländischer Sender aufbauen. Posen
vertritt den Standpunkt, daß im Verlauf der vergangenen Wochen es sich gezeigt
habe, daß die Abschließung des polnischen Bevölkerungsteiles von Presse und
Rundfunk für die Zukunft gesehen eine Lockerung als wünschenswert erscheinen
lasse. Zumindest sei eine laufende Bekanntgabe der OKW-Berichte in polnischer
und deutscher Sprache in Aushängekästen wünschenswert, oder es müßten die OKW-
Berichte täglich auf den Marktplätzen der einzelnen Dörfer und Städte polnisch
und deutsch zu einer bestimmten Stunde bekanntgegeben werden. Es zeigt sich
bereits jetzt, daß Kioske und Zeitungsstände, an denen man über die
militärische Lage etwas erfahren könne, von Polen umlagert seien. Zum Teil sei
die deutsche Bevölkerung der eingegliederten Ostgebiete von sich aus dazu
übergegangen, Polen mit an ihre Rundfunkgeräte heranzuholen, um ihnen die
militärischen Tatbestände zu verdeutlichen.

6\. Daß verschiedene Zeitungen es erreicht haben, alle Teile ihres Organs, den
lokalen Teil, das Feuilleton, die Kurzbetrachtungen, usw. möglichst,
einheitlich zum militärischen Geschehen in Beziehung zu bringen und danach
auszurichten, hat in der Leserschaft großen Widerhall gefunden, bzw. liegen
vereinzelt Beanstandungen da vor, wenn der politische Teil und die übrigen
Zeitungsteile zusammenhanglos auseinanderklaffen. Frankfurt/M. meldet
beispielsweise, daß es von der Leserschaft besonders begrüßt wurde, als in
Bildern und Aufsätzen ein Einblick in die Kampfstätte, Landschaften des
Kampfgebietes, in die Tätigkeit der Rüstungsbetriebe, in die geschichtlichen
Zusammenhänge zwischen Eupen-Malmedy und dem Reich gegeben wurden. Kiel
meldet: „Gern will man auf das sonstige Feuilleton, auf sonstige
Kurzgeschichten usw. verzichten, um nur recht ausführlich über die
militärischen Operationen, Land, Leute und Geschichte der betreffenden Gebiete
unterrichtet zu werden. Kassel hingegen meldet, „es wir bemängelt, daß die
Presse es bisher ziemlich unterlassen hat, der Bevölkerung durch geeignete
Aufsätze Kenntnis der Landschaften, Orte und Menschen zu geben, in denen die
deutschen Truppen jeweils operieren.“

7\. Verschiedentlich ist gemeldet worden, daß die Redaktionen der kleineren
Zeitungen in der Gestaltung ihrer Zeitung ziemlich stark durch belanglose,
langatmige Einsendungen über Lokalveranstaltungen und Parteiversammlungen
belastet wurden. Ein diesbezüglicher Bericht aus dem Sudetengebiet sagt aus:
„Seitens vieler Schriftleiter und Zeitungsverleger wird immer wieder darüber
geklagt, daß die örtlichen Parteidienststellen die Zeitungen nicht selten mit
völlig belanglosen spaltenlangen Berichten belasten. Es handelt sich dabei in
der Regel um endlose Berichte über Versammlungen, die in irgendwelchen kleinen
Ortschaften stattgefunden haben und die nicht selten in erster Li nie
Lobhudeleien auf die betreffenden Redner darstellen. Die Berichte einfach
abzulehnen, trauen sich die Schriftleiter in der Regel nicht, da sie sonst mit
irgendwelchen Schwierigkeiten seitens der Partei rechnen. Von der Bevölkerung
wird die Art Berichterstattung abgelehnt und zum Großteil belächelt. Interesse
finden diese Berichte in der Regel überhaupt nicht.

8\. Allgemein wird gemeldet, daß jede vom Rundfunk gegebene Sondermeldung
einen starken Auftrieb in der Gesamtstimmung der Bevölkerung verursache.
Mehrfach jedoch wird in Hörerkreisen der Wunsch geäußert, daß, wenn irgend
möglich, nach dem Verklingen des England-Liedes bei der Absage der
Sondermeldung durch den Rundfunksprecher noch einmal mit einigen Worten der
Inhalt der Sondermeldung angedeutet werde, (z. B. „Wir brachten eine
Sondermeldung über deutsche Erfolge der Luftwaffe über Kampfschiffe vor
Narvik.“) Weil es sehr oft so sei, daß erst durch das Ertönen des England-
Liedes in den Lautsprechern ein großer Teil der Volksgenossen auf die
Durchgabe einer Sondermeldung aufmerksam geworden sei.

9\. Das am Ende des Volkskonzertes am Sonntag den 19.5.1940 uraufgeführte
Frankreichlied hat einer Meldung aus Dresden zufolge in der Bevölkerung nicht
besonders eingeschlagen, weil seine Melodie zu wenig schwungvoll und
mitreißend sei, wenngleich der Text gut gefallen hat.

10\. Das Abschalten der Sender aus militärischen Gründen in Westdeutschland
wird in der Bevölkerung absolut verstanden. Kassel berichtet: „Nach der
Bekanntgabe, daß einzelne Sender aus militärischen Gründen zeitweise ihre
Sendungen unterbrechen müssen, hat sich die Unruhe in der Bevölkerung wie sie
in den ersten Tagen sich beispielsweise beim plötzlichen Aussetzen des
Frankfurter Senders bemerkbar machte, vollkommen gelegt und man bringt diesen
Maßnahmen vollstes Verständnis entgegen.

11\. Die von den meisten Sendern durchgeführten Fremdsprachen-Sendungen werden
allgemein mit Verständnis aufgenommen, und die Propagandawichtigkeit dieser
Sendungen voll anerkannt. Dagegen wird unabhängig voneinander aus Linz,
Klagenfurt und Wien auf folgende Tatbestände hingewiesen: „Bei den Hörern des
Reichssenders Wien erregte es Unwillen, daß sie nicht in der Lage sind, die
Abendnachrichten um 20.00 Uhr bis zum Ende abzuhören, da der Reichssender Wien
mehrmals um 20.15 Uhr mit der Ankündigung des Fremdsprachennachrichtendienstes
den deutschen Nachrichtendienst einfach abschaltet, auch wenn er noch nicht zu
Ende ist. Es wird dabei darauf hingewiesen, daß in der Ostmark ein großer Teil
der Hörer nur über schwache bzw. billige Rundfunkgeräte verfügt und dadurch
nur die Sendungen der gekoppelten Sendergruppe Wien-Graz-Klagenfurt erhalten
kann.“ Aus Stuttgart wird gemeldet: „Es wird aber darüber geklagt, daß der
Reichssender Stuttgart die Nachrichtensendungen öfters unterbricht, mehrfach
sogar mitten im Satz, um französisch zu senden.“

Zur Aufnahme der ersten Wochenschau über den Einmarsch in Holland und Belgien

Die erste Wochenschau über den Einmarsch in Belgien und Holland wird im ganzen
Reichsgebiet als das größte Filmereignis der Woche besprochen. Der
Bildstreifen hat eine restlose Anerkennung gefunden. Wiederholt wurde festge
stellt, daß die Wochenschau damit alle ihre Möglichkeiten in vollendeter Form
ausgeschöpft habe. Die technische Leistung der Berichterstattung und die
Schnelligkeit der Veröffentlichung findet überall staunende Bewunderung: Die
Meldungen berichten von zahlreichen Äußerungen aus der Bevölkerung, vor allem
auch von Weltkriegsteilnehmern, die einmütig bestätigen, durch diese
Wochenschau könne die Heimat zum ersten Mal den Krieg so miterleben, wie er
wirklich ist. Man habe bisher eine so ausführliche Bildberichterstattung aus
den vordersten Kampflinien nicht für möglich gehalten. Außerordentlichen
Eindruck machten die Bilder von den wirklichen Kammpfhandlungen, auf denen
auch Tote und Verwundete gezeigt wurden. Die Leistungen der Pioniere, Pannzer
und der Luftwaffe werden vor allem bewundert. Allgemein beachtet wurde die
Tatsache, daß die deutschen Truppen von der Grenzbevölkerung freundlich
aufgenommen wurden. Der Schneid und die außerordentliche Leistung der
deutschen Soldaten in der Zusammenarbeit aller Wehrmachtsteile findet bei der
Bevölkerung stolze Anerkennung. Übereinstimmend wird berichtet, man sei von
den Leistungen unserer Truppen restlos begeistert, könne sich aber erst durch
die Wochenschau ein richtiges Bild von ihnen machen. Staunen erregte immer
wieder, wie die Pioniere und Panzer auch die schwersten Hindernisse bezwangen
und beseitigten. Die Aufnahme von den Zerstörungen in Freiburg fanden
gespanntes Interesse. Übereinstimmend heißt es, man habe sich endlich ein
richtiges Bild von der Feindeinwirkung machen können. Überallher wird
berichtet, daß diese Aufnahmen besonders der Gerüchtebildung vorbeugten und
propagandistisch gegen die Westmächte hervorragend wirkten. Die Bevölkerung
sei äußerst dankbar für solche sachliche Aufklärung. Der ungeheure Eindruck
dieser Wochenschau wird bestätigt durch zahlreiche Berichte, wonach es auch
während der Vorführung immer wieder zu spontanen Ausrufen der Bewunderung, des
Stolzes, aber auch des Schreckens gekommen sei. Verschiedentlich wird
gemeldet, daß diese Wochenschau auf Frauen in Gedenken an ihre Angehörige an
der Front aufregend und erschreckt gewirkt habe, daß aus diesem Grund der
Besuch der Wochenschau von Frauen vereinzelt abgelehnt werde.

Aufklärende Vorträge im Rundfunk

Nach einer Einzelmeldung aus Innsbruck wurden dort im Zeitfunk bereits
mehrmals Sendungen unter dem Titel „Ein wenig Geographie“ gebracht, die
genauere Einzelheiten der von unseren Truppen eingenommenen Gebiete
vermittelten. Diese Sendungen wurden von vielen Volksgenossen sehr begrüßt,
weil sie in wirkungsvoller Form die neuesten Berichte ergänzten. Die
geographische Vorkenntnis breiterer Volksschichten sei sehr gering, das
Interesse andererseits für solche Aufklärungenn stets wach. Die Volksgenossen
in der Heimat würden durch Rundfunk und Wochenschau immer stärker veranlaßt,
sich ein genaues konkretes Bild von der geographischen Beschaffenheit und den
damit verbundenen besonderen Schwierigkeiten und Leistungen unserer Truppen zu
machen. Solche Erläuterungen in geeigneter, lebendiger Form dienten wesentlich
dazu, ungenaue, nur aus dem politische Kartenbild gewonnene Vorstellungen zu
ergänzen und das sachliche Interesse an den militärischen Vorgängen im Westen
zu vertiefen.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Über die Lage im Kreis St. Vith (Neubelgien)

St. Vith ist einer der drei früheren preussischen Kreise (Eupen, Malmedy, St.
Vith), die nach Aufhebung der Diktatur über das durch „Abstimmung“ vom
20.9.1920 an Belgien abgetretene „Gouvernement Eupen-Malmedy“ am 1.6.1925 der
belgischen Provinz Lüttich einverleibt wurden. Die von Belgien im Jahre 1930
durchgeführten Sprachenerhebungen, bei denen die nur deutsch, nur französisch
und nur flämisch Sprechenden gezählt wurden, ergaben im ehemaligen Kreis St.
Vith ebenso wie im Kreis Eupen und im größten Teil des Kreises Malmedy die
eindeutige Mehrheit der deutsch Sprechenden in Höhe von 90%. In absoluten
Zahlen ausgedrückt sprechen danach bei einer Gesamteinwohnerzahl von 17.400,
15.250 Menschen nur die deutsche Sprache. Unter belgischer Herrschaft vertrat
die kulturellen Interessen der Eupen-Malmedyer der „Heimatbund, “der jedoch
den stärksten Unterdrückungsmaßnahmen der belgischen Behörden ausgesetzt war.

Nach dem von der Bevölkerung mit großer Begeisterung aufgenommenen Einmarsch
der deutschen Truppen in St. Vith setzte sofort eine Verknappung wichtiger
lebensnotwendiger Waren ein, wodurch die wirtschaftliche Lage der Deutschen
erheblich gefährdet ist. So sind z. B. in der Stadt St. Vith die Läden und
Verkaufsstellen besonders von Textilwaren fast sämtlich geräumt. Die
Bevölkerung dieser Gebiete spricht davon, daß ihr besonders Personen
auffielen, die sie für Personal der Deutschen Reichsbahn hielten, und die in
Kisten, Koffern und Paketen vorzüglich Stoffe, Anzüge und Wäsche bei ihrer
Rückfahrt mit dem nächsten Zuge über die Grenze brachten. (Namentliche
Meldungen liegen nicht vor.) Da größere Warenvorräte – mit Ausnahme von Fett,
Kaffee und Seife – nicht vorhanden sind, sah sich der kommissarisch eingesetze
Amtsbürgermeister in Anbetracht dieser neu eingetretenen ungeordneten
Verhältnisse gezwungen, die Geschäftsleute anzuweisen, die noch vorhandenen
Warenvorräte sofort anzugeben und erteilte das Verbot, weitere Ware zu
verkaufen.

Schon seit dem zweiten Tage nach dem Einmarsch der deutschen Truppen erscheint
wieder die vor Monaten verbotene „St. Vither Volkszeitung“. Auch
reichsdeutsche Zeitungen und Zeitschriften sind bereits zu kaufen. Es wird
jedoch darüberhinaus von Kennern der dortigen Verhältnisse für notwendig
gehalten, daß schon bald nationalsozialistisches Schrifttum in diesem Gebiet,
das bisher stark unter katholischem Einfluß gestanden hat und daher ein großes
Bedürfnis an aufklärenden Schriften besitzt, verteilt wird.

Volksdeutsche Mißstimmung im Distrikt Radom

Die Stimmung unter den Volksdeutschen hat sich im Distrikt Radom in der
letzten Zeit außerordentlich verschlechtert. Ein großer Teil der
Volksdeutschen sieht in der nach wie vor schlechten Versorgungslage der
Volksdeutschen den Beweis dafür, daß sie von den Behörden nachlässig und als
zweitklassige Deutsche behandelt werden. Am ungünstigsten ist die
Ernährungslage in westlichen Teilen des Distriktes, vor allem in den
Industrieorten des Kreises Tomaschow. 100 Volksdeutsche der Stadt Tomaschow
arbeiten im Reich, ihren Familien fehlt jegliche Betreuung, so daß sie
buchstäblich Hunger leiden; Fabrikbesitzer in Petrikau berichten, daß ihre
Belegschaft nur noch 2/3 des früheren leiste, es komme täglich vor, daß
Arbeiter an den Maschinen infolge Erschöpfung umfallen. Ein erheblicher Teil
der Belegschaft besteht aus Volksdeutschen.

In diesem Zusammenhang ist bemerkenswert, daß sich in der Stadt Tomaschow nur
197 von 4.000 Volksdeutschen freiwillig zum Wehrdienst gemeldet haben. Es wird
dazu berichtet, daß dort im allgemeinen die Vorstellung herrscht, daß die
Familien der zum Wehrdienst Eingezogenen in der Abwesenheit ihrer Ernährer
hungern müßten. Große Unzufriedenheit herrscht auch in anderen Teilen des
Distriktes darüber, daß bei der knappen Zufuhr von Lebensmitteln zunächst die
Reichsdeutschen befriedigt werden, so daß für die Volksdeutschen kaum etwas
mehr übrig bleibe. In Tomaschow ist seit längerer Zeit an die Volksdeutschen
kein Fett ausgegeben worden, die wöchentlich vorgesehene Ration von 1/2 kg
Fleisch ist praktisch nicht vorhanden.

Die Mißstimmung über die schlechte Versorgungslage wird dadurch noch
gesteigert, daß auch andere Behörden vielfach die nötige Aufmerksamkeit fehlen
lassen. So hatten sich aus einer Gemeinde 99% aller in Frage kommenden
Volksdeutschen in der 30 km entfernt liegenden Kreisstadt zum freiwilligen
Wehrdienst gemeldet. Sie betonten, daß es ihnen nicht möglich gewesen sei, zur
Metallspende etwas zu geben, sie wollten jedoch mit ihrem persönlichen Einsatz
dem Führer ein Geburtstagsgeschenk darbringen. Da eine so große Anzahl von
Formularen nicht vorhanden war, wurden sie jedoch zum Teil zu einem neuen
Termin eine Woche später bestellt. Als die bisher nicht Abgefertigten eine
Woche später wieder in der Kreisstadt erschienen, fehlte die zuständige
Behörde, angeblich weil die Formulare noch nicht gekommen waren. Es ist
verständlich, daß die Volksdeutschen im Hinblick auf den zweimaligen
vergeblichen langen Weg äußerten, man behandle sie genau so wie die Polen.

Zur gesundheitlichen Betreuung der Deutschen im Protektorat Böhmen-Mähren

Nach Meldungen aus dem Protektorat Böhmen und Mähren gibt die mangelhafte
gesundheitliche Betreuung des dort lebenden Deutschtums zu vielfachen Klagen
Anlaß. Gerade in den ländlichen Gemeinden und Bezirken des Streudeutschtums
fehlt es durchweg an deutschen Ärzten. Nur in den wenigsten Fällen ist der
einzelne Volksdeutsche in der Lage, die Mittel aufzubringen, um den nächst
gelegenen deutschen Arzt in Anspruch zu nehmen, ganz abgesehen von den Fällen
notwendiger Soforthilfe. Mißtrauen und Abneigung gegen tschechische Ärzte und
Krankenhäuser werden bei der deutschen Bevölkerung stellenweise durch das
Bekanntwerden eklatanter Einzelfälle gestärkt: So wissen die Deutschen in
Brünn verschiedentlich von schlechter Behandlung deutscher Kranker im Spital
der Barmherzigen Brüder zu berichten; auf Grund von Gerüchten über angebliche
dortige homosexuelle Verfehlungen hat sich der Deutschen in Brünn teilweise
eine starke Erregung bemächtigt. Der Amtsarzt der Jungbunzlauer Bezirksbehörde
gab einem deutschfreundlichenArzt auf die Anzeige verschiedener Diphteriefälle
in der Milowitzer Garnison lediglich zur Antwort, er wolle wohl die Deutschen
schützen. Ein ehemaliger tschechischer Mili tärarzt in Kosmonos (OLB Jitschin)
äußerte sich, daß er bei der Behandlung von Deutschen in inneren Zwiespalt
gerate, ob er sich als Arzt oder als Tscheche verhalten solle. In Königshof
besteht als einzige deutsche Arztpraxis die eines Augenspezialisten, während
alle tschechischen Ärzte des Gebiets mehr oder weniger deutschfeindlich
eingestellt sind. Der tschechische Primarius des Krankenhauses in Neuhaus (OLB
Budweis) suchte die Behandlung Kranker durch den deutschen Anstalts-Chirurgen
zu verhindern. Das allgemeine Krankenhaus in Budweis hat durch Versetzungen
und Wehrmachtseinberufungen einen empfindlichen Ausfall an deutschen Ärzten
erlebt. Auch in der Arzneimittelbeschaffung treten verschiedentlich Mißstände
auf. So bewilligte eine tschechische Krankenkasse in Jungbunzlau der Frau
eines zur Wehrmacht einberufenen Deutschen die Arznei erst auf nachdrückliche
Vorstellungen der DAF.

Aus mehrfachen Meldungen wurde darüber hinaus bekannt, daß deutsche Frauen aus
dem angrenzenden Sudetengau und der Ostmark ins Protektorat fahren und hier
von tschechischen Ärzten Abtreibungen vornehmen lassen.


V. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Verbrauchsregelungs-Strafverordnung vom 6.4.1940

Die durch die genannte VO. bezweckte Zusammenfassung aller Strafvorschriften
auf dem Gebiet der Verbrauchsregelung wird nach den bisher hier vorliegenden
Meldungen inhaltlich im allgemeinen begrüßt, dagegen wird die Formulierung der
einzelnen Bestimmungen in Rechtswahrerkreisen beanstandet. Die Scheidung in
zwei Tätergruppen, je nachdem, ob die Zuwiderhandlungen „in Ausübung eines
Gewerbes oder Berufes“ oder nicht in derartiger Ausübung begangen wurden,
könne unerwünschte Folgerungen haben. Die „wilden“ Schleichhändler würden
meist unter die zweite Gruppe fallen, so daß ihnen regelmäßig nicht mit der
erforderlichen Schärfe entgegengetreten werden könne. Es sei auch nicht
gerechtfertigt, daß ein Käufer, der seine wirtschaftliche Überlegenheit zum
Verkäufer ausnutze (Stammkunde!), um diesen zur Lieferung bezugsbeschränkter
Erzeugnisse ohne Bezugsberechtigung zu veranlassen, nur eine im Verhältnis zu
seinem Einkommen vielleicht geringfügige Geldstrafe bis RM 150,– zu erlegen
habe, falls nicht ein besonders schwerer Fall vorliege, während der Verkäufer
der u. U. weniger böswillig gehandelt habe, in jedem Falle empfindlich
getroffen werden könne.

Im Zusammenhang mit dieser Unterscheidung für die weitere Trennung in
Zuwiderhandlungen, bei denen ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung
besteht und solchen, bei denen das nicht der Fall ist, bei den Täterkreisen
des §2 (nicht in Ausübung eines Gewerbes oder Berufes Zuwiderhandelnde) zu dem
Widerspruch, daß bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses, also im weniger
schwerwiegenden Falle, die Wirtschafts- oder Ernährungsämter eine Strafe bis
zu RM 1.000,– verhängen könnten. Dieser Gegensatz ließ sogar nach den
Meldungen vereinzelt die Meinung aufkommen, das Gericht sei durch §2 auch
insoweit gebunden, als es bei gerichtlicher Entscheidung über einen
Ordnungsstrafbescheid (§3,6) ebenfalls keine höhere Geldstrafe als RM 150,–
festsetzen könne, selbst wenn das Wirtschafts- oder Ernährungsamt wesentlich
höher gegangen sei. Weiterhin wird in den Meldungen auf folgenden Wider spruch
hingewiesen: Wer eine ihm nicht zustehende Bezugsberechtigung für sich
ausnutzt, kann ohne weiteres bestraft werden, während dagegen derjenige, der
ein ihm zustehende Berechtigung einem anderen überläßt, nur dann bestraft
wird, wenn er in Bereicherungsabsicht gehandelt hat (§1 Ziff. 1,2 Ziff. 1).

In diesem Zusammenhang wird auch darauf hingewiesen, daß die Milderung der
Strafandrohung für unberechtigte Entnahme bezugsbeschränkter Erzeugnisse aus
dem eigenen Betrieb gegenüber der bisherigen Regelung nicht gerechtfertigt
sei. Versuche, durch unberechtigte Entnahme und Weitergabe „an gute Bekannte“
oder gegen verschleiertes Entgelt das Überlassungsverbot bezugsbeschränkter
Erzeugnisse ohne Bezugsberechtigung an andere zu umgehen, würden bei der
bekannten Schwierigkeit, eine Bereicherungsabsicht nachzuweisen, vielfach
nicht mit der erforderlichen Schärfe geahndet werden können.

Nach einer Meldung aus der Ostmark herrscht dort Zweifel darüber, ob für das
selbständige Verfahren des §8 in jedem Fall des Landgericht zuständig ist (§14
Abs. 2b), oder in den Fällen, die sonst zur Zuständigkeit des Amtsgerichts
gehören würden, gemäß §2 das Amtgericht.

Uneinheitliche Besoldung der im Felde stehenden Assessoren.

…


Einzelmeldung

Zunahme der Ehescheidungsklagen in den westlichen Bezirken des Reiches.

Nach einer Meldung aus Aachen wird am dortigen Landgericht eine starke Zunahme
der Ehescheidungsklagen beobachtet. Dabei fällt es auf, daß
Ehescheidungsklagen von Kriegsteilnehmern verhältnismäßig selten sind. Dagegen
sind die Fälle, in denen der Ehemann nicht zur Wehrmacht eingezogen ist und
wegen ehewidrigen oder ehebrecherischen Verkehrs seiner Frau mit
Einquartierten die Scheidung begehrt, zahlreich geworden. Aus Anwaltskreisen
verlautet, daß fast jeder zweite Ehescheidungsprozeß auf diesem Tatbestand
basiere. Bei der Verhandlung solcher Fälle kämen oft bedenkliche Zustände zur
Sprache. In einem Fall schlief z. B. der einquartierte Soldat im ehelichen
Schlafzimmer zusammen mit dem Ehemann in dessen Bett und gab sich, wenn der
Ehemann morgens zur Arbeit gegangen war, mit der Frau ab. In einem anderen
Fall, der innerhalb einer Strafsache offenbar wurde, unterhielten eine Mutter
und ihre 18-jährige Tochter zu dem gleichen Soldaten, der bei ihnen
einquartiert war, Beziehungen und waren aufeinander eifersüchtig.


VI. Wirtschaft

Zur Frage der Entlohnung polnischer Zivilarbeiter durch die Landwirtchaft

Durch die Reichstarifordnung vom 8.1.1940 wurde die Entlohnung
landwirtschaftlicher Arbeitskräfte, die nicht im Besitze der deutschen
Staatsangehörigkeit sind, mit Ausnahme derjenigen, deren Arbeitsverhältnisse
Gegenstand von Staatsverträgen sind, geregelt. Die genannte Reichstarifordnung
kommt ihrem Umfange nach hauptsächlich für die Entlohnung der im großdeutschen
Reiche eingesetzten polnischen Landarbeiter zur Anwendung. Neuerdings wird aus
verschiedenen Reichsgebieten gemeldet, daß die Betriebsführer in einzelnen
Fällen den polnischen Arbeitern eine übertarifliche Entlohnung gewähren, um
diejenigen, die sich als Arbeitskraft beonders bewähren, unter allen Umständen
an den Betrieb zu binden. Dieses Verhalten bringe – wie es in einer der
Meldungen heißt – starke Unsicherheit in die landwirtschaftlichen
Lohnverhältnisse und sei geeignet, den Arbeitsfrieden weitgehend zu gefährden.
Es wird deshalb allgemein gefordert, diesen Erscheinungen, die keine
Einzelfälle mehr darstellen, entgegenzutreten und durch Aufklärung, wie sie
sich z. B. hinsichtlich der Frühjahrsbestellung durch die Beilegung von
Richtlinien in die Wochenblätter der Landesbauernschaften wirksam erwiesen
hat, auf das Ungesetzliche der Tarifüberschreitung hinzuweisen. In den
Meldungen wird hervorgehoben, daß es sich damit zu bewahrheiten scheine, daß
die Befürchtungen, die von Anfang an gegen die neue Reichstarifordnung für
landwirtschaftliche Arbeitskräfte nichtdeutscher Staatsangehörigkeit geltend
gemacht wurden, zu Recht erhoben wurden. Von verschiedenen Seiten sei bereits
damals gefordert wurden, zu Recht erhoben wurden. Von verschiedenen Seiten sei
bereits damals gefordert worden, das Tarifniveau der polnischen Zivilarbeiter
etwa dem des deutschen Arbeiters anzupassen, infolge einer Sonderbesteuerung
jedoch den Polen nur einen Nettolohn in Höhe des z. Zt. gewährten zu belassen.
Das Sondersteueraufkommen sollte diesen Vorschlägen zufolge allgemeinen
landwirtschaftlichen Stützungszwecken zufließen. Durch eine solche Regelung
wäre den landwirtschaftlichen Betriebsführern in der überwiegenden Zahl der
Fälle eine Tarifüberschreitung finanziell untragbar geworden, es wäre ferner
verhindert worden, daß sich Bestrebungen zeigen, Polen deutschen Landarbeitern
aus Lohngründen vorzuziehen und schließlich hätte zu Zeiten dringender Notlage
(z. B. bei Sturm- und Hochwasserschäden usw.) durch Rückgriff auf den
Sonderfond eine großzügige Hilfsaktion unterstützt werden können.

Zunahme der Schwierigkeiten bei Ausführung von Schuhreparaturen

In den Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet werden nach wie vor die
Schwierigkeiten bei der Ausführung von Schuhreparaturen sehr herausgestellt.
Übereinstimmend wird gemeldet, daß die Lage auf diesem Gebiet einmal durch die
vermehrten Einberufungen von Schuhmachern, zum anderen durch die geringe
Erteilung von Bezugsscheinen für neue Schuhe (insbesondere Arbeiterschuhe)
noch eine weitere Verschärfung erfahren habe. In einer Meldung aus Koblenz
wird darauf hingewiesen, daß die Beobachtung zu machen sei, daß Bezugsscheine
für neue Schuhe in sehr vielen Fällen nur deswegen beantragt würden, weil die
Schuhmacher durch die außerordentliche Verknappung des Besohlungsmaterials die
Reparaturen an alten Schuhen nicht ausführen könnten. Meldungen aus den
verchiedensten Gebieten besagen, daß nach getroffenen Feststellungen bei den
meisten Schuhmachern 400 bis 700 Paar reparaturbedürftige Schuhe lagern, deren
Aufarbeitung in absehbarer Zeit und bei gleichbleibender Besetzung mit
Fachkräften und Versorgung mit Material unmöglich sei. Wie schlecht die
Besetzung mit Schuhmachereien in einzelnen Städten ist, zeigt ein Beispiel,
das aus Münster gemeldet wird. Es heißt darin, daß in Buer-Resse, einem
Stadtteil Gelsenkirchens mit ungefähr 14.000 Einwohnern, vor Kriegsausbruch 13
Schuhmachereien gewesen seien und heute dagegen nur noch vier Betriebe
arbeiteten. Da die in Betrieb befindlichen Werkstätten in ihrer Arbeit sehr
durch den erhöhten Verkehr mit den Kunden gestört werden, sind an einzelnen
Orten bereits bestimmte Zeiten für das Bringen und Abholen der Schuhe
angesetzt. So ist z. B. für Nürnberg die Zeit zwischen 10–12 Uhr und 17–19 Uhr
festgesetzt worden. Obwohl diese Bestimmung – wie es in der Meldung heißt – in
der Bevölkerung noch nicht überall auf Verständnis gestoßen sei, müsse sie
doch durchgeführt werden, da anders keine Abhilfe geschaffen werden könne. Es
erscheint zweckmäßig, daß hier eine reichseinheitliche Regelung getroffen
wird.

Zur Belastung der Elektrizitätswerke in den wiedergewonnenen Ostgebieten durch
Einquartierung

…

Zur Unterbringung von Kindern beruftätiger Frauen

Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches zufolge machen sich beim
Frauenarbeitseinsatz immer wieder Schwierigkeiten der Art bemerkbar, daß den
an sich arbeitswilligen Frauen oft keine Möglichkeit gegeben ist, ihre Kinder
während der Arbeitszeit unterzubringen. So wird aus Schweinfurt berichtet, daß
die dortige Industrie dringend 250 Arbeiterinnen benötigt. Da ledige
Arbeiterinnen nicht mehr vorhanden seien, müßte auf verheiratete
zurückgegriffen werden. Der Einsatz dieser Frauen scheiterte jedoch in vielen
Fällen an der Frage der Kinderbetreuung. Zwar habe die NSV den Grundstein zur
Errichtung eines derartigen Heimes in Schweinfurt gelegt, doch würde die
Fertigstellung des Baues noch längere Zeit in Anspruch nehmen. Den Meldungen
ist zu entnehmen, daß die NSV zwar überall bemüht ist, Kindergärten und
Säuglingskrippen zu errichten, diese Bemühungen aber vielfach am Raummangel
scheitern. Auch sei die Baumaterialzuteilung oft zu gering, um durch
entsprechende Neubauten die Schwierigkeiten zu beseitigen. In den Meldungen
wird daher vielfach angeregt, ob nicht auf konfessionelle Heime, die sich sehr
gut eignen und vielfach z. Zt. nur zum geringen Teil ausgenutzt würden,
zurückgegriffen werden könne.


Anlage

Neue Meldungen zur Lage der ehrenamtlichen Selbstverwaltung auf dem Lande

Verstärkte Klagen über die übermäßige Arbeitsbeanspruchung der ehrenamtlichen
Bürgermeister auf dem Lande werfen erneut die Frage auf, in welcher Weise die
Tätigkeit der ländlichen Bürgermeister erträglich und für den allgemeinen
Verwaltungsgang fruchtbar gestaltet werden kann. Für die Entwicklung der
augenblicklichen Lage werden immer wieder die selben Gründe angegeben,
insbesondere der Mangel an geeigneten Kräften in fachlicher und politischer
Hinsicht, das außerordentliche Anwachsen der Aufgabengebiete seit 1933, die
durch Kriegsaufgaben nochmals erweitert worden sind, der Zeitmangel durch
gesteigerte Anforderungen auch im Hauptberuf, das Fehlen geeigneter
Mitarbeiter, die oft weitgehende Übertragung weiterer Ämter auf den
Bürgermeister. Zum letzten Punkt sei folgendes Beispiel aus den vorliegenden
Meldungen angeführt:

Der Bürgermeister der Gemeinde Neulübbenau im Kreise Beeskow-Storkow (519
Einwohner) hat neben seinem Bürgermeisteramt noch folgende Ämter zu versehen:
Amtsvorsteher (Amtsbezirk mit 1310 Einwohnern), Ortsbauernführer,
Ortsgruppenleiter (4 Gemeinden mit rund 1.400 Einw.), Schauamtsvorsitzender
(Schauamtsbezirk umfaßt mehrere Gemeinden), Mitglied des Vorstandes der
Kreissparkasse, Mitglied des Aufsichtsrats der Molkereigenossenschaft.

Neben der Verwaltung dieser Ämter bewirtschaftet er mit seiner Ehefrau und
einer Tochter eine Landwirtschaft (zwei Pferde, 6 Stück Rindvieh und 10
Schweine). Der Sohn steht im Felde.

Ähnlich liegen nach den Meldungen die Verhältnisse in vielen anderen
Gemeinden. Die Bürgermeister seien infolgedessen heute nicht einmal mehr in
der Lage, ihre Aufgaben in dem zu erwartenden Mindestmaße zu erfüllen. Der
Grad dieses Unvermögens sei freilich unterschiedlich und in der Regel von der
Einwohnerzahl der Landgemeinde abhängig. In den Gemeinden bis etwa 700
Einwohnern würden die Verwaltungsgeschäfte fast durchweg ohne Hilfskräfte
erledigt. Vereinzelt würden Beigeordnete als Hilfskräfte herangezogen, aber
auch hier nur zu ganz bestimmten Aufgaben, wie etwa zur Ausgabe von
Lebensmittelkarten, Zählungen usw. Für die übrigen Arbeiten seien die
Beigeordneten meistens nicht geeignet. In anderen Gemeinden stellten sich die
Lehrer den Bürgermeistern zur Verfügung; allgemein träfe dies jedoch nicht zu.
Einerseits würde zwar die Möglichkeit bestehen, die Landlehrer auf Grund des
§22 DGO zur Mitarbeit zu verpflichten, andererseits seien sie bereits durch
die Aufgaben der Jugendbetreuung und durch Parteiämter in Anspruch genommen,
so daß ihnen nicht mehr die Zeit für die Mitarbeit in der gemeindlichen
Verwaltung verfügbar bleibe. Zudem sei die Lehrerschaft durch zahlreiche
Einberufungen und die sich daraus ergebende Vertretungstätigkeit beruflich
selbst bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit beansprucht. Andere
Gemeindeeinwohner, die ihrer Befähigung nach unter Umständen für die Mitarbeit
bei der Gemeindeverwaltung in Betracht kämen, seien meist schon durch die
Tätigkeit in der Partei und sonstigen Verbänden überlastet.

In den Größengruppen von 700 bis 1.200 Einwohnern lägen die Verhältnisse etwas
günstiger. Hier sei im allgemeinen die Möglichkeit gegeben, aus der
Einwohnerschaft eine Schreibkraft heranzuziehen. Diese Kräfte würden in der
Regel nicht hauptamtlich beschäftigt, sondern je nach Bedarf in Anspruch
genommen. Beigeordnete würden in diesen Gemeinden verschiedentlich zusätzlich
herangezogen. Die aufgezeigten Schwierigkeiten bei der Bestellung von
ehrenamtlichen Bürgermeistern und Gemeindebeamten in den kleinen Gemeinden
bestünden hier nicht mehr in dem Maße. In den Gemeinden über 1.200 Einwohner
gestalteten sich die Personalverhältnisse entsprechend günstiger, obwohl auch
hier oft empfindlicher Personalmangel herrsche.

Nach den vorliegenden Meldungen wirken sich die ungünstigen Verhältnisse,
unter denen die ehrenamtliche Selbstverwaltung auf dem Lande in klei nen
Gemeinden zu leiden habe, in mannigfacher Hinsicht höchst nachteilig aus. Die
Überbeanspruchung der Gemeindeleiter ließe keine auch nur einigermaßen
geordnete Verwaltungsführung zu. Die Flut der Verordnungen und Rundverfügungen
nehme täglich zu, so daß es für den einzelnen Bürgermeister unmöglich sei,
einen ungefähren Überblick zu behalten. Diese Tatsache wirke sich vielfach
ungünstig auf die Stimmung der Bevölkerung aus, die oft lange auf die
Erledigung ihrer Anliegen warten oder unrichtige Entscheidungen in Kauf nehmen
müsse. Auch die Rückwirkung auf die Aufsichtsbehörde sei für diese belastend,
weil der augenblickliche Zustand eine ständige Mehrarbeit mit sich bringe. So
sei es der Kreisinstanz z. B. kaum möglich, einen Termin gegenüber einer
oberen Behörde in Angelegenheiten einzuhalten, bei denen Rückfragen an die
Gemeinden notwendig seien. Die erforderlichen Meldungen gingen meist erst nach
wiederholten Mahnungen ein. Es könne deshalb auch kein Landrat mehr eine
Garantie für die Richtigkeit von Statistiken usw. übernehmen, weil die
zahlreichen Fehlerquellen bei den Bürgermeistern nicht ausgeschaltet werden
könnten.

Die Aufsichtsbehörden hätten in vielen Fällen versucht, die ehrenamtlichen
Bürgermeister durch tatkräftige Beratung und Mitarbeit bei der Erledigung
ihrer Verwaltungsaufgaben zu unterstützen, jedoch seien die Aufsichtsbehörden
wegen Personalmangel selbst nicht in der Lage, auf die Dauer zu helfen.

Soweit die vorliegenden Berichte auf die Frage eingehen, wie dem zur Zeit
bestehenden unerträglichen Zustand abgeholfen werden könne, wird wiederholt
angeregt, Möglichkeit und Zweckmäßigkeit einer Zusammenfassung der Verwaltung
mehrer kleinerer Gemeinden bei Amtsvorstehern, und zwar unter Leitung eines
Ehrenbeamten, zu prüfen. Auch wird erwogen, ob man nicht zur Entlastung
kleinerer Gemeinden wesentliche Verwaltungsarbeit von diesen auf eine
hauptamtlich verwaltete Gemeinde übertragen solle. Übereinstimmend wird
betont, daß der Grundsatz der ehrenamtlichen Selbstverwaltung auf dem Lande
möglichst nicht angetastet werden möchte. Es werde sich im wesentlichen nur
darum handeln, die kleineren Gemeinden von der Überlastung mit staatlichen
Auftragsangelegenheiten zu befreien. Die Berichte gehen davon aus, daß im
Kriege der Fragenkreis wahrscheinlich nicht endgültig gelöst werden könne. Es
sei zu schwierig, den augenblicklichen Verwaltungsgang grundlegend zu
verändern. Auch werde wahrscheinlich eine grundsätzliche Neuordnung der
ehrenamtlichen Selbstverwaltung auf dem Lande zur Zeit an der Personalfrage
scheitern. Immerhin müsse aber festgestellt werden, daß die derzeitige Ordnung
der ehrenamtlichen Selbstverwaltung der Gemeinden den erhöhten Anforderungen
im Kriege nicht im entferntesten gewachsen sei und daß sich der bereits vor
dem Kriege bestehende reformbedürftige Zustand nunmehr als völlig unhaltbar
herausgestellt habe. Es müsse daher zumindest erstrebt werden, die
ehrenamtlichen Bürgermeister von weiteren Ämtern zu befreien und insbesondere
auch allen Dienststellen der Partei und des Staates nochmals eindringlich die
denkbar größte Zurückhaltung bei Anfragen und Anweisungen an die Gemeinden
aufzuerlegen.

  
  
  

