
I. Allgemeines

Bei den Erörterungen der Bevölkerung über die totale Blockade haben sich jetzt
zwei Meinungen deutlich herausgestellt. Die einen nehmen an, daß der Krieg
damit in sein entscheidendes Endstadium eingetreten sei, die anderen schließen
aus dieser Maßnahme, daß ein Blitzkrieg gegen England nicht in Frage komme,
sondern eine langsame Aushungerung beabsichtigt sei.

Der Sieg der Italiener in Britisch-Somaliland wurde freudig begrüßt und
allgemein als großer Erfolg anerkannt. Die Schwierigkeiten, mit denen die
Italiener bei ihrem Vorgehen zu kämpfen hatten, werden jetzt wesentlich mehr
ge würdigt. Allgemein wird zugegeben, daß man die Schlagkraft der
italienischen Armee doch wesentlich unterschätzt habe. Für die Zukunft mißt
man Italien einen entscheidenden Anteil an der endgültigen Niederringung
Englands bei. An den italienischen Heeresberichten wird allerdings auch
weiterhin bemängelt, daß sie immer wieder ganz unwichtige Dinge enthielten,
die ein deutscher Heeresbericht niemals aufnehmen würde.

Ein möglicher Kriegseintritt Amerikas wird wieder viel besprochen. Das
Auslaufen des amerikanischen Transportdampfers „American Legion“ und seine
beabsichtigte Fahrt durch das Warngebiet wird mit Spannung verfolgt und
vielfach dahin ausgelegt, daß Amerika einen „Kriegsgrund“ suche. Die
Erfolgsaussichten eines amerikanischen Eingreifens hält man für nicht
sonderlich günstig, da es einmal Amerika an einer geeigneten Operationsbasis
fehle und zum andern sicher damit zu rechnen sei, daß Amerika im Kriegsfalle
durch eine gleichzeitige Kriegserklärung Japans gebunden werde.


II. Kulturelle Gebiete

Mängel im Gebiet des Schrifttums

In den Berichten aus den Gauen wird in steigendem Maße darauf hingewiesen, daß
in den Buchhandlungen bestimmte gute und sehr viel gewünschte Bücher oft nicht
vorrätig seien. Aus Buchhändlerkreisen wird dies auf die verzögerte und
mangelhafte Lieferung seitens der Verlage zurückgeführt. Die Bestellungen des
Buchhandels würden in vielen Fällen nur bis zu 40 v. H. erledigt. Unter den
Buchhändlern wird verschiedentlich vermutet, daß die Verlage bei der
Auslieferung die auf Friedenspapier gedruckten Bücher zurückhalten, um erst
die auf Kriegspapier gedruckten Schriften abzusetzen. Andererseits wird aus
dem Verlagsbuchhandel geltend gemacht, daß bei diesen Mangelerscheinungen

a) die Papierverknappung berücksichtigt werden müsse;

b) die Auflagenhöhe der einzelnen Bücher sei bestenfalls die gleiche wie
früher, während die Nachfrage des Einzelbuchhandels im Vergleich zur
Vorkriegszeit zum Teil wesentlich höher liege;

c) eine wesentliche Schwierigkeit sei weiterhin, daß aus den Druckereien und
Buchbindereien sehr viel Personal abgezogen sei und beispielsweise in Leipzig
dem Zentrum des deutschen Buches, eine ganze Reihe der mit der Herstellung des
Buches befaßten Betriebe stillgelegt ist. Unter diesen Umsänden leide auch die
Auslieferung der Schulbücher und des wissenschaftlichen Schrifttums.

Unabhängig von diesen Erörterungen der Fachkreise wird aus der Leserschaft
immer wieder festgestellt, daß trotz der Papierverknappung und der anderen
Schwierigkeiten in der Herstellung des Buches ein recht zweifelhaftes
Jugendschrifttum, Magazine, die Broschürenliteratur kirchlicher Gruppen und
Sekten trotz des Krieges an Umfang nicht verloren haben (z. B. Berlin,
Neustadt a. d. W., Breslau, Düsseldorf, Bayreuth usw.). So nahm in den letzten
Monaten insbesondere bei Jugendlichen und bei Frauen die Lektüre von 20 und 30
Pfennig Broschüren überhand. Diese Schundhefte, die von bestimmten Verlagen in
ganzen Reihen herausgegeben werden, kommen vorwiegend in Kiosken,
Zeitungsständen und Papierläden zum Verkauf. Kennzeichnend für diese Art
Literatur seien schon die Titel wie „Ich zwinge Dich zu Deinem Glück“, „Ein
Kuß, Madame!“, „Die unterbrochene Hochzeitsreise“, „Barbara im Liebesfeuer“,
„Die Hexe und ihr Liebesschemel“ u. ä.. Das Neue Verlagshaus für
Volksliteratur G.m.b.H., Berlin, gibt eine Reihe „Roman-Perlen“ heraus, die
bereits über 1.100 Hefte zum Preis von RM 0,20 umfaßt. 1939/40 erschienen
unter diesen beispielsweise „Eine verzeihliche Täuschung“, „So eine!“, „Blond
war die Frau“, „Die Nebelhexe“, „Ernst heiratet eine Theorie“, „Die Kirschen
im Nachbarsgarten“. Die Reihe „Der neue Moewig-Roman“ (Arthur Moewig-Verlag,
Dresden) umfaßt allein 84 Nummern. Der jeweilige Umfang der Hefte beträgt 63
Seiten: „Es gibt nur eine Liebe“, „Neue Tage beginnen“, „Irene Marlows Ehe“
usw. In der Reihe „Mignon-Romane“ (Mignon-Verlag, G.m.b.H., Dresden), bis
jetzt 118 Nummern im Umfang von 32 bzw. 64 Seiten, erscheinen 1939/40 Titel
wie: „Ich helfe Dir, Franzi“, „Ruths Opfer“, „Der tapfere Friedel“, „Sie ward
aus Liebe schuldig“, „Das Leben ist so schön“, „Ein Jahr – und dann?“, „So
einfach ist das Leben nicht“, „Liebe ist kein Spiel“, „Aber die Liebe bleibt“.
Im Verlag Lilli Holzwarth, Düsseldorf-Ratingen, wird u. a. eine Reihe „Der
neue spannende Roman“ herausgegeben (64 Seiten, bis 113 Hefte), darunter Hefte
wie „Die Nacht ohne Zeugen“, „Dunkle Gewalten“, „In Deinen Augen steht mein
Bild“, „Der Leidensweg einer schönen Frau“, „Riviera-Strolche“, „Für immer
gefunden“, „Ich will Dir angehören“, „Ein Tanz verschwingt“, „Ein
alleinstehendes Mädchen“, „Nur Du allein“.

In den Berichten wird ständig darauf aufmerksam gemacht, daß man die
Breitenwirkung dieser seichten Unterhaltungsliteratur überhaupt nicht
überschätzen könne. In einer Meldung aus Plauen heißt es u. a.: „Diese Hefte
machen in sogenannten ‘Schmökergemeinschaften‘, die sich selbst in HJ-
Einheiten gebildet haben, immer wieder die Runde und werden von den Jungen
verschlungen“. Bei einer Einbeziehung der gesamten Broschürenliteratur, die
sich im Preis unter RM 0,50 hält, verschiebe sich ein an sich positives Bild
vom Gesamtwert des deutschen Schrifttums ganz beträchtlich.

Der Hauptgrund dafür, daß diese Broschürenliteratur, die in der Jugend und bei
einfacheren Volksgenossen jeder gesunden Lebensauffassung und
Lebensgestaltung, wie sie vom Nationalsozialismus angestrebt wird,
entgegenarbeite, wird in Fachkreisen darin gesehen, daß der Vertrieb von
Schriften bis zu Preis von RM 0,50 seinerzeit von der Reichsschrifttumskammer
freigegeben worden sei. Neben der minderwertigen Broschürenliteratur für
Jugendliche und Erwachsene sei dadurch auch die außerordentliche Ausdehnung
des Broschürenschrifttums aller Konfessionen möglich geworden.

Einzelmeldungen zum Rundfunk

1\. Aus einer ganzen Anzahl von Gauberichten geht hervor, daß die Bevölkerung
der Tatsache, daß der großdeutsche Rundfunk in seiner Programmgestaltung an
den Nachmittagen und Abenden nur noch ein, höchstens zwei Programme sende, mit
wachsendem Unverständis begegnet. Es werde dar über geklagt, daß es dadurch
dem Hörer nicht möglich sei, auf einen anderen Sender auszuweichen, wenn ihm
das Programm etwa seines Heimatsenders nicht zusagt. Man sehe ein, daß der
deutsche Rundfunk zu jeder Stunde bereit sein müsse, eine Sondermeldung über
alle Sender zu geben, glaube aber, daß das technisch auch dann ohne
Schwierigkeit möglich sei, wenn einzelne Sender oder Sendergruppen eigene
Programme hätten. Eine gegebenenfalls notwendig werdende Unterbrechung des
Programms werde man in Anbetracht der immer mit Begeisterung aufgenommenen
Sondermeldungen gern mit in Kauf nehmen (Dresden, Berlin, Bielefeld)

2\. Häufig wiederkehrend wird gesagt, daß geopolitisch, wirtschaftlich und
historisch aufklärende Vorträge über die besetzten Länder und besonders im
Brennpunkt des Interesses liegender Räume wie den Südosten starke Aufnahme
finden. Die in dieser Richtung bereits gebrachten kurzen Vorträge seien fast
ausnahmslos sehr dankbar aufgenommen worden. Man hoffe, daß diese
Vortragstätigkeit noch mehr ausgebaut werde, insbesondere was Erörterungen
über Konolialfragen angehe.

Kritik der staatlichen Führungsmittel durch katholische Gegenpropaganda

In den Berichten aus den konfessionell besonders beeinflußten Teilen des
Reiches (Westdeutschland, Ostmark, Bayern) kommt immer wieder zum Aasdruck,
daß die Führungsmittel der Kirche (Predigten und Schriftenpropaganda usw.) ein
wirksames Gegengewicht gegen die staatlichen Führungsmittel bilden. Es wird
immer wieder festgestellt, daß in den Gebieten, in welchen der katholische
Klerus noch einen sehr starken Einfluß auf die Bevölkerung ausübt (besonders
Teile der Ostmark, Süd- und Westdeutschlands), die stimmungsmäßige Lage eine
ungünstigere ist als in den übrigen Teilen des Reiches und daß in diesen
konfessionell beeinflußten Gebieten immer wieder die verschiedensten Gerüchte
ihren Ursprung haben (Meldungen aus Salzburg, Graz, Wien, Dortmund, Münster,
Darmstadt, Osnabrück, Bayreuth, Würzburg). Abträgliche Gerüchtebildung ist
dort in stärkerem Maße festzustellen. Einige Einzelmeldungen lassen erkennen,
daß unter dem Eindruck der großen Erfolge der innerdeutschen Propaganda
katholische Geistliche versuchen, die Wirkung der staatlichen Führungsmittel
auf ihre Gläubigen abzuschwächen. So wurde z. B. in einer Predigt in
Frankfurt/M. im Zusammenhang mit dem oft erörterten Thema über die falschen
Propheten erklärt: „Die modernen falschen Propheten arbeiten mit den Mitteln
der modernen Massenbeeinflussung. Sie benutzen die Bühne, die Kunst, die
schöne Literatur und vor allem den Film. Hütet Euch vor den falschen
Propheten“. Ein anderer katholischer Geistlicher erklärte in seiner Predigt in
Nürnberg am 14.7.: „Was helfen zwei Stunden Sieg im Rundfunk gegen die
Allmacht Gottes“. In Mühlhausen/Thür. wurde in allen drei Messen der
katholischen Kirche über das Thema die „guten und schlechten Zungen“ gepredigt
und dabei dem Sinne nach ausgeführt, den guten Zungen der Priester stünden die
schlechten im Rundfunk gegenüber, um das Volk entsprechend gegen die Kirche zu
beeinflussen, während die Priester nicht sagen dürften, was sie wollten und
nicht die Möglichkeit hätten, sich in entsprechender Form im Rundfunk
gegenüber den Angriffen zu verteidigen. Es sei daher notwendig, daß die
katholische Bevölkerung die Nachrichten überprüfe und sich stärker die Frage
vorlege: „Was hat die Kirche dazu zu sagen?“ (eingehender Bericht über die von
katholischen Kreisen in den letzten Monaten verbreiteten Parolen in der
Anlage).


III. Volkstum

Zur Frage des Ödenburger Gebietes

Die Volksdeutschen in Ödenburg und Umgebung sind seit den Besprechungen in
Salzburg davon überzeugt, daß die Rückgliederung des Ödenburger Gebietes bald
bevorstehe. So kam es vor einigen Tagen bei Truppenverladungen am Bahnhof in
Ödenburg zu Kundgebungen der Volksdeutschen, die ihrer Stimmung in lauten
„Heil Hitler“-Rufen und „wir kommen bald wieder“ oder „es dauert nicht mehr
lange“ Luft machten. Diese Szenen steigerten sich an einem Tage bis zur
Gehorsamsverweigerung. Manche Soldaten weigerten sich, den kurz vor der
Abfahrt stehenden Zug zu besteigen. Selbst die verstärkte Bahnhofswache war
dabei machtlos und konnte nicht Abhilfe schaffen.

Auf Seiten der Madjaren ist in den letzten Tagen eine erhebliche Unruhe zu
beobachten. Bezeichnend hierür ist ein Brief des Bürgermeisers Dr. Michael
Sopronyi-Thurner an das Fremdenverkehrsbüro in Ödenburg. Er schreibt darin,
daß die Ödenburger Sommerfrischler sich bei ihm beklagten, daß vom
Verkehrsbüro der „Führer von Ödenburg und Umgebung“ nicht nur in der Ausgabe
des Jahres 1935 sondern auch alte Ausgaben verteilt werden, in denen
selbstverständlich die Statistik bezüglich der Muttersprache der Bevölkerung
nicht den Tatsachen entspreche. Er ersucht die Direktion zu veranlassen, daß
die vor dem Jahre 1935 erschienenen Ausgaben nicht mehr verteilt werden. In
der Ausgabe von 1925 sind nämlich noch 49% Deutsche, 47% Madjaren und 4%
Kroaten, und in der Ausgabe 1921 sind nämlich noch 49% Deutsche, 47% Madjaren
und 4% Kroaten, und in der Ausgabe 1921 53% Deutsche, 43% Madjaren und 4%
Kroaten enthalten.

Da in Ungarn seit längerer Zeit das Gerücht umgeht, daß das deutsche
Siedlungsgebiet um Ödenburg bald an Deutschland fallen werde, betreiben die
Madjaren eine rege Gegenpropaganda. So werden augenblicklich überall
Flugzettel verbreitet, die vom Verlag Szekely u. Komp. Ödenburg gedruckt
wurden und nach Übersetzung folgenden Wortlaut haben:

«Ödenburg läßt sagen:

Mit zur Faust geballter Hand, Zähne knirschend betrachten wir diesen
Selbstmordversuch, den ein Teil des Magyarentums täglich verübt

Es soll genug davon sein!

Wir erkären jenen blöden und vaterlandsverräterischen Gerüchten den Krieg,
welche Ödenburg, die treueste Stadt und seine Umgebung mit gottverfluchter
Blindheit als bereits verloren verkünden. Die Zukunft der niederträchtigen
Brunnenvergifter arbeitet dahin, mit der Verseuchung der ungarischen
öffentlichen Meinung eine zur niederträchtigen Entsagung, zu Kompromissen
geneigte Stimmung zu schaffen, um draußen darauf als abgemachte Sache, als
günstige Gelegenheit hinweisen zu können. Jeder Magyare, der diesen
Minenlegern aufsitzt, der kritiklos, gedankenlos, ohne Kenntnis der Tatsachen
diese Nachrichten kleinlaut zur Kenntnis nimmt und weitergibt, sündigt gegen
seine Nation, ist ein Vaterlandsverräter und würdig, daß das selbstbewußte,
wahre Magyarentum mit eiserner Faust auf ihn niederschmettere! Jeder soll es
in diesem verstümmelten Vaterland zur Kenntnis nehmen, daß von einem Verlust
Ödenburgs überhaupt keine Rede sein kann! Niemals!

Jedermann soll es zur Kenntnis nehmen, daß in Ödenburg die Magyaren die
Uransiedler sind, daß Ödenburg, solange das Land besteht, immer zu Ungarn
gehört hat, daß die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung der Stadt auch in
ihrer Sprache magyarisch ist, die sich bis zum letzten Blutstropfen an die
Unantastbarkeit ihrer unleugbaren geschichtlichen Rechte klammert und diese
jedem gegenüber mit tödlicher Entschlossenheit verteidigen wird.

Das vergossene Blut, der tausendjährige Schweiß haben diesen Boden zu dem
unsrigen gemacht, und die Ehre leistet Bürgschaft dafür. Jawohl:

Die Ehre unseres deutschen Freundes,

die Ehre unseres italienischen Freundes,

die Ehre unserer tausendjährigen Nation.

Die zuständigen Faktoren unseres deutschen Freundes haben wiederholt,
feierlich erklärt, daß die ungarisch-deutsche Grenze heilig und unantastbar
ist. Unruhige innere und äußere Elemente können versuchen, dieses Ehrenwort zu
schwächen, wir aber sind keine Tschechen und die großen Führer der deutschen
Nation sind keine Maulhelden, keine charakterlosen Wetterhähne. Ödenburg ist
auch eine Ehrensache für unseren italienischen Freund. Im Zeichen des
geschichtlichen Rechtes und der Wahrheit hat er in Venedig uns zur Seite
gestanden und half uns, diesen blutgetränkten uralten Boden zu behalten. In
der internationalen Arena hat Italien stets an unserer Seite gestanden und hat
unsere Bestrebungen unterstützt. Ist es möglich, darf man ihm eine soche
Niederträchtigkeit zumuten, daß es zustimmen würde, daß uns Ödenburg
weggenommen werde? Der dritte Bürge: die Ehre der Nation. Als diese Nation
durch Gesetze vor aller Welt verkündete, daß Ödenburg die treueste Stadt ist,
weil es in einem blutigen Prozeß mit unbeugsamen Mut, mit Selbstaufopferung,
mit dem Blute der Aufständigen das Recht der Krone des heiligen Stephan
beschützte, kann diese Nation so unmoralisch, so ehrlos sein, daß sie gerade
ihre treueste Stadt, unter welchen Verhältnissen immer, verschachere, hergebe?

Das Ödenburger Madyarentum vertraut mit glühendem Glauben, mit trotziger
Zuversicht an seine Kraft und an die Kraft der Nation. Es kann keine Wendung
der Geschichte eintreten, daß solange ein Tropfen Blut in ihren Adern rollt,
als Bewegungskraft in ihren Sehnen, in ihren Krallen, in ihren Armen, in ihren
Zähnen lebt, ein Fremder seine Hände auf dieses Gebiet anlege.

Wir lassen es jedem sagen, dem treuen Madyaren und auch den lumpigen
Trauermadyaren, die mit ihrer Kleingläubigkeit auf Art der alten Weiber dem
Schiff der Nation ein Leck zuschlagen helfen: Wir stehen in Bereitschaft auf
der Wart, wir arbeiten, wir organisieren uns, wir leben und wenn es sein muß,
schlagen wir auch drein. „Was unser ist, ist unser: für immer!“»


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten bei der Durchführung von Molkereineubauten in der Ostmark

…

Verzögerung der Reparatur landwirtschaftlicher Maschinen

…

Stillegung der Kanalschiffahrt durch Zerstörung der Überführung des Dortmund-
Ems-Kanals

Bei einem in der Nacht zum 13.8.1940 stattgefundenen Bombenangriff auf die
Kanalanlagen zwischen Münster und Belgeshövede wurde der Übergang des
Dortmund-Ems-Kanals über die Ems schwer getroffen. In den diesbezüglichen
Meldungen wird betont, daß mit einer Stillegung der gesamten Kanalschiffahrt
nach Nord- und Mitteldeutschland für 4 Wochen gerechnet werde. Sämtliche
Verfrachtungen ab Ruhrort nach dem Kanal seien bereits eingestellt. Durch den
Bau eines Umleitungsweges hoffen die zuständigen Stellen, die Stillegung der
Kanalschiffahrt auf 14 Tage beschränken zu können. Es wird in
Schiffahrtskreisen darauf hingewiesen, daß dieser Umleitungsweg, der sich seit
längerer Zeit im Bau befindet, schon in normalen Zeiten unbedingt erforderlich
war, die Durchführung dieses Baues sich aber bisher erheblich verzögert habe.
Bei den Betroffenen bestehe eine gewisse Unsicherheit darüber, wer die durch
die Schließung des Kanals entstehenden Kosten, insbesondere die Liegegelder,
übernimmt. Die Schiffe lägen auf der Fahrt von und nach mitteldeutschen
Stationen fest und könnten infolge Mangel an Umschlagsmöglichkeiten nicht
entladen werden. Da außerdem das Kanalbecken auf einer Länge von 8 km
ausgelaufen sei, werde mit dem Verlust einer Anzahl von Schiffen gerechnet,
die z. Zt. in der trockengelegten Strecke liegen, da sich die Schiffskörper
durch das Aufliegen auf dem Grund verziehen und hierdurch zahlreiche Nieten
brechen würden. Von den betroffenen Schiffern werde in diesem Zusammenhang
darauf hingewiesen, daß ihre Anregung, die Kanalüberführung in Anbetracht der
wiederholten Angriffe nachts zu räumen, indem man auch nachts die Schiffe
durchschleust, angeblich nicht beachtet worden wäre.

Deutsche Schiffe können wegen Mannschaftsmangel nicht ausfahren

Wie Meldungen aus Schiffahrtskreisen besagen, macht es die derzeitige Lage der
deutschen Seeschiffahrt erforderlich, mit allen Mitteln zu versuchen, die z.
T. aufgrund besonderer Verfügung ohne Besatzung aufliegenden deutschen
Handelsschiffe wieder in Fahrt zu bringen. Aus diesem Grunde wurde das Verbot
der Beschäftigung ausländischer Besatzungsmitglieder auf deutschen Schiffen
wieder aufgehoben. Man rechne mit etwa 1.500 – 2.000 Ausländern, die zur Zeit
angemustert werden müßten. Im wesentlichen kämen dafür Hol länder und Dänen in
Frage. Es sei jedoch nicht beabsichtigt, Ausländer als Kapitäne, erste
Offiziere und erste Ingenieure in der deutschen Handelsflotte zu beschäftigen.
Weiterhin sei vorgesehen, zur Behebung der Notlage die Tarifordnung für die
deutsche Seeschiffahrt insofern abzuändern, indem für gewisse Schiffsgrößen
nicht mehr ein 3-Wachen-System sondern ein 2-Wachen-System vorgesehen wird.

Da die deutschen Schiffe zum Teil mitten in der Beladung begriffen ohne
Besatzung in den Häfen liegen, ist – wie in den Meldungen allgemein
hervorgehoben wird – zur Lösung dieser Fragen, die die deutsche Seeschiffahrt
an der Erfüllung der ihr gestellten kriegswirtschaftlich wichtigen
Transportarbeiten hindern, größte Eile geboten.

Dienstverpflichtung und Freistellung von Arbeitskräften bei
Betriebsumstellungen

Infolge der vorgesehenen und bereits angeordneten Änderung in der
Produktionskapazität einzelner Rüstungszweige werden in verschiednen Betrieben
Arbeitskräfte frei, während in anderen wiederum zusätzliche Arbeitskräfte
benötigt werden. Es erscheint naheliegend, daß die Betriebe, die als Folge der
Drosselung ihrer Munitionserzeugung Arbeitskräfte freistellen, dabei zuerst
auf die in ihre Betriebe Dienstverpflichteten zurückgreifen. Nach vorliegenden
Meldungen scheint dieses jedoch nicht immer der Fall zu sein. So wird u. a.
aus Leipzig gemeldet, daß dort die Firma Hasag das Ansinnen des Arbeitsamtes,
bei der Freistellung von Arbeitskräften in erster Linie die
Dienstverpflichteten zu berücksichtigen, unter dem Vorwand abgelehnt habe, daß
hierdurch die Fertigung erheblich Schaden erleiden würde. Die Firma sei dann
auch zur Entlassung von Nichtdienstverpflichteten geschritten und habe dabei
versucht, sich von ihren schwächsten Arbeitskräften zu trennen und sogar
Schwerkriegsbeschädigte und schwangere Frauen entlassen.

In den Meldungen wird betont, daß diese Bestrebungen der z. Zt.
überbeschäftigten Rüstungsbetriebe, sich für die spätere Friedenszeit die
besten Arbeitskräfte auszusuchen und festzuhalten, unter allen Umständen
verhindert werden müßten. Es könne den Betrieben, die z. Zt. durch
Betriebseinschränkungen bzw. sogar Stillegungen stark benachteiligt sind,
nicht zugemutet werden, sich späterhin auch noch mit den schlechteren
Arbeitskräften begnügen zu müssen. Es werde daher eine Anordnung für notwendig
erachtet, daß bei Freistellung von Arbeitskräften prinzipiell zuerst die
Dienstverpflichteten zu berücksichtigen seien.

Wie es in den Nachrichten weiter heißt, würden, da die in einem Betrieb
freigestellten Arbeitskräfte in anderen Betrieben sofort benötigt werden,
jetzt die freigestellten Arbeitskräfte sofort wieder von dem für die
Entlassung zuständigen Arbeitsamt an einen anderen Arbeitsplatz evtl. in einem
anderen Ort neu dienstverpflichtet. Hierdurch werden nun immer dieselben
Arbeitskräfte weiter verpflichtet.

In einer Meldung aus Augsburg wird darauf hingewiesen, daß aus Kreisen der
Dienstverpflichteten immer stärker dagegen Stellung genommen würde, daß bei
ausgesprochenen Dienstverpflichtungen nach anderen Arbeitsamtsbezirken für
jeden weiteren Einsatz der Betreffenden nicht mehr das Heimatsar beitsamt
sondern das neue Arbeitsamt zuständig sei. Dadurch entstünden Härten, die
selbst bei der gegenwärtigen Kriegswirtschaft nicht zu rechtfertigen und
vertretbar seien. Um die beim Dienstverpflichtungswesen an sich schon
bestehenden Schwierigkeiten durch eine weniger verständnisvolle Haltung der
fremden Arbeitsämter nicht noch weiter zu verschärfen und zu verhindern, daß
immer dieselben Arbeitskräfte weiter dienstverpflichtet würden, regten
Fachkreise an, reichseinheitlich festzulegen, daß bei Dienstverpflichtungen in
andere Arbeitsamtsbezirke und für alle Fragen der weiteren Verwendung dieser
Dienstverpflichteten in jedem Fall das Heimatsarbeitsamt zuständig sei.
Dadurch sei auch gewährleistet, daß größere Fehlentscheidungen vermieden
würden, da das Heimatsarbeitsamt am besten über die familiären und sozialen
Verhältnisse der Betreffenden unterrichtet sei.


Anlage

Nachteilige Einflußnahme der katholischen Seelsorge auf die Gesamtstimmung

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.4. wurde zusammenhängend über die
nachteilige Einflußnahme der katholischen Predigt- und Seelsorgepropaganda auf
die Gesamtstimmung berichtet. Weitere Beispiele wurden besonders in den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 29.4. und 24.6. angeführt. In der Zwischenzeit
sind zahlreiche weitere bestätigende Berichte eingegangen, aus denen sich
wiederum ein Bild über die weitere Taktik der katholischen Propaganda im Reich
ergibt. Nach wie vor kehren in Predigten und konfessionellen Zeitungen und
Zeitschriften sowie in Äußerungen konfessioneller Kreise bestimmte Parolen
wieder, die durch die Regelmäßigkeit ihres Vortrages und durch ihre Aktualität
besonders nachteilig auf die Bevölkerung wirken, weil ein großer Teil, vor
allem der Landbevölkerung, die verfolgten Absichten nicht erkennt, sich
vielmehr allmählich aufgrund dieser auf die Gegenwart ausgerichteten Parolen
ein Urteil bildet, das in Widerspruch zu den in den staatlichen
Führungsmitteln vertretenen Auffassungen gerät. Das Auftauchen derartiger
inhaltsgleicher Losungen in den verschiedensten Gebieten des Reiches läßt auf
eine planmäßige Aktion schließen.

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.4. wurde bereits festgestellt, daß
sich die konfessionelle Propaganda während des Krieges gern der
geschichtlichen Vorbilder für den Untergang eines Reiches bediente. Auch in
den vergangenen Monaten wurde immer wieder in den Predigten auf die
Vergänglichkeit mächtiger Reiche und ihrer Gründer hingewiesen und ihnen die
Beständigkeit des Christentums bzw. die Unbesiegbarkeit der katholischen
Kirche gegenübergestellt. In einer Predigt in Dresden wurde u. a. ausgeführt:
„Pflanzen und Menschen wachsen und blühen, aber sterben dann. Allein die
Kirche erneuert sich ewig und überlebt alle“. Der Bischof Pawlikowski führte
auf einer Visitations- und Firmungsreise in abgelegenen und schwer
zugänglichen Gebieten der Steiermark aus: „Viele mächtige Staatsmänner sind
schon gefallen und die Kirche hat den Endsieg errungen“ (Allerheiligen in
Mürztal) und „Große Herrscher und politische Machthaber sind von ihren Thronen
gestürzt worden“. In Steiermark sei, so wird in diesem Zusammenhang berichtet,
Napoleon seit Monaten eine „wichtige Figur im Predigtrepertoire des
katholischen Klerus“ (Spital A.S.). In einer anderen Predigt (Württemberg)
wurde an verschiedene Kaiser des Mittelalters und der Neuzeit erinnert, die an
dem Kampf gegen die Kirche gescheitert seien (ähnlich z. B. Karlsbad,
Reichenberg, Troppau und Würzburg). Dresden berichtet, daß an einem Sonntag
sich nahezu jeder zweite predigende Geistliche mit der Unbesiegbarkeit der
Kirche befaßte. Männer von geschichtlicher Bedeutung, die sich um das
Christentum verdient gemacht haben, wurden als entsprechende Beispiele
hingestellt (z. B. Breslau). Ebenso wurde auf führende Männer aus jüngster
Zeit verwiesen, von denen behauptet wird, daß sie zur Kirche engen Kontakt
hätten (z. B. Graz).

Weiterhin wird immer wieder versucht, die Bedeutung und Autorität des
nationalsozialistischen Reiches und seiner Führung abzuschwächen und seine
Einrichtungen zu kritisieren. Das Bibelwort: „Wir müssen Gott mehr gehorchen
als den Menschen“ klingt hier als Hauptlosung in allen möglichen Variationen
wieder. Dabei erfolgen offene und versteckte Angriffe auf Führer und Führung.
Der Redemptoristenpater Schindler aus Grulich (Reg.-Bez. Troppau) erklärte:
„Wer nach dem römisch-katholischen Glauben lebt, hat mehr geleistet als
vielleicht ein Mann, der wahre Wunder und Taten vollbringt, die in das Buch
der Weltgeschichte mit goldenen Lettern eingetragen werden“. Ein
Dominikanerpater in Worms betonte in einer Predigt, es gäbe „nur einen Führer
und zwar Jesus Christus“ (ebenso ein Kaplan im Reg.-Bez. Troppau) Bischof
Pawlikowski erklärte gelegentlich einer Firmungsreise im Kreis Mürzzuschlag,
alle Führer, die so vermessen waren, das Schicksal selbst zu bestimmen, seien
früher oder später gedemütigt worden. Ebenso fehle es in anderen Predigten
nicht an Warnungen vor der nationalsozialistischen Weltanschauung, die als
„neueste Irrlehre“ (Nürnberg) bezeichnet wird. Die Parole vom „Heidentum in
der Schule“ ist weiterhin beliebt und durch den Fortfall des
Religionsunterrichts in den oberen Klassen der höheren Schulen besonders
aktuell geworden. Trotz dieser Angriffe wird immer wieder
nationalsozialistisches Begriffsgut in Predigten und Veröffentlichungen
aufgegriffen, um dadurch die Forderungen der Kirche gegenwartsnahe erscheinen
zu lassen. Auffallend ist in letzter Zeit die starke Herausstellung des
Gemeinschaftsdenkens: „Es gibt eine einzige große Gemeinschaft, nämlich die
Glaubensgemeinschaft“ (Predigt in Köln). Die katholische Kirche sei die
„alleinige Hüterin einer wirklichen menschlichen Gemeinschaft“ (Graz). In
einer seelsorgerischen Anweisung eines Ordinariates wird darauf hingewiesen,
daß die Kirche nicht mehr als „Machtapparat“, „Person“ oder „Institution“
verstanden wird, sondern daß sich „in der Kirche die Volksgemeinschaft
darstelle“ und besonders die Pfarre als „Volk“ in Erscheinung trete. Bei
Einführung eines neuen Priesters in Neudeck/Karlsbad führte ein katholischer
Geistlicher aus: „Der Priester kommt zu 65% aus dem Volke. Bei uns gibt es
wahre Volksgemeinschaft … Wir predigen schon immer den echten Sozialismus“.

Nach wie vor wird in vielen Predigten auf die angebliche „Christenverfolgung“
und das Vordringen eines antichristlichen Geistes in Deutschland – vgl.
Meldungen aus dem Reich vom 22.4. – hingewiesen (z. B. Freiburg, Würzburg,
Köln, Salzburg, Koblenz, Königsberg, Troppau, Frankfurt/M.). Immer wieder wird
vom Klerus die Ansicht, zum Teil mit der Aufforderung zum Wi derstand
verbreitet, daß es nach dem Kriege zu einer scharfen Auseinandersetzung
zwischen Staat und Kirche kommen werde“. Wenn Deutschland siege, werde sich
das für die katholische Kirche schlecht auswirken“, äußerte u. a. der Pater
Stahl auf der Kleruskonferenz am 7.6.1940 in Graslitz. Der Bischof
Bornewasser, Trier, predigte in Düngenheim gelegentlich einer Firmungsreise u.
a.: „Es werden noch schlimmere Zeiten kommen, wo ihr bereit sein müßt, um
euren Glauben zu kämpfen und wenn es sein muß, euer Leben dafür einzusetzen“.
In Königsberg sagte der zuständige Bischof während einer Hauptpredigt: „Der
religiöse Kampf wird bald mit besonderer Heftigkeit beginnen. Aber das eine
sage ich Euch, die religiöse Entscheidung kommt.“ „Die Christenverfolgungen
begannen in Rußland, dehnten sich über Spanien und China aus – und sind jetzt
auch bei uns“, äußerte ein Kaplan im Regierungsbezirk Troppau. Ein
bischöflicher Sekretär erklärte einer Meldung aus Linz zufolge in einer
vertraulichen Unterredung: „Wenn gegen die katholische Kirche ein Druck
ausgeübt würde, werde ein Katakombenchristentum entstehen“.

Im Einklang mit der Parole über die Christenverfolgung wird die Losung
ausgestreut, der evtl. Ausschaltung der Kirche durch das Hauptpriestertum ein
Bollwerk entgegenzusetzen. „Gerade in der Zeit, wo die Väter nicht zu Hause
sind, sind die Mütter die Priesterinnen des Hauses (Neustettin). „Jede Familie
muß eine Filiale der Pfarrkirche sein und die Eltern die Religionslehrer der
Kinder“ (Bayreuth). Ein Geistlicher betonte nach einer Meldung auß Karlsbad in
einer Wallfahrtspredigt: „Du deutsche Mutter hast die Pflicht, die Kinder
katholisch zu erziehen. Du bist allein für die Zukunft der Jugend
verantwortlich sonst niemand. Du und ihr alle seid verantwortlich, daß eure
Töchter nur einen katholischen Mann heiraten“. Unverblümter sprach ein
Jesuitenpater bei Exercitien in Luckenwalde den Grund zur Vorbereitung der
Laien für ein Hauspriestertum aus: „es ist möglich, daß eine Zeit kommt, in
der ein gemeinsamer Gottesdienst der Gemeinden nicht mehr möglich ist, dann
sollen die Väter die Priester der Familie sein.“

Auch in letzter Zeit wurde noch mehrfach in den Predigten der „Krieg als
Strafe Gottes“ hingestellt (vgl. Meldungen aus dem Reich vom 22.4., 24.6. und
4.7.1940). So äußerten z. B. der Ortspfarrer Renn in Hohenems, Reg.Bez.
Innsbruck, während einer Sühneandacht, daß so und so viele Leute vom Glauben
abfielen, weshalb der liebe Gott auch einen Krieg habe kommen lassen. Der
Kaplan Baumgartner hielt am 9.6.1940 in Nördlingen, Reg.-Bez. Augsburg, eine
Predigt, deren Tendenz darauf hinzielte, den Gläubigen beizubringen, daß der
Krieg eine Strafe Gottes wegen des herrschenden Unglaubens in der Welt sei.
Nach seiner Ansicht trügen die Kriege dazu bei, das Volk vom Unglauben zu
bekehren. Er äußerte in diesem Zusammenhang einer Meldung aus Augsburg
zufolge, daß das Zuchthaus, das Lazarett und Heldengrab (konnte auch Heldentod
heißen) die Strafen des Unglaubens sind. Ein anderer Geistlicher predigte in
Frankfurt/M., daß der Krieg lediglich die Außenseite und Folge der Sünde sei,
weil der Mensch den ihm unter allen Geschöpfen allein von Gott zugesprochenen
freien Willen mißbraucht habe. Während in einigen Berichten beanstandet wurde,
daß die katholischen Geistlichen in ihren Predigten der Auseinandersetzungen
im Westen nicht gedachten (Oppeln, Nürnberg, Frankfurt/M.) mehrten sich mit
dem siegreichen fortschreitenden Verlauf des Krie ges jedoch auch die
positiven Äußerungen. So wird in einer Meldung aus Frankfurt/M. hervorgehoben,
daß die Geistlichen den ganzen Winter hindurch im Unterton der Predigten den
Gedanken vertreten hatten, der Krieg sei das unabwendbar gekommene
Strafgericht Gottes. Jetzt, da die großen Taten des deutschen Heeres alle
Herzen begeisterten, stellten sie das deutsche Volk als das auserwählte
Schoßkind der göttlichen Gnade hin. Wie Bayreuth berichtet, hört man jetzt
sehr oft Äußerungen der Art, daß das gegenwärtige Schicksal Englands und
Frankreichs ein Strafgericht Gottes und das deutsche Schwert nur das Werkzeug
dieser Strafe sei.

Mit der wachsenden Erkenntnis, daß Deutschland den Krieg gewinnt, setzten
allgemein unverkennbar in den verschiedensten katholischen Kreisen – vor allem
in der Kirchenpresse, worüber gesondert berichtet wird – Bemühungen ein, die
positive Stellung des Katholizismus zum Staate zu dokumentieren, den Willen
zur Mitarbeit – allerdings im Rahmen des christlichen Ethos – am Neuaufbau zu
zeigen und dem Führer Dank zu zollen. Die Worte eines Jesuitenpaters in der
Ignatiuskirche zu Frankfurt/M. umreißen diese Bestrebungen am besten: „Wir
stehen vor der Neuordnug Europas, ja der Welt, und diese Neuordnung wird von
keinem anderen Volke gestaltet als vom deutschen. Daß Deutschland der Führer
der kommenden Ordnung sein wird, daran kann heute niemand mehr zweifeln, aber
wir müssen auch hoffen, daß dieser Bau auf sicherem Fundament aufgebaut wird,
nämlich auf Gott. Der Turmbau zu Babel stürzte zusammen, weil er gegen Gott
gebaut wurde…“

In Äußerungen und Predigten katholischer Geistlicher wird teilweise der
deutsche Waffenerfolg so dargestellt, als sei die katholische Kirche
vorwiegend daran beteiligt. So wird aus Königsberg berichtet, daß die
katholische Kirche vor allen Dingen bemüht sei zu betonen, daß sie durch ihre
Gebete nicht unwesentlich zu dem Erfolge der deutschen Waffen beigetragen habe
(ähnlich Darmstadt, Graz).

  
  
  

