
I. Allgemeines

In der Bevölkerung der westdeutschen Grenzgebiete wird zurzeit im Zusammenhang
mit den Gerüchten über eine Frühjahrsoffensive wieder verschiedentlich von
einer bevorstehenden Räumung gesprochen, wobei auch bestimmte Zeitpunkte als
Räumungstermine genannt werden. Verschiedene Bewohner dieser Grenzgebiete, vor
allem in Baden, machten deshalb bereits ihre bewegliche Habe zum Versand
fertig, und einzelne haben schon einen Teil ihres Besitzes in das Hinterland
geschickt. Es wurde auch festgestellt, daß verschiedene Grenzbewohner in Baden
sich bei ihren früheren Quartiergebern im Innern des Reiches erkundigten, ob
sie in kürzerer Zeit wieder Quartier bekommen könnten. – Auch in Kiel liefen
in den letzten Tagen Gerüchte um, wonach die Stadt demnächst geräumt werden
sollte. Hierzu gab die Tatsache Anlaß, daß die Behörden vor kurzem ermitteln
ließen, in welchen Haushalten der Stadtrandgebiete u. U. noch obdachlose
Personen aufgenommen werden könnten. Diese Maßnahme wurde zwar für den Fall
einer Räumung bestimmter Stadtteile getroffen, doch sei vorläufig eine
derartige Räumung keineswegs vorgesehen.

Die feindliche Flugblattpropaganda war in den letzten Tagen gering. Im Kreis
Heilbronn wurden durch Propagandaballons verbreitete neue Flugzettel folgenden
Inhalts vorgefunden:

«1914: Frankreich wird von Deutschland überrumpelt, dann Stillstand nach der
Marneschlacht – und nun hat die militärische Niederlage Deutschlands schon
begonnen. 1939: Polen wird von Deutschland überrumpelt, dann Stillstand vor
der Maginot-Linie … und nun? Wie sind die Chancen? Frankreich und England:
Vereinte Luftflotte, größte Kriegsflotte, bestausgerüstete Armee, unbegrenzte
Reserven, abhängig vom guten Willen des bolschewistischen Rußland, das sich
jetzt schon die Hälfte Polens und die Baltenländer holt. Das ist eine
Sackgasse. Wer brachte Euch hinein? Wie kommt Ihr heraus?»


II. Gegner

In Berlin und Umgebung wurden seit längerer Zeit zahlreiche handgeschriebene
und im Abziehverfahren hergestellte Hetzschriften – besonders durch
Postversand – verbreitet. Die Staatspolizeileitstelle Berlin konnte nunmehr
die Hersteller dieser Schriften feststellen.

Von der Staatspolizeileitstelle Brünn wurden im Zuge der Aufrollung der in den
letzten Berichten bereits erwähnten Aushebung der illegalen Gruppe der
tschechischen kommunistischen Partei weitere 21 Personen festgenommen. – In
Prag wurde eine Reihe von führenden Mitgliedern der illegalen sozialistischen
Jugendbewegung – Fortsetzung der Jugendbewegung der früheren „Narodni strana
prace“ (Hampelpartei) – festgenommen.

In der letzten Zeit mehrten sich in Süddeutschland die Klagen der Bauern über
die bei Ihnen eingesetzten polnischen Gesindekräfte. Ein Teil von diesen
drohte mit Arbeitsverweigerung wegen angeblich nicht entsprechender
Entlohnung. Da die polnischen Landarbeiter verschiedener Dörfer sich bei
gegenseitigen Besuchen aufhetzten, ordneten verschiedene Landräte an, daß die
Polen die Ortschaften, in denen sie eingesetzt sind, auch während der
arbeitsfreien Zeit nicht verlassen dürfen.


III. Kulturelle Gebiete

Beurteilungen im Filmwesen

1\. Verschiedene Meldungen aus Schlesien und aus Westdeutschland besagen, daß
der koloniale Gedanke im Film gegenwärtig bei der Bevölkerung auf ganz
besonderes Interesse stößt. So wird aus Köln gemeldet, daß der
Reichskolonialbund in Verbindung mit der Gaufilmstelle eine Reihe von
Werbeveranstaltungen zur Verbreitung des kolonialen Gedankens zur Zeit
durchführt, wobei in 19 Kölner Lichtspielhäusern der Film „Deutsches Land in
Afrika“ zur Aufführung kam. Sämtliche Kundgebungen waren äußerst stark besucht
und wurden von der Bevölkerung sehr positiv besprochen. – Nach Meldungen aus
Görlitz wurde anläßlich der Aufführung des sehr positiv aufgenommenen Filmes
„Sehnsucht nach Afrika“ mehrfach in Bevölkerungskreisen geäußert, daß das
koloniale Thema im Film gern gesehen wird. – Aus Troppau wird mitgeteilt, daß
der Film „Deutsches Land in Afrika“ vor allem in der Bevölkerung der mittleren
und der Kleinstädte besonderen Erfolg hatte. Die Vorstellungen mußten wegen
Überfüllung mehrfach hintereinander wiederholt werden. Sie wurden von den
Ortsgruppen der NSDAP als Feierstunden durchgeführt, bei denen jeweils ein
Redner durch einen erläuternden Vortrag die Bedeutung des Kolonialproblems
herausstellte. – Dagegen sind nach mehreren Meldungen Filme wie „Das Lied der
Wüste“ und „Kongo-Expreß“ auf ziemlich starke Ablehnung gestoßen, weil die
Volksgenossen durch gute Natur- und Expeditionsfilme besondere Anforderungen
zu stellen gewohnt sind.

2\. Aus allen Teilen des Reiches wird mitgeteilt, daß in der Wochenschau Nr. 5
der Bildstreifen, der ein Spähtruppunternehmen in Spichern zum Gegenstand
hatte, auf sehr laute Kritik gestoßen ist. Aus der Art der bildlichen
Darstellung schloß das Publikum, daß es sich unmöglich um eine kriegsmäßige
Aktion, sondern um eine gestellte Filmaufnahme handeln müsse. Es wurde
vielfach als ausgeschlossen bezeichnet, daß ein Kameramann mit dem Rücken zur
Feindseite einen vorgehenden Spähtrupp filmen könne, der seinerseits in
einzelnen Augenblicken (Wassertrinken eines Soldaten vom Dorfbrunnen,
Passieren eines zerschossenen Kraftwagens) jede Vorsicht außer acht lasse. In
einem Dresdner Kino sind anwesende Soldaten bei diesem Bildstreifen in lautes
Lachen ausgebrochen. Auch Zivilpersonen, selbst anwesende Frauen, machten sich
über diesen Bildstreifen lustig und empfanden ihn als völlig unglaubhaft.

3\. Nach Meldungen aus München erregte es dort Befremden, daß gegenwärtig
Filme mit Shirley Temple zur Aufführung gelangen, weil diese
Filmschauspielerin im Vordergrund der gegnerischen Propaganda der USA stehe.
Besondere Beanstandung fanden die Presseartikel, die den Film „Fräulein
Winnetou“ in positivster Weise besprochen haben.

Positive Aufnahme der Rundfunkhörfolge „Der Weg des Führers“

Nach Meldungen aus Hamburg, Karlsbad, Schwerin, Oppeln, Liegnitz, Karlsruhe,
Wien, Linz und Graz wurde die Hörfolge „Der Weg des Führers“ als eine der am
stärksten wirksamen Rundfunksendungen der letzten Zeit gewertet. Am
dankbarsten wurden innerhalb der Sendefolge die Schallplattenausschnitte aus
den verschiedenen Führer-Reden aufgenommen. Den größten Widerhall jedoch fand
die Sendung in den Volksdeutschen Gebieten, im Sudetengebiet, im Protektorat,
in der Ostmark und unter den Volksdeutschen in Polen, für die zum Teil zum
ersten Mal den Meldungen zufolge die Geschichte des Nationasozialismus mit
solcher Eindringlichkeit im Rundfunk vorüberzog. Ziemlich einheitlich sind
Stimmen der Kritik an der einen Stelle der Sendung, an der vom Sprecher des
Zwischentextes auf den Führer die Bezeichnung „Heiland“ Anwendung fand.

Wachsende volkspolitische Gefahren für die deutschen Industrie- und
Gewerbeunternehmen in tschechischen Mehrheitsorten des Regierungsbezirkes
Troppau

Im Gebiet des Reg.Bez. Troppau wird von sehen der zuständigen
Wirtschaftsstellen und der Kreisleitungen der NSDAP immer wieder darüber
geklagt, daß die Reichsstellen in Berlin bei ihren wirtschaftlichen Maßnahmen
die volkpolitische Lage des Reg. Bez. Troppau nicht genug berücksichtigen. So
habe z. B. die Reichsstelle für Lederwirtschaft, Berlin W 9, Potsdamerstraße 5
zwei Lederfabriken der Firma Kunz & Söhne, Königsberg Krs. Wagstadt und der
Firma Leopold Meyer, Mährisch-Neustadt Krs. Sternberg, die beide an der
Sprachgrenze liegen und deutsche Arbeiter beschäftigen, die Weiterarbeit
dadurch unmöglich gemacht, daß sie den Fabriken die Einkaufsbewilligung für
Rohhäute nicht erteilt hat. Die mit sachlichen und volkspolitischen
Begründungen gemachte Eingabe des Landrats von Wagstadt und der Kreisleitung
der NSDAP in Neutitschein.bei den zuständigen Stellen fand bisher keine
Beachtung. Königsberg ist einer der im volkspolitischen Sinne wichtigsten Orte
im Kreis Wagstadt und liegt unweit der Protektoratsgrenze. Die Bemühungen der
Staats- und Parteistellen gehen dahin, die Position des Deutschtums in diesem
Ort zu stärken, um nach und nach eine deutsche Einwohnermehrheit in Königsberg
zu schaffen.

Auch bei der Firma Leopold Meyer in Mährisch-Neustadt, Krs. Sternberg, liegen
die Verhältnisse ähnlich wie in Königsberg.

Aus anderen volkspolitisch wichtigen Abschnitten des Reg. Bez. Troppau liegen
weitere diesbezügliche Meldungen vor. Im Krs. Mährisch-Schönberg ist z. B. die
Papierfabrik in Aloistal eine wichtige Stütze des Deutschtums im Marchtal.
Diese Fabrik verfügt noch über ein Kontingent für kurze Zeit, wird aber nach
Ansicht der Fachgruppe Papierindustrie in Reichenberg und anderen
übergeordneten Stellen nach Aufarbeitung dieses Kontingentes stillgelegt
werden müssen. Dies würde bedeuten, daß wenigstens 100 deutsche Arbeiter aus
dem volkspolitisch gefährdeten Ort abwandern müßten. Die tschechische
Arbeiterschaft würde bei dieser Stillegung nicht in dem Maße getroffen wie der
deutsche Teil der Belegschaft, weil die Tschechen vielfach in kleinbäuerlichen
Verhältnissen leben, also bodengebunden sind. Allgemein ist man im Reg. Bez.
Troppau der Ansicht, daß der zu erwartende Abgang aus den stillgelegten
Betrieben nach dem Kriege nicht mehr gutzumachen sei, weil sich der deutsche
Teil der Belegschaft in der Zwischenzeit um andere Arbeitsplätze umgesehen
hätte und aller Wahrscheinlichkeit nach nicht mehr in die Gebiete mit
tschechischer Bevölkerungsmehrheit des Reg. Bez. Troppau zurückkehren würde.

Den seit Jahren im schwersten Volkstumskampf stehenden Sudetendeutschen dieses
Gebietes erscheint es deshalb unverständlich, wenn gerade in wirtschaftlichem
Bereich – bei aller Anerkennung kriegswirtschaftlicher Notwendigkeiten –
seitens der übergeordneten Stellen die deutschen Betriebe, die von sich aus
eine wichtige volkstumspolitische Aufgabe zu erfüllen haben, so wenig
unterstützt würden.

Zunehmender polnischer Sprachgebrauch in Oberschlesien und Ostpreußen

In der Bevölkerung Oberschlesien herrscht Erregung darüber, daß in diesem
Gebiet noch immer ohne Beschränkung polnisch gesprochen werden darf. Die
Bevölkerung hatte erwartet, daß der Gebrauch der polnischen Sprache zumindest
in dem bisherigen Oberschlesien weitgehenden Einschränkungen unterworfen
würde.

Besondere Verstimmung rief die Tatsache hervor, daß Urlauber und Angehörige
des Reichsarbeitsdienstes selbst in Uniform polnisch sprechen. Im
Oberschlesischen Industriegebiet (Gleiwitz/O.S.) wurde wiederholt beobachtet,
daß Weltkriegsteilnehmer an die Betreffenden herantraten und sich den Gebrauch
der polnischen Sprache verbaten. Desgleichen wurde festgestellt, daß Frauen,
die vom Winterhilfswerk betreut werden, hartnäckig ihre Einkäufe in polnischer
Sprache tätigen, obwohl ihnen die Verkäuferinnen nur deutsch antworteten. Da
auch in Oppeln/O.S. ähnliche Beobachtungen gemacht wurden, beschloß die DAF,
von sich aus eine Aufklärungsaktion durchzuführen, die sich besonders an
Handel und Handwerk wenden soll. Den Geschäftsinhabern und deren Angestellten
soll es eindringlich zur besonderen Pflicht gemacht werden, ausschließlich die
deutsche Sprache zu gebrauchen.

In oberschlesischen Erzieherkreisen wird die Ansicht vertreten, daß durch den
freien Gebrauch der wasserpolnischen Sprache das Leistungsniveau der
Schülerschaft herabgedrückt wird. Die Schuljugend, insbesondere auch auf dem
flachen Land, bedient sich außerhalb der Schule vielfach der wasserpolnischen
Sprache, weil diese auch zu Hause in der Familie gesprochen wird.
Bemerkenswert ist dabei, daß es vorwiegend junge Mädchen und Frauen sind, die
das Wasserpolnisch sprechen und somit nach Ansicht der Erzieherkreise ihren
ersten erzieherischen Einfluß auf ihre Kinder bezw. Geschwister geltend
machen. Auch in Oppeln spricht vielfach die in Autobussen über Land fahrende
Bevölkerung polnisch. Von den Autobusschaffnern wurde bisher hiergegen nicht
eingeschritten. Ein weiterer Übelstand liegt darin, daß im Industrierevier
unter Tage fast ausschließlich wasserpolnisch gesprochen wird. Selbst die
Steiger sprechen polnisch. Der Gebrauch der polnischen Sprache führt auch des
öfteren zu erregten Szenen auf Wochenmärkten usw., die sogar in Einzelfällen
in Gewalttätigkeiten ausarten.

In diesem Zusammenhang wird auch aus dem Reg. Bez. Allenstein berichtet, daß
der masurische Sprachgebrauch weiter zunimmt.

Im Hultschiner Ländchen, Kreis Ratibor/O.S. werden in Bezug auf tschechisch-
mährische Sprache dieselben Klagen laut.

Zur Lage im Generalgouvernement

Öffentliche Meinungsbildung: Mehrfache Meldungen stimmen darin überein, daß
von den Mitteln der öffentlichen Meinungsbeeinflussung, Rundfunk, Presse, Film
und Buchwesen deutscherseits im Generalgouvernement kaum noch Gebrauch gemacht
werde, so daß den polnischen Gerüchtemachern das Feld völlig überlassen
bleibt. Die Einziehung der Rundfunkapparate verhindere zwar – so wird betont –
die Masse der Polen, ausländische Sender zu hören. Da aber immer noch einzelne
Polen insgeheim über Apparate verfügen, werden die ausländischen Sender
trotzdem als Quelle für die zahllosen Gerüchte, die sich überaus rasch im
ganzen Gebiet verbreiten, ausgewertet. Es frage sich deshalb, ob der deutsche
Verzicht auf eine aktive Rundfunkpropaganda in polnischer Sprache nützlich
sei. Würde man z. B., so wird mitgeteilt, in Wartesälen der Bahnhöfe, in den
Speisehallen der NSV und ähnlichen Räumen Lautsprecher aufstellen, die
deutsche Musik und geschickt aufgemachte Nachrichten in polnischer Sprache
durchgeben, könnten vor allem bei Bauern und Arbeitern gewisse stimmungsmäßig
wichtige Erfolge nicht ausbleiben. Sachkundige Kreise weisen auch darauf hin,
daß die in polnischer Sprache erscheinenden Zeitungen wie der „Goniec
Krakowski“ zu reinen Mitteilungsorganen für Verordnungen und Heeresberichte
erstarrt seien, so daß eine propagandistische Wirkung von diesen Blättern
nicht ausgehe. Fraglich sei es auch, ob durch die Filmpolitik die gewünschten
Absichten erreicht werden. Auf jeden Fall sei es vorteilhafter, in den Kinos
für Polen und Juden die deutschen Wochenschauen zu zeigen; den Polen müsse
durch die Bilder der Wochenschauen deutlich werden, daß die Deutschen doch ein
ihnen überlegenes Herrenvolk sind. Im Leihbüchereiwesen jedoch sind keine
Eingriffe erfolgt, so daß sich die Polen nach wie vor ihrer polnischen
Leihbüchereien bedienen können.


IV. Verwaltung und Recht

Ausgleichszuschuß von Betriebsgemeinden an Wohngemeinden

…

Belehrung der werktätigen Bevölkerung über gesundheitliche Fragen durch die
Betriebsärzte

Nach eingegangenen Meldungen finden bei den Betriebsangehörigen Vorträge über
Fragen der Volksgesundheit gute Aufnahme und reges Interesse. Dabei sei
festgestellt worden, daß in der breiten Masse gerade auf gesundheitlichem
Gebiete noch immer merkwürdig verschrobenen Ansichten beständen, und daß daher
durch eine planmäßige Aufklärungsarbeit sehr viel Positives geleistet werden
könne. Zur Erleichterung ihrer Arbeit wird von den Betriebsärzten der Wunsch
vorgebracht, man möge eine Vortragsreihe – etwa in Buchform –
reichseinheitlich herausgeben, die dann bei den Vorträgen als Unterlage zu
benutzen wäre. Das vor kurzen erschienene Buch von Hebestreit-Hoffmann-Teitge:
„Schutz und Erhaltung der Arbeitskraft“ sei für derartige Zwecke nicht voll
brauchbar, da das Werk auf allgemeine Fragen der Volksgesundheit nur knapp
eingehe und z. T. sich zu sehr mit speziellen Fragen befasse.

Erfassung der von der Wehrmacht einberufenen Trunksüchtigen

Im Rahmen der Rauschgiftbekämpfung im Kriege beschäftige nach vorliegenden
Meldungen die verantwortlichen Ärztekreise zur Zeit in erhöhtem Maße die Frage
der Behandlung Alkoholsüchtiger, die von der Wehrmacht eingezogen werden. Die
Süchtigen würden mit der Einziehung der Kontrolle der Fürsorge entzogen und
würden, da sie aus naheliegenden Gründen dem Truppenarzt ihre Trunksucht
verschweigen, in Anbetracht ihrer asozialen Gesamthaltung und ihrer
ausgeprägten Neigung zur Disziplinlosigkeit in vielen Fällen eine unmittelbare
Gefahr für die Truppe bilden können. Dies gelte vor allem für die pathologisch
Trunksüchtigen. Eine weitere Gefahr bestehe darin, daß Alkoholsüchtige, die
normalerweise keine Heiratserlaubnis erhalten, während ihrer Zugehörigkeit zur
Wehrmacht versuchen werden, aufgrund der erleichterten Bestimmungen dennoch
eine Ehe einzugehen. Nach einer vorliegenden Meldung werde daher von
ärztlicher Seite aus der Vorschlag gemacht, sämtliche von der Fürsorge
betreuten Alkoholsüchtigen in den Karteien der Bezirkskommandos zu erfassen
und den jeweiligen Truppenarzt zu verständigen.


V. Wirtschaft

Sackmangel in der Landwirtschaft

Nach den eingehenden Meldungen macht sich auf dem Ernährungssektor ein immer
fühlbarer Mangel an Säcken für den Transport landwirtschaftlicher Erzeugnisse,
wie Getreide, Futtermittel, Kartoffel, Mehl usw. bemerkbar. Mühlenfachmänner
sehen hierin bereits eine Gefahr für.die zukünftige regelmäßige
Mehlversorgung. Wenn auch bereits zu Kriegsbeginn gewisse Mangelerscheinungen
bestanden, so sind sie inzwischen derart groß geworden, daß z. B. einer
schlesischen Mühle mit einem monatlichen Bedarf von etwa 12.000 Mehlsäcken für
den kommenden Monat nur 200 zur Verfügung stehen. Diese geringen Zuteilungen
lassen einen ordnungsgemäßen Versand kaum durchführbar erscheinen. Die
Verknappung wird darauf zurückgeführt, daß die Erzeugung von Jutesäcken mit
Kriegsbeginn eingestellt wurde, andererseits aber die Herstellung von Säcken
aus Austauschstoffen (Textilsäcken) offenbar noch nicht in ausreichendem
Umfange angelaufen ist. Säcke dieser Art seien z. B. auf dem Schlesischen
Markte noch nicht vorhanden, so daß der dortige Mehlhandel vorläufig nur auf
die Verwendung alter Säcke angewiesen sei. In den Nachrichten wird ferner
darauf hingewiesen, daß das an sich schon umständliche System des Aufkaufs
gebrauchter Säcke und ihrer Wiederzuführung an die Mühlen durch den Krieg
erheblich gestört worden sei. Der Rückkauf gebrauchter Säcke sei nur dem
Sackgroßhandel, bzw. dessen Aufkäufern vorbehalten gewesen. Die Mühlen durften
nur dann Rückkäufe tätigen, wenn sie dies im Auftrage des Großhandels
ausführten. Nachdem sich die Zahl der Aufkäufer durch Einberufungen erheblich
verringert habe und den in ihren Berufen Verbliebenen die
Transportmöglichkeiten stark beschnitten worden seien, verzögere sich die
Sackrücklieferung, z. B. der Landbäckereien, erheblich. Den Mühlen und dem
Landhandel seien zwar seit einiger Zeit Genehmigungen zum Sackeinkauf
ausgestellt worden, jedoch nur zum Ankauf von Säcken aus der Landwirtschaft,
nicht aber aus dem Gewerbe. Aus Fachkreisen wird daher angeregt,
mehlverarbeitende Betriebe zu verpflichten, alte Säcke laufend einer
bestimmten Stelle zuzuführen und die Mühlenbetriebe zu ermächtigen, gebrauchte
Säcke unmittelbar, d.h. ohne Zwischenschaltung weiterer Stellen rückkaufen zu
können.

Preissteigerungen für Zugtiere

…

Errichtung von Schuhaustausch- und Versorgungsstellen

Wie bereits in einer früheren Meldung ausgeführt wurde, sind u. a. in
Königsberg/Pr. sogenannte Schuhaustauschstellen für Kinderschuhe und andere
noch reparaturfähige Schuhe eingerichtet worden. Aus neueren Nachrichten geht
hervor, daß derartige Austausch- bzw. Altschuhversorgungsstellen in weiteren
Ortschaften errichtet wurden. Leipzig meldet beispielsweise, daß dort unter
Betreuung des Wirtschaftsamtes eine Altschuh-Versorgungsstelle errichtet
worden ist. Bisher seien von der Bevölkerung bereits 14.000 gebrauchte Schuhe
abgegeben worden. Für den Verkauf in der Versorgungsstelle sei eine Regelung
getroffen worden, wonach der Abgabepreis der Schuhe in Gütegruppen, und zwar
in

Gütegruppe I

|

RM

|

2,50  
  
---|---|---  
  
Gütegruppe II

|

RM

|

1,00  
  
Gütegruppe III

|

RM

|

0,30  
  
festgesetzt worden sei. Jede Leipziger Bezugsscheinausgabestelle erhält ein
tägliches Kontingent von 5 Paar Altschuhen, für die sie Berechtigungsscheine
ausstellen kann. Am meisten gefragt sind Schuhe der Gruppe II, die nur
geringfügiger Ausbesserung bedürfen. Aber auch die Schuhe der Gruppe III, bei
deren Abgabe nur eine kleine Verwaltungsgebühr erhoben wird, werden von der
Bevölkerung sehr gerne abgenommen. Die Ausbesserung der Schuhe ist dadurch
wesentlich erleichtert worden, daß dem Schuhmacherhandwerk 10.000 Gummisohlen
aus Beständen des Schuhwarenhandels geliefert werden konnten. Die Erwerber von
Schuhen aus der Altschuh-Versorgungsstelle erhalten – soweit dies erforderlich
ist – einen Dringlichkeitsschein, der ihnen beim Schuhmacherhandwerk besondere
Berücksichtigung erwirkt. Da sich derartige Einrichtungen, die z. Zt. in
vielen Städten vorgenommen werden, den Meldungen zufolge gut bewähren, aber
überall andere Formen angewandt werden (zum Teil nur für Kinderschuhe)
erscheint es zweckmäßig, die Errichtung solcher Altschuh-Austausch- und
Versorgungsstellen im Interesse der Lederversorgung allgemein in umfassender
Form anzuregen.

„Gemeinschaftswerke“ in der Industriewirtschaft

Die Verordnung über „Gemeinschaftswerke“ in der gewerblichen Wirtschaft vom
4.9.1939 bildet die Grundlage für einen Zusammenschluß mehrerer Betriebe zu
gemeinsamer Erfüllung kriegs- und wehrwichtiger Aufgaben, ähnlich den bereits
entstandenen Arbeitsgemeinschaften auf dem Sektor des Handwerks.

Während nun in den verschiedensten Gegenden des Reiches mit den im Handwerk
gebildeten Arbeitsgemeinschaften bereits günstige Ergebnisse für die
gestellten Aufgaben und für die einzelnen angeschlossenen Handwerksbetriebe
erzielt wurden (neuerdings u. a. bei der Schlosserinnung Frankfurt/Main, wo
drei Arbeitsgemeinschaften zu je 6–7 Betrieben mit je 60–80
Gefolgschaftsmitgliedern an R-Aufträgen arbeiten und jeder Betrieb außerdem
noch kleinere Aufträge im Rahmen seiner bisherigen Tätigkeit erfüllt) liegen
gleichartige Erfahrungen auf dem Industriesektor nur insoweit vor, als sich
hauptsächlich Kleinbetriebe der Textilbranche – Strickerei, Wirkerei und
Näherei – und der Musikinstrumentenindustrie zu genossenschaftsähnlichen
Gebilden zwecks Übernahme öffentlicher Aufträge zusammenschlossen. Mehrere
Meldungen aus dem rhein-mainischen Industriegebiet zufolge wird z. B. die
Errichtung von sogenannten Gemeinschaftswerken, bei denen einem Großbetrieb
mittlere oder kleinere Betriebe für eine Gemeinschaftsleistung angeschlossen
werden sollen, in Erwägung gezogen. In diesem Fall gehe die Initiative von den
Großbetrieben aus. Zur Regelung des Arbeitseinsatzes für geplante
Gemeinschaftswerke solle die Dienstverpflichtungsanordnung vom 22.6.1938
herangezogen werden.

Es wird weiterhin zum Ausdruck gebracht, daß man in Wirtschaftskreisen wohl
die Produktionsvorteile, die mit einem gemeinschaftlichen Einsatz von
Material, Maschinen und Arbeitskräften bei derartigen Gemeinschaftswerken
gegeben sein können, erkennt; wenn es auch zu einer endgültigen Bildung
solcher produktionsmäßig bedingten wirtschaftlichen Zweckformen noch nicht
gekommen sei und daher besondere Erfahrungen nicht vorhanden seien. Auf dem
Gebiete der Strohpappe, des Packpapiers und der Modewarenerzeugnisse sollen
derartige Gemeinschaften demnächst entstehen. Wie es in den Meldungen heißt,
betrachtet man diese Bestrebungen in Kreisen der Betriebsführer kleinerer
Unternehmen mit einer gewissen Sorge, weil derartige Gemeinschaftswerke die
Gefahr in sich bergen würden, daß die einem Großbetrieb in dieser Weise
angeschlossenen Firmen zwangsläufig mehr und mehr an Selbständigkeit einbüßen
und letzten Endes von dem wirtschaftlich Starken aufgesaugt würden. Auch sei
es erfahrungsgemäß schwer, eine derartige Entwick lung wieder rückläufig zu
machen. Zum Beweis des Vorhandenseins der aufgezeigten Gefahren wird in den
Nachrichten auf eine Stellungnahme der „Frankfurter Zeitung“ vom 31.1.1940
hingewiesen. In dieser Stellungnahme heißt es u. a.:

«In welchem Maße weiterhin von der Institution des Gemeinschaftswerkes
Gebrauch gemacht werden wird, steht dahin. Denkbar wäre gewiß, daß sich unter
diesem Namen auch für bestimmte fortdauernde Aufgaben Zusammenschlüsse bilden
und bewähren, die später in Rechtsformen mit dauerndem Charakter übergeführt
werden.»

Es wird angeregt, die Möglichkeit zu überprüfen, die einer solchen Entwicklung
– evtl. durch Verbot der Fusion der Einzelwerke, Verbot der Hergabe von
Hypotheken und Anleihen des Stammwerkes an angeschlossene Einzelfirmen usw. –
entgegengestellt werden können, um die Vorteile der Gemeinschaftsleistung
erhalten zu können.

  
  
  

