
I. Allgemeines

Die feindliche Flugblattpropaganda trat in den letzten Tagen nur in geringem
Umfang durch Flugblätter streuende Propagandaballons in Erscheinung. Im
allgemeinen wurden die bereits bekannten Flugschriften abgeworfen. In
Westdeutschland wurden vor allem Flugblätter mit der Überschrift „Vexierspiel“
vorgefunden, in deren Text es heißt:

«Die Führung verkündet: Alle Mann gegen den Erbfeind! Bleibt die Frage: Wer
ist heute mal wieder Erbfeind? In „Mein Kampf“ war Frankreich Sündenbock. Dann
galt jahrelang Rußland als der schlimmste Feind.

Weiß die Führung was sie will?

Oder wen hält sie zum Narren?»

Von den zurzeit umlaufenden Gerüchten sind einige mit großer
Wahrscheinlichkeit auf den Einfluß der feindlichen Propaganda (feindliche
Radiosender und Zeitungen) zurückzuführen. So z.B. das in verschiedenen Teilen
des Reiches verbreitete Gerücht, daß die Wehrmacht den Einmarsch deutscher
Truppen nach Holland vorbereite, worüber die ausländische Presse der letzten
Zeit laufend Nachricht brachte. Besonders ausführlich wurde hierüber in den
Gebieten längs der holländischen Grenze gesprochen. Die dortigen
Kreisleitungen der Partei sahen sich deshalb veranlaßt, den Gerüchtemachern
strenge Stafen anzudrohen, um eine Verstimmung der benachbarten holländischen
Bevölkerung zu verhindern.


II. Gegner

Wie geschickt gewisse Kreise des katholischen Klerus ihre Propaganda der
gegenwärtigen Situation anzupassen versuchen, zeigt eine Meldung über eine
kath. Pfarrkonferenz in einem Dekanat: Das Hauptgesprächsthema bildete unter
den anwesenden Geistlichen die derzeitige Kohlenverknappung. Die Geistlichen
äußerten dazu, die Veröffentlichungen in der deutschen Presse über die
Kohlenknappheit in anderen Ländern entsprächen nicht den Tatsachen und die
deutsche Bevölkerung ließe sich durch derartige Mitteilungen nicht täu schen.
Demzufolge habe auch die Stimmung in der Bevölkerung merklich nachgelassen.
Die Geistlichen waren der Meinung, daß jetzt der gegebene Augenblick sei, um
diesen Stimmungsumschwung in den Predigten propagandistisch für die
katholische Kirche auszuwerten. Man müsse in den Predigten das Volk darauf
aufmerksam machen, daß die große Kältewelle, unter der Europa augenblicklich
zu leiden habe, als eine Strafe Gottes zu betrachten sei, zumal sich die
Menschheit immer mehr von Gott abwende und sich dem modernen Gottlosentum
verschreibe. Schließlich erwähnten die Geistlichen noch, daß man bei den
Predigten auf den kommenden Kulturkampf hinweisen solle, um die Gläubigen für
diese Zeit jetzt schon vorzubereiten, denn die Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Rußland müsse zwangsläufig zu einem Kulturkampf auf dem
europäischen Festlande führen.

Aus verschiedenen in letzter zeit eingelaufenen Meldungen über eine verstärkte
staatsfeindliche Einstellung der katholischen Geistlichkeit muß geschlossen
werden, daß die scharfen Angriffe, die vom Vatikan-Sender und vom „Osservatore
Romano“ in letzter Zeit gegen die nationalsozialistische Staatsfuhrung
gerichtet wurden, die kath. Geistlichen im Reich zum Widerstand aufreizten. Am
4.2.1940 wurden wiederum in einem großen Teil der kath. Kirchen Deutschlands
Fasten-Hirtenbriefe mit versteckten Angriffen gegen die Staatsautorität
verlesen. Bei ihrer Zersetzungsarbeit bedienen sich die kirchlichen
staatsfeindlichen Kreise zurzeit auch verschiedener Mittel, welche die Kirche
nach außen hin ablehnt. So werden jetzt in Suddeutschland und in der Ostmark
katholische Kettenbriefe verbreitet, und in Schlesien wird die kath.
Bevölkerung durch Gerüchte von einem baldigen Weltuntergang beunruhigt.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Hochschullage im 1. Trimester 1940

Die Wiedereröffnung sämtlicher Hochschulen außer Aachen im 1. Trimester 1940
hat sich nach allen bisherigen Meldungen und Berichten auf dem gesamten Gebiet
des Hochschulwesens günstig ausgewirkt. An allen Hochschulen wird der Lehr-
und Forschungsbetrieb als gesichert angesehen. Durch Freistellung einer Reihe
von Dozenten und Assistenten vom Wehrdienst ist ein geordneter und geregelter
Hochschulbetrieb gewährleistet. Lediglich aus Karlsruhe, Würzburg, Rostock,
Hannover, Erlangen und Gießen wird gemeldet, daß die Zahl der dortigen
Dozenten, vor allem aber der Assistenten noch etwas zu schwach sei.

Auch rein zahlenmäßig gesehen, hat sich die Maßnahme der Wiedereröffnung der
im vorigen Semester geschlossenen Hochschulen als richtig erwiesen. In
Braunschweig, Göttingen, Greifswald, Innsbruck, Marburg, Prag, Hamburg sind
die Studentenziffen auch in diesem Trimester gegenüber den Vorkriegssemestern
nur wenig zurückgegangen. Die Universitäten Marburg und Greifswald haben sogar
die im Erlaß des Reichserziehungsministeiums festgesetzte Höchstzahl, die bei
den einzelnen Fakultäten 130 % der Ziffer der Wintersemester 1938/39 nicht
übersteigen darf, überschritten, so daß sich Greifswald gezwungen sah, 50
Studenten an Rostock abzugeben. An den Universitäten Köln und Bonn wurde, um
eine stärkere Massierung der Studenten im We sten zu vermeiden, eine
Beschränkung der Besucherzahl von 1.400 auf je 1.200 festgesetzt. Die TH
Karlsruhe hat in diesem Zusammenhang bis zum 4. d. M. sämtliche ausländische
Studierenden an andere Hochschulen überwiesen. Auch der allgemeine
Kohlenmangel hat den Lehrbetrieb an den einzelnen Hochschulen bisher nicht
grundlegend beschränken können. Nur vereinzelt mußten Hochschulen wie die in
Jena, in Berlin, in Frankfurt/M., in Kiel und in Leipzig vorübergehend ihren
Betrieb aussetzen bezw. einschränken. Aus den bisher vorliegenden
Studentenzahlen ergibt sich, wie bereits berichtet, daß die Mediziner bei
weitem den größten Prozentsatz aller Studenten einnehmen. Sie stehen
zahlenmäßig an erster Stelle und nehmen über die Hälfte aller Studierenden
ein. Es seien wegen der noch nicht abgeschlossenen Übersicht nur einige
Beispiele angeführt:

In Greifswald entfielen am 19.1. von insgesamt 404 eingeschriebenen Studenten
329 auf die Mediziner, in Königsberg waren am 26.1. von insgesamt 652
Studenten 521 Mediziner, in Würzburg gehörten am 19.1. von 700 gezählten
Studenten 630 der medizinischen Fakultät an, in Erlangen wurden am 22.1. 775
Mediziner unter 1.141 Studenten gezählt, in Münster 952 Mediziner unter 1.607
Studenten, in Gießen am 25.1. 380 Mediziner unter 450 Studenten und in Rostock
315 Mediziner unter 424 Studenten, in Berlin (Abschlußzahlen) 3.178 Mediziner
unter 5.273 Studierenden.

Aus diesen Zahlen läßt sich ersehen, daß das Medizinstudieum nur bei einem
Bruchteil aus innere Neigung ergriffen sein kann. Eine Stichprobe in
Königsberg, ob alle erstsemestrigen Mediziner ihr Medizinstudium auf lange
Sicht geplant hatten, ergab, daß sich von 349 Abiturientenzeugnissen von
Medizinern die Angaben über Berufsabsichten nur in 167 Fällen deckten. Das
sind nicht einmal 50 %-

Die obigen Zahlen werden an den Universitäten andererseits zum Anlaß genommen,
die schwierige Lage hinsichtlich des Nachwuchses auf den Geistes- und
überhaupt kulturwissenschaftlichen Gebieten zu erörtern. Wie kraß in einigen
Hochschulen des Reiches das Verhältnis zwischen Medizinischem Studium und dem
der Kulturwissenschaften ist, meldet Gießen, wo gegen Ende Januar von etwa 450
Studenten 380 auf die Mediziner, 40 auf die Tiermediziner und nur etwa 30
Studenten auf alle übrigen Fakultäten entfielen. Erschwerend kommt nach
Ansicht von Universitätskreisen das geringe Wissens- und Leistungsniveau der
Abiturienten vor allem in den geisteswissenschaftlichen Fächern hinzu, worüber
unter Dozenten viel gesprochen wird. Vielfach sei auf Grund des schlechten
Wissensstandes ersprießliche wissenschaftliche Arbeit in den Seminaren in
Frage gestellt.

Die Meldungen aus den Universitätsstädten stimmen in der Feststellung überein,
daß sich die Haltung der Studenten allgemein gebessert und der Arbeitseifer
zugenommen habe. Insofern werden seitens der Dozenten und der interessierten
Bevölkerung die „Dienstgemeinschaften“ der Studentenschaft nunmehr als
überflüssig empfunden. Die ablehnende Haltung zu den Dienstgemeinschaften wird
noch dadurch genährt, weil die Durchführung ungleichmäßig ist und die von der
Wehrmacht zum Medizinstudium Beurlaubten zu diesen Gemeinschaften nicht
verpflichtet sind. In Hochschulkreisen herrscht die Überzeugung vor, daß durch
die Einführung der Trimester die wissenschaftliche Arbeitskraft der Studenten
und Dozenten in einer Weise angespannt wird, die, wenn positive
Arbeitsergebnisse erreicht werden sollen, neben dem Studium keine weitere
Belastung mehr vertrage.

Die Einstellung zur Kameradschaftserziehung des NSDStB ist den Meldungen
zufolge in Dozenten- wie Studentenkreisen positiv. Beachtung fand in Würzburg
die Anordnung eines Standortoffiziers für sämtliche zum Medizinstudium
Beurlaubten, sich in Kameradschaften des NSDStB einzuordnen. Die Verlegung des
Schwerpunktes der Studentenerziehung aus den Fachschaften in die Kameradschaft
wird auch in Dozentenkreisen begrüßt.

Gerüchtebildungen im Iserstraßengebiet und ihre Auswirkung auf die
tschechische Minderheit

Im Iserstraßengebiet geht das Gerücht um, daß ein Teil der Wolhyniendeutschen
im bisher noch von Tschechen bewohnten Gebiet des Sudetengaues angesiedelt
würden. Aus diesem Grund müßten alle Tschechen, die im Dezember 1938 für die
ehemalige Resttschechei optierten (im Iserstraßengebiet bis 90 % der
tschechischen Minderheit) ihre Anwesen zur Verfügung stellen und gegen eine
kleine Entschädigung auswandern. Die Tschechen erklären dazu, daß sie ihren
Besitz lieber anzünden und vernichten würden, als ihn den Deutschen zu
übergeben. Durch Flüsterparolen werden wehrpflichtige tschechische Männer im
Iserstaßengebiet laufend angewiesen, durch Hervorrufen von Beulen, Geschwüren,
Offenhalten von selbst beigebrachten Wunden u.ä. sich einer angeblich
bevorstehenden Wehrpflicht der Tschechen im Sudetengau zu entziehen. In
Flugblättern werden Rezepte veröffentlicht, die derartige ungefährliche
Krankheiten von längerer Dauer hervorrufen können.

Die Umsiedlungsaktion in polnischen Flugblättern

Im Distrikt Warschau wurden Flugblätter gefunden, in denen auch die
Umsiedlungsaktion behandelt wird. Es ist darin die Rede, daß 5 Millionen
Menschen aus den reichsdeutsch gewordenen Ostgebieten ausgesiedelt werden. „Da
das Gebiet des Generalgouvernements gegenwärtig von 11 Millionen bewohnt wird
(auf ungefähr 100.000 qkm) wächst die Bevölkerungszahl auf 16 Millionen, was
die Bevölkerungsdichte eines jeden qkm auf 160 Personen bringt; dies ist mehr
als in dem angeblich so übervölkerten Deutschland. Mit einem solchen
Bevölkerungszuwachs rechnen die Deutschen.“ Es wird ferner über Einzelheiten
der Evakuierung berichtet und außerdem erwähnt, daß es unter den Ukrainern am
Willen zur Ausreise in das sovietrussische Gebiet fehle. Im Gegensatz zu den
Meldungen über die Lage auf den Kriegsschauplätzen ist der Bericht über die
Umsiedlung in einem ziemlich ruhigen, informatorischen Ton gehalten.

In einem Flugblatt „Befehl!“ werden sämtliche polnische Soldaten aufgefordert,
die Städte nicht zu verlassen. „Fahrt nicht ins Ausland. Ihr werdet hier
notwendig sein. Sammelt sämtliche Geräte, die ihr besitzt.“ Alle Flugblätter,
die gefunden wurden, sind propagandistisch geschickt abgefaßt, z. T. gedruck
worden (angebliche Auflage: 5.000).

Abhören ausländischer Sender

Nach mehrfachen Meldungen wurde der am 26.1.1940 über den deutschen Rundfunk
veröffentlichte Vortrag über die außerordentlichen Rundfunkmaßnahmen des
Ministerrats für die Reichsverteidigung vom 1.9.1939 besonders in
Parteikreisen außerordentlich begrüßt. Es wurde hervorgehoben, daß diese
Erklärung sehr nötig gewesen sei. Die Sendung bildete vielerorts das
Tagesgespräch und wurde eingehend erörtert.


IV. Verwaltung und Recht

Uneinheitliche Rechtsprechung in Scheidungsprozessen in den neuen Reichsgauen

Nach einer Meldung aus den neuen Reichsgauen im Osten hat sich auf dem Gebiet
der Rechtsprechung in Ehescheidungssachen eine Unklarheit gezeigt, die zu
einer uneinheitlichen Rechtsprechung führte. Nach dem bisherigen polnischen
Eherecht habe eine katholische Ehe, ähnlich wie im österr. Recht, zwar
geschieden werden können (Trennung von Tisch und Bett), die Geschiedenen
hatten jedoch keine Möglichkeit, sich wieder zu verehelichen.

Das Landgericht Bielitz entscheidet, wie ein gemeldeter Fall zeigt, aufgrund
des §7 des Erlasses des Führers über die Gliederung und Veraltung der
Ostgebiete vom 8.10.1939 (RGBl. S. 2042) („Das bisher geltende Recht bleibt
bis auf weiteres in Kraft, soweit es nicht der Eingliederung in das deutsche
Reich widerspricht.“) nach den bisher gültigen polnischen Gesetzen; eine
Scheidung katholischer Ehen beschränkt sich deshalb auch nur auf eine Trennung
von Tisch und Bett, während ein am Landgericht Teschen tätiger deutscher
Richter die Rechtsprechung in Ehescheidungssachen nach der deutschen
Rechtsprechung durchführt.

Eine einheitliche Regelung, gegebenenfalls eine Zwischenlösung auf diesem
Gebiet, wird in der Meldung angeregt.

Zur Behandlung von Kriegsschäden

Nach Meldungen über die Durchführung der VO. über die Feststellung von
Sachschäden vom 8.9.1939 haben sich bei der Abgeltung der Kriegsschäden
verschiedene Schwierigkeiten gezeigt. Die amtliche Feststellung setze nach der
genannten VO. einen Antrag des Geschädigten voraus. Dieser Antragstellung
stehe aber in der Praxis meist folgendes entgegen:

Dem Geschädigten sei oft eine Feststellung des bis jetzt entstandenen Schadens
nicht möglich, da er die rote Zone nicht betreten kann. Der Gebäudeschaden
könne zwar von zutrittberechtigten Beamten abgeschätzt werden, dagegen nicht
der Schaden an beweglichem Vermögen.

Habe jedoch trotz dieser Schwierigkeiten ein Geschädigter den Nachweis über
den bis jetzt entstanden Schaden erbringen können und den
Feststellungsbescheid erhalten, so könne er einen Vorschuß bekommen. Damit sei
ihm aber in vielen Fällen nicht gedient. So sei z.B. einem Schreinermeister
amtlich bestätigt worden, daß ihm durch Zerstörung von Maschinen ein Schaden
von RM 7.000,– entstanden sei; erhalte er nun eine Abschlagszahlung von RM
3.000,–, so könne er sich davon keine neue Werkstatt einrichten. Es bestehe
sogar die Gefahr, daß er diesen Vorschuß aufbrauche.

In den Meldungen kommt daher der Wunsch zum Ausdruck, in Fällen, in denen es
zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Tätigkeit der Geschädigten
notwendig sei, keine Abschlagszahlung, sondern nach Möglichkeit die volle
Abschlußentschädigung zu gewähren. Diese Fällen würden nach Ansicht
betroffener Kreise nicht allzu zahlreich sein.

Die Arzneimittelversorung im Kriege

Durch die bei Beginn des Krieges erfolgte Einfuhrsperre trat eine Verknappung
verschiedener zur Herstellung von Arzneien notwendiger Rohstoffe ein. Während
die Industrie bereits Jahre vor dem Kriege durch Planung ihren Bedarf an
Rohstoffen feststellte, Vorräte ansammelte und Ersatzstoffe suchte, wurden
nach den vorliegenden Meldungen in der Arzneimittelversorgung derartige
Vorbereitungen in nennenswerter Weise nicht getroffen. So seien Rohstoffe, die
aus dem Ausland eingeführt werden mußten, vor dem Kriege teilweise für obskure
Mittel des Hausiererbetriebes verschwendet worden, während diese Rohstoffe
heute für wichtige klinische Zwecke fehlen würden. Die Verwendung von Jod habe
vor dem Kriege keiner Kontrolle unterstanden, und sei Jod z.B. zur Herstellung
von „Jod-Bonbons“, die in Kolonialwarenläden angepriesen wurden, als Zusatz zu
künstlichen Mineralsalzen usw. unsinnigerweise verbraucht worden. Heute mache
sich bereits eine wesentliche Verknappung des Jods bemerkbar. Wenn es auch als
desinfizierendes Mittel durch „Ausweichstoffe“ umgangen werden könne, so sei
es doch in einer Reihe klinischer Fälle nicht zu ersetzen. Ähnlich würden die
Verhältnisse auf anderen Gebieten liegen. Kakao-Öl z.B. habe bisher als die
Grundlage gedient zur Bereitung der Arzneimittel enthaltenden Zäpfchen.
Obgleich die hierzu benötigte Menge im Vergleich zu den in der
Schokoladenindustrie benötigten Quantitäten sehr gering sei, hätte der
erfolgreiche Bedarf für die Zäpfchenherstellung bisher nicht sichergestellt
werden können.

Auf dem Gebiete der Heilkräutereinfuhr wurden ähnliche Verhältnisse gemeldet.
U.a. seien vor dem Kriege Chinarinde und Condurangorinde für minderwertige
Teekombinationen in großen Mengen verwendet worden. Heute sei Chinin zur
Behandlung von Lungenentzündung, Malaria und anderen Krankheiten bereits stark
verknappt.

Andere eingeführte Heilpflanzen seien für Diabetikertees verwendet worden.
Mangel bestehe ferner an folgenden Stoffen:

Tanninsäure, Dermantol, Bismutum subnitricum, Cofein und dessen Salze, Peru-
Balsam, Theobromin, Gummi arabicum, Salbengrundlagen, Zimt, Kümmel, Nelken,
Pfeffer, Borsäure und Myrrhe.

In einzelnen Fällen würden Ersatzstoffe der Industrie bereits vorliegen, wie
Kohlenwasserstoffe verschiedener Art als Salbengrundlagen, Postonal für Kakao-
Öl, Tylose oder Pektinquellstoffe für Gummi arabicum, Sepsotinktur für
Jodtinktur u.a.

Zur Regelung dieser Ersatzstoff-Fragen und zu ihrer systematischen Erfassung
wurde nun vor kurzem im Auftrage des Reichsapothekerführers eine
Arbeitsgemeinschaft ins Leben gerufen, welche sich aus einem Beauftragten des
Reichsapothekerführers, einem Pharmakologen, eines Internisten, einem
Dermatologen, 2 Apothekern und verschiedenen Vertretern der Industrie
zusammensetzt.


V. Wirtschaft

Förderung der Viehanlieferungen aus dem Südosten durch zusätzliche
Futtermittel

…

Unzulängliche Versorgung des Operationsgebietes mit bezugsscheinfreien Waren

Aus dem Westen des Reiches ist in den letzten Wochen wiederholt gemeldet
worden, daß infolge der starken Belegung von Truppen und Westwallarbeitern im
linksrheinischen Operationsgebiet erhebliche Versorgungsschwierigkeiten
aufgetreten seien. Neuere Meldungen aus Düsseldorf und Koblenz besagen, daß
z.Zt. eine sehr fühlbare Mangellage bei wichtigen Verbrauchsgütern und
Gegenständen des täglichen Bedarfs zu verzeichnen sei. Obwohl die Industrie
die Anweisung erhalten hätte, umgehend zusätzliche Lieferungen an die Groß-
bzw. Einzelhändler der linksrheinischen Regierungsbezirke vorzunehmen und
dafür Sorge zu tragen, daß diese zusätzliche Belieferung bis auf weiteres
aufrecht erhalten bleibt, hätten sich diese Maßnahmen bisher in keiner Weise
ausgewirkt, im Gegenteil, in vielen Artikeln habe sich die Mangellage
inzwischen noch verstärkt. Als Beispiel wird die Versorgung mit Tabakwaren
angeführt. Hierzu wird bemerkt, daß trotz der außerordentlich starken
Nachfrage nach Tabakwaren aller Art eine entsprechende Belieferung des Handels
bzw. eine Besserstellung der rheinischen Wirtschaftsbezirke hinsichtlich der
Neukontingentierung praktisch nicht erfolgt sei. Obwohl die zuständige
Reichsstelle den Herstellungsbetrieben die Anweisung erteilt habe, die in
Frage stehenden Gebiete über das derzeit festgesetzte Kontingent hinaus
zusätzlich zu beliefern, hätten die meisten Fabriken geltend gemacht, daß sie
eine vorzugsweise Belieferung nicht durchführen könnten, da ihr
Herstellungskontingent bereits voll in Anspurch genommen sei. In den Meldungen
wird weiter ausgeführt, daß eine erhöhte Zuteilung bezugsscheinfreier Waren
umso mehr gerechtfertigt erscheine, als die in den linksrheinischen Gebieten
angesetzten Personen in den Heimatgebieten als Käufer ausfallen.

Unterschiedliche Zuteilung von Rohwaren bei handwerklichen Gerbereien und
industriellen Herstellern

…

Wiederauftauchen der Wertbeständigkeitsklausel

Aus dem Kreise Steyr, Ostmark, wird gemeldet, daß neuerdings bei Kaufverträgen
über Grundstücke eine Wertbeständigkeitsklausel „1 RM = einer bestimmten
Getreidemenge“ angegeben wird. Dasselbe Verfahren sei auch im Kreise Ried
festgestellt worden. Ebenso wie die im Altreich festgestellte Einfügung der
Goldklausel bei Rechnungen zeigen sich hier deutliche Inflationsbefürchtungen
und Abwehrversuche, die denen der Jahre 1922/23 gleichen.

In der Gegend von Passau bringen bereits weite Kreise der Bevölkerung ihre
Unzufriedenheit einmal über die anhaltenden Käufe von Luxusgegenständen,
sodann auch über die Zeitungsinserate, in denen Brillantringe, Teppiche,
Gemälde usw. gesucht werden, zum Ausdruck. Man sieht darin den Versuch der
begüterten Schichten, Geldvermögen vor einer Entwertung zu sichern und es dem
Zugriff des Staates (durch Besteuerung oder Anleihen) zu entziehen.


Einzelmeldung

1\. Bedarf an Lötzinn,

…

2\. Versorgung des Bergbaues mit Grubenholz

…

3\. Aus dem mitteldeutschen Braunkohlenbezirk wird gemeldet, daß in den
letzten Tagen die von den Werken abtransportierten und von der Bahn in Empfang
genommenen Wagen vielfach ihren Bestimmungsort nicht erreichten. So wird z.B.
von der Thüringkohle-GmbH, Leipzig, der Verkaufsorganisation der Werschen-
Weißenfelser Braunkohlen AG und der Anhaltischen Kohlenwerke berichtet, daß
diesem Betrieb z.Zt. ungefähr 1.200 Wagen fehlen, deren derzeitiger Aufenthalt
nicht bekannt sei. Bisher sei nun bekannt geworden, daß die Wagen unterwegs
angehalten und vielfach von den örtlichen Stellen beschlagnahmt worden seien.
Diese willkürlichen Beschlagnahmungen hätten außerdem weitere Stockungen im
Wagenumlauf der Reichsbahn zur Folge, da diese Wagen nicht rechtzeitig an die
Werke zurückgelangen.

  
  
  

