
I. Allgemeines

Das englische Vorgehen gegen die italienischen Kohlenschiffe und die Reise des
Reichsaußenministers von Ribbentrop nach Rom haben die Aufmerksamkeit der
Öffentlichkeit stark auf die Haltung Italiens gelenkt. Die in den früheren
Monaten oft gehörten Zweifel an der deutsch-italienischen Freundschaft sind
nach und nach geringer geworden. Bereits in der Zeit nach Weihnachten wurde
vielfach ein von Urlaubern ausgehendes Gerücht erzählt, wonach der Führer bei
Frontbesuchen auf Fragen über die Stellung Italiens geantwortet haben solle,
es sei für ihn schwer gewesen, Italien vom Eintritt in den Krieg
zurückzuhalten. Dieses Gerücht wird jetzt im Zusammenhang mit der Reise des
Reichsaußenministers nach Rom wieder aufgenommen, und es wird davon
gesprochen, daß diese Reise den Zweck verfolge, Italien von voreiligen
Schritten zurückzuhalten. Vereinzelt verbreitete sich das Gerücht, Italien
habe England und Frankreich den Krieg erklärt. Während im allgemeinen Bedenken
an einer freundlichen Haltung Italiens zu Deutschland nur noch selten geäußert
werden, wird in Bayern und in der Ostmark gelegentlich, jetzt besonders durch
den Einfluß der ausgewanderten Südtiroler, Italien Mißtrauen entgegengebracht.

In den letzten Tagen wurden an der Bahnstrecke Filehne/Warthestadt im Gau
Wartheland in polnischer Sprache abgefaßte Flugblätter in größerer Zahl
aufgefunden. Sie waren so ausgestreut, daß anzunehmen ist, daß sie von
feindlichen Propagandaballons oder Flugzeugen aus abgeworfen wurden. Der
größte Teil der Flugzettel wurde durch Gendarme sichergestellt.

In West- und Nordwestdeutschland hielt die feindliche Flugblatt-Propaganda
weiter an. Neu erfaßt wurden u. a. zwei Flugzettel mit folgenden Text:

«Wie lange noch?

Solange

der Söldner einer Partei über den Soldaten der Nation steht.

Solange

die Uniform des Spitzels mehr gilt als der Waffenrock des Kriegers.

Solange

ein Himmler töten darf, ein Generaloberst von Fritsch sterben muß.

Solange

Ihr Front nach außen, Andere Front nach innen machen.

Heer, wache auf.»

«Giftgas!

Tragt keine Masken!

Ihr atmet Giftgas ein,

Wenn man Euch „Volk“ sagt und Ihr es glaubt – behandelt werdet Ihr als
„Masse“;

wenn man Euch von Freiheit spricht und Ihr es glaubt – gefangen seid Ihr unter
unsichtbaren Wächtern;

wenn man Euch vom unerbittlichen Feinde vor Euch fabelt und Ihr es glaubt –
erbarmungslos bedroht Euch nur der Feind, der hinter Euch steht.

Ihr atmet Giftgas ein! Tragt keine Maske! Keine rettet!

Reißt sie den Maskenträgern herunter! Entlarvt sie!»


II. Gegner

In den vorliegenden Meldungen über gegnerische Tätigkeit wird nach wie vor
über verschiedene Gerüchte und staatsfeindliche Äußerungen gewisser
katholischer Kreise berichtet, aus denen deren negative Einstellung zur
Staatsführung hervorgeht.

Ein kath. Ordensgeistlicher in der Gegend Kölns behauptete, ab Ostern 1940
dürfe in Deutschland kein Priesternachwuchs mehr herangebildet werden, und
erklärte dazu: „Wir Katholiken machen dann eben Maulwurfsarbeit. Wir studieren
im Ausland und bilden die Jugend heimlich heran.“ (Ermittlungen sind im
Gange.) Wie bereits in letzter Zeit in verschiedenen Städten des Reiches, so
wird auch wieder in Darmstadt, in kath. Kreisen das Gerücht verbreitet, das
Buch des Führers „Mein Kampf werde wegen der darin enthaltenen Angriffe auf
Rußland eingezogen.

In Linz wurden in legitimistisch eingestellten Kreisen folgende Reime
weitererzählt:

«Wir wollen keinen Krieg,

Wir wollen keinen Sieg,

Wir wollen unser Österreich

Und eine schöne Führerleich.»

Die Reime werden in Zusammenhang gebracht mit ähnlichen Versen, die von einer
Schwester des Krankenhauses der Barmherzigen Schwestern in Linz im Umlauf
gesetzt wurden.

In welcher Weise katholische Kreise immer wieder versuchen, verbotene
Jugendarbeit getarnt durchzuführen, beweist folgende Meldung aus Südmähren.
Dort berief ein kath. Geistlicher mehrere junge Mädchen im Alter von 12 – 20
Jahren zu einem Kursus ein. Angeblich sollte es sich um einen Sanitäskursus
handeln, den dieser Geistliche in seiner Eigenschaft als Luftschutzwart zur
Ausbildung von Laienhelferinnen abhalten wollte. Da weder das Deutsche Rote
Kreuz noch der Reichsluftschutzbund unterrichtet waren, wurde der Kursus
verboten und der Geistliche als Luftschutzwart abgesetzt.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Neuregelung der Volksschullehrerbesoldung

Die Mitte Februar in der Presse bekanntgegebene Neuregelung der
Volksschullehrerbesoldung fand in den einzelnen Reichsteilen unterschiedliche
Aufnahme, da sie gegenüber den bisherigen landesrechtlichen
Besoldungsregelungen verschiedenartige Veränderungen brachte. Ziemlich
allgemein wurde, außer der Tatsache der reichseinheitlichen Regelung an sich,
die Land- und . Grenzlandlehrerzulage, die Schulleiterzulage und die
Aufbesserung der Anfangsgehälter begrüßt. In der Volkstumsarbeit tätige Kreise
bedauerten allerdings bei der Grenzlandzulage die Klausel, nach der die Zulage
ausgezahlt werde, wenn der betreffende Ort mindestens 20% anderssprachige
Bevölkerung aufweist. Man vermutete, daß diese Bestimmung der preußischen
Ostmarkenregelung der Vorweltkriegszeit entstammt, die sich als psychologisch
falsch und volkspolitisch schädlich erwiesen habe.

Während sich in Preußen durch die Besoldungsneuregelung gegenüber dem
bisherigen Zustand wenig änderte, ergaben sich in der
Volksschullehrerbesoldung Sachsens, der süddeutschen Länder und der Ostmark
beträchtliche Veränderungen. Hier wurde die Neuregelung schon vor ihrer
Bekanntgabe eifrig besprochen und eine wirtschaftliche Schlechterstellung
durch sie befürchtet. In Sachsen nahm nach dem Bekanntwerden der Neuordnung
eine Lehrertagung zu ihrer Stellung und bezeichnete sie als ungerechte
Angleichung an Preußen und als Gleichsetzung der Arbeit des Volksschullehrers
mit der des Verwaltungsinspektors.

In badischen Lehrerkreisen wurde ebenfalls bedauernd darauf hingewiesen, daß
künftig dem Lehrer die Erreichung einer Stelle, die dem Oberinspektor
entspricht, im allgemeinen verschlossen bleibt. Besonders vermerkte man hier
die Tatsache, daß die Lehrergehälter gesenkt, die Gehälter der Schulräte aber
erhöht wurden.

Auch in Württemberg besprach man in der Lehrerschaft die wirtschaftliche
Zurückstufung, die Abschaffung von Aufrückung und Beförderungsmöglichkeiten
und den Wegfall von eingeführten Titeln, der dem Ansehen des Lehrers besonders
auf dem Lande abträglich sei.

In der Ostmark wurde die neue Besoldungsordnung vorbereitet durch
Wiedereinführung der Leiter Zulagen bei ein- und zweiklassigen Landschulen,
die früher bestanden, im März 1938 aber gestrichen wurden. Dieser Verbesserung
steht hier besonders fühlbar die 10%ige Gehaltskürzung der Lehrerinnen
gegenüber, weil diese hier unverhältnismäßig stark beansprucht und teilweise
zu Leiterdiensten herangezogen werden. Es wurden Stimmen laut, daß Lehrerinnen
nach erfolgter Gehaltskürzung sämtliche Parteiämter niederlegen wollen; als
Auswirkung dieser Mißstimmung war bereits ein schlechter Besuch der
Winterlager für Lehrerinnen festzustellen.

Im Sudetengau wurde einerseits begrüßt, daß die Neuregelung die
sudetendeutsche Lehrerschaft mit der des Altreichs gleichstellt. Andererseits
wird festgestellt, daß jetzt die Dienstjahre frühestens mit dem 22. Lebensjahr
beginnen, während die Lehrer bisher im Sudetengebiet durchschnittlich mit 19
Jahren angestellt wurden.

Besonders mißgestimmt und enttäuscht ist die Lehrerschaft Bayerns über die
neue Besoldungsordnung. Die Bayerische Volksschullehrerbesoldung galt bisher
als die beste im Reich; seitdem bekannt wurde, daß die Neuregelung eine
Gehaltssenkung bringe, bemühen sich Stellen der bayerischen Regierung und
Lehrerschaft, diese Entwicklung aufzuhalten. Öfter wurde auf
Lehrerversammlungen gegen eine wirtschaftliche Verschlechterung Front gemacht.
Nach der Veröffentlichung wurde auf allen Lehrerversammlungen der
Schulbehörden und des NSLB die Besoldungsverschlechterung als sehr tiefgehend
und für Weiterentwicklung und Nachwuchs des Lehrerstandes einschneidend
bezeichnet. Namentlich wurde der Wegfall des „Oberlehrers“ allgemein
abgelehnt. Allgemein tadelt man an der Neuordnung das Fehlen einer
Möglichkeit, durch entsprechende Beförderung dem einzelnen Lehrer Anreiz und
Anerkennung für seine Arbeit zu bieten. Der größte Teil der Lehrerschaft, so
wird verbreitet, werde wohl zwangsläufig aus der Anfangsgruppe heraus
pensioniert werden, was bei anderen Beamtengruppen nicht der Fall sei.

Als Folgen der Gehaltskürzung muß die in einzelnen Kreisen auftretende
Mundpropaganda für die Niederlegung aller Parteiämter durch Lehrer, für
Wiederaufnahme von kirchlichen Ämtern und anderen Nebenverdiensten und gegen
den Zugang junger Kräfte zum Lehrerberuf angesehen werden. Von Pfarrern wurde
darauf hingewiesen, daß die Bayerische Volkspartei besser für den Lehrer
gesorgt habe, als es jetzt das Dritte Reich tue. In intellektuellen Kreisen
hebt man die Verdienste der „Roten“ 1919 um den Lehrerstand absichtsvoll
hervor. Bei den betroffenen Lehrern selbst ist vielfach Verbitterung
festzustellen; nicht selten wurde geäußert, sich künftig weder in Partei- noch
in Volkstumsarbeit mehr zu betätigen und „entsprechend der Einschätzung des
Berufsstandes Lesen, Schreiben und Rechnen zu pauken“. Gerade im
nationalsozialistischen Weltanschauungskampf, der heute auf dem Dorfe um die
Seele der Bauern und der Bewohner des flachen Landes zwischen Kirche und
Partei ausgetragen werde, hätte, so wird argumentiert, alles getan werden
müssen, um die Stellung des Lehrers, der schließlich der Dorfjugend seine
Haltung aufprägen, das dörfliche Gemeinschaftsleben nachhaltigst beeinflussen
und die stärkste Stütze des Ortsgruppenleiters sein könne, eher zu heben, als
sie jetzt mitten in diesem Weltanschauungsringen und mitten im Kriege zu
erschüttern. Fiskalische Erwägungen hätten über kulturelle und völkische
Notwendigkeiten gesiegt. Die vielen Lehrer an der Front, denen man zu
Kriegsbeginn versichert habe, daß die Gehälter nicht gesenkt würden, würden
jetzt im Felde von ihrer wirtschaftlichen Schlechterstellung erfahren.

Propagandistischer Einsatz deutscher Wissenschaftler gegen das feindliche
Ausland

Nach Meldung aus Dozentenkreisen haben sich seit dem Kriege zahlreiche
Dozenten in verstärktem Maße bemüht, ihre persönlichen Beziehungen zu
einzelnen Wissenschaftlern im Ausland weiter auszubauen und für die deutsche
Kriegspropaganda einzusetzen. Hierbei kam es ihnen besonders darauf an, im
Ausland die Überzeugung wachzuhalten, daß die deutsche Wissenschaft in
unvermindertem Umfang weiter arbeitet und daß ihre Leistungen durch den Krieg
in keiner Weise beeinträchtigt worden sind. Außerdem bot sich in den Briefen
die Gelegenheit, in geeigneter Form Bemerkungen politischer Art einzuflechten
und neben wissenschaftlichem auch aktuell politisches Material zu übersenden.

Wie aus verschiedenen Antwortschreiben aus dem Ausland hervorgeht, hatten
diese persönlich gehaltenen Schreiben an die ausländischen Professoren bisher
im allgemeinen einen sehr guten Erfolg. So wurde von einem Dozenten, der sich
längere Zeit in der Schweiz aufhielt, geäußert, daß gerade diese Art der
Propaganda in den führenden geistigen Schichten des neutralen Auslandes
äußerst überzeugend sei, weil die ausländischen Wissenschaftler die größte
Hochachtung hätten. Nach einer anderen Meldung habe es in ausländischen
Wissenschaftskreisen besonderen Eindruck gemacht, daß im Reich auch während
des Krieges noch neue wissenschaftliche Arbeiten herausgegeben werden konnten.

Bei den behandelten Themen zeigte es sich als notwendig, jeweils auf die
Mentalität der Empfänger geschickt einzugehen. Neben dem Thema der
Volksdeutschen Umsiedlung hat sich z. B. bei den protestantischen
Briefempfängern in Holland, Schweden und Norwegen, Dänemark und USA die
Auswertung der Todesanzeigen der in Polen niedergemetzelten Pastoren sehr
günstig ausgewirkt. Weiterhin hat es sich als zweckmäßig erwiesen, nicht
allzusehr die für den Ausländer noch wenig verständlichen
nationalsozialistischen Leitbegriffe wie „Rasse“, „Weltanschauung“ und
dergleichen in den Vordergrund zu stellen, sondern die die Vorstellungswelt
des Auslandes bestimmenden Ideen der „klassischen“ deutschen Kultur zu
behandeln.

In einzelnen Fällen wurde der Erfolg dieser Propagandaarbeit dadurch
beeinträchtigt, daß die ausländischen Dozenten von mehreren Seiten und Stellen
das gleiche Propagandamaterial erhielten und dadurch bei ihnen der Eindruck
entstehen mußte, daß es sich nur um eine planmäßige politische
Propagandaaktion handeln könne. So z. B. erhielt ein Universitätsprofessor in
Schweden, der mit einem Wiener Hochschullehrer in brieflicher Verbindung
steht, 12 Exemplare des deutschen Weiß-Buches.

Als weiteren Einsatz haben die deutschen Wissenschaftler die Durchforschung
geschichtlicher Zusammenhänge nach Propagandamaterial gegen England und das
Aufzeigen der tieferen geschichtlichen Ursachen der gegenwärtigen
Auseinandersetzung aufgegriffen. Nach zahlreichen Meldungen aus Dozenten- und
Studentenkreisen sind an mehreren Hochschulen derartige Arbeiten in Angriff
genommen worden. So z. B. beschäftigen sich die Anglisten in Bonn und Tübingen
mit dem Thema „Die englische Demokratie“ und der „Englische Imperialismus“. In
einer vor kurzem gegründeten Breslauer Arbeitsgemeinschaft werden behandelt
„Der englische Imperiumsgedanke“, „Der soziologische Aufbau des englischen
Staates“, „die englische Bildung und ihre Auswirkung auf die politische
Gestaltung Englands“. Im Tübinger englischen Seminar arbeiten die Studenten
unter Anleitung ihres Seminarvorstandes die konfessionelle Missionsliteratur
nach Argumenten gegen die englische Kolonialpolitik durch. In Heidelberg
werden von einem Arbeitskreis von 30 Studentinnen, die zum größten Teil
Dolmetscherinnen sind, in fruchtbarer Zusammenarbeit mit der Dozentenschaft
englischer Zeitungen und Zeitschriften der vergangenen Epoche politisch
ausgewertet.

Außerdem geben das deutsche Institut für Außenpolitische Forschung und das
Hamburger Institut für Auswärtige Politik in Gemeinschaft mit dem Deutschen
Auslandswissenschaftlichen Institut neben ihren politischen
Vortragsveranstaltungen eine umfassende Broschürenreihe über „Das Britische
Reich in der Weltpolitik“ heraus.

Es hat sich gezeigt, daß die Wissenschaftler für die Möglichkeit einer solchen
Mitarbeit am Zeitgeschehen aufgeschlossen und außerordentlich dankbar sind und
sich noch an verschiedenen Hochschulen und Forschungsstellen eine weitere
Auftragserteilung wünschen.


IV. Verwaltung und Recht

Belastung der Gemeinden mit der Weiterzahlung der Aufwandsentschädigung für
zum Wehrdienst einberufene ehrenamtliche Beamte

…

Zur Frage der Einschränkung der Rechnungs- und Haushaltsprüfung der Gemeinden

…

Abstammungs- und Unterhaltsprozesse unehelicher Kinder

Nachdem das Reichsgericht durch ein grundlegendes Urteil vom 18.6.1939 die
Klage auf Feststellung der blutmäßigen Abstammung im Wege der Statusklage
zugelassen hat, sieht sich nach den Meldungen die Gerichtspraxis genötigt, ein
und denselben natürlichen Sachzusammenhang – Feststellung der Abstammung und
Regelung des Unterhalts eines unehelichen Kindes – in zwei Prozessen von zwei
verschiedenen Gerichten klären zu lassen. Fast übereinstimmend werde von den
verschiedenen Gruppen der Rechtswahrer betont, daß das Nebeneinanderherlaufen
zweier Prozesse, der eine beim Amtsgericht mit Berufung an das Landgericht
(während des Krieges an das Oberlandesgericht), der andere Prozeß beim
Landgericht mit Berufung an das Oberlandesgericht und Revision an das
Reichsgericht doppelten Arbeitsaufwand und doppelte Kosten bedeute und
überdies sehr umständlich sei, da insbesondere die Abstammungsklage regelmäßig
erst nach einem überaus zeitraubenden rasse- und erbbiologischen Gutachten
entschieden werden könnte. Die Erstellung eines solchen Gutachtens sei den
wenigen Stellen, die solche Gutachten erstatten könnten, z. Zt. unmöglich, da
die Befassung mit solchen Fragen im gegenwärtigen Zeitpunkt überaus stark
angewachsen sei. So ist z. B. in einer am Landgericht Leipzig anhängigen Sache
ein rasse- und erbbiologisches Gutachten seit Ende 1938 angefordert, aber noch
nicht fertiggestellt.


Volksgesundheit

Gesundheitsführung der zur Schulentlassung kommenden Jugendlichen

Zur bevorstehenden und teilweise bereits vorzeitig erfolgten Entlassung von
Jugendlichen aus der Volksschule wird in einzelnen Meldungen die Frage des
Gesundheitszustandes der zur Schulentlassung kommenden Jugendlichen
angeschnitten. In den Berichten heißt es, daß die Fabriken schon jetzt mit
allen Mitteln versuchen würden, die für die Entlassung in Frage kommenden
Volksschüler als Arbeitskräfte zu erhalten. Es sei auch gerade in der
Industriebevölkeruhg häufig festzustellen, daß kurzsichtige Eltern mit der
Einstellung ihrer Kinder einverstanden erklären, weil diese dort sofort Lohn
erhalten und zum Unterhalt der Familien beisteuern könnten. Eine große Anzahl
der Jugendlichen sei aber durch ihre schwächliche Konstitution kaum für eine
Fabrikarbeit geeignet und würde bei längerer Beschäftigung in den Fabriken
schweren gesundheitlichen Schaden nehmen. Diese Gefahr könne vermieden werden,
wenn mancher dieser Jugendlichen einem anderen, z. B. einem
landwirtschaftlichen Beruf, zugeführt würde. Die Meldungen enthalten den
Vorschlag, mit Hilfe der Gesundheitsämter – auch während des Krieges – die zur
Entlassung kommenden Schulkinder ärztlich untersuchen zu lassen, bevor sie
einem endgültigen Beruf zugeführt würden.


Einzelmeldung

Unklare Abfassung amtlicher Verlautbarungen in den neuen Ostgebieten

Es werde nach einer vorliegenden Meldung mehrfach darüber geklagt, daß die von
Behörden und Dienststellen z. B. des Warthegaus erlassenen Verordnungen sehr
kompliziert, mißverständlich und auch oft ungenau seien. Ihr Verständnis stoße
bei der Bevölkerung sehr oft auf Schwierigkeiten, wobei insbesondere darauf
hingewiesen werden müsse, daß auch ein Teil der neu eingesetzten
Volksdeutschen Bürgermeister usw. nicht in der Lage sei, die von Landräten,
Finanzämtern und Krankenkassen etc. abgefassten Verordnungen vollinhaltlich zu
verstehen. So hätten die Betroffenen z. B. eine Verordnung über die
Bezugsscheinpflicht mehrmals durchlesen müssen, um überhaupt ihren Wortlaut zu
verstehen; an Stelle von „bezugsscheinfreien Waren“ sei in ihr stets von
„nicht bezugsbeschränkten Waren“ gesprochen worden. – In den letzten Tagen
habe ferner z. B. eine Verordnung in Posen über die Verkürzung der
Sperrstunde, in der es hieß, daß die Sperrstunde für die gesamte
Zivilbevölkerung auf 20 Uhr festgelegt würde, bei der deutschen Bevölkerung
große Beunruhigung hervorgerufen und zu vielen Anfragen geführt. Am nächsten
Tage erschien in der Presse eine Berichtigung in dem Sinne, daß diese
Verordnung die bisherigen Bestimmungen nicht aufhebe. Zu dieser Berichtigung
wird noch gemeldet, daß die Hervorhebung der Tatsache, die Sperrstunde sei nur
für Reichs- und Baltendeutsche wie bisher aufgehoben, bei der volksdeutschen
Bevölkerung starke Verärgerung hervorgerufen habe.


V. Wirtschaft

Verknappung an Sämereien für den Gartenbau

Aus verschiedenen Gebieten des Reiches wird gemeldet, daß Frühjahrssämereien
nur schwer zu erhalten sind. Während in den vergangenen Jahren die Verteilung
an die Samenhandlungen bereits im Januar erfolgt sei, seien diese Geschäfte
bis heute noch nicht mit dem erforderlichen Saatgut versorgt. In Fachkreisen
werden die Lieferungsverzögerungen, abgesehen von den
Transportschwierigkeiten, darauf zurückgeführt, daß die Preisvorschriften
verspätet herausgekommen seien.

Um die Samenversorgung nunmehr so schnell wie möglich durchzuführen, haben
sich in den größten Samenzuchtgebieten Mitglieder der NS-Frauenschaft zur
Verfügung gestellt, um Verpackung und Versand zu beschleunigen. Weiterhin
seien zu diesem Zwecke Arbeitsmaiden und Schüler und Schülerinnen höherer
Lehranstalten herangezogen worden.

Eine Gefahr für die Versorgung der Klein-Gärtner mit Saatgut ergibt sich den
eingehenden Meldungen zufolge auch daraus, daß in einzelnen Gebieten, z. B.
Westdeutschland und Bremen, bessergestellte Haushaltungen Hülsenfrüchte in
Samenhandlungen aufkaufen, ohne sie zur Aussaat zu verwenden.

Versorgung der Mühlen mit Brotgetreide

Die Landwirtschaft nutzte die letzten Wochen, um den Getreidedrusch zu Ende zu
führen. Es war deshalb eine gewisse Belebung der Mühlenbetriebe mit
Brotgetreide festzustellen. In verschiedenen Fällen waren die Mühlen jedoch
auch weiterhin auf die Zuteilung von Getreide durch die zuständige
Reichsstelle oder den Rückgriff auf ihre Pflichtläger angewiesen. Die
Ablieferung von Brotgetreide ist den Meldungen zufolge gegenüber dem Vorjahre
um mehr als eine Million Tonnen rückständig. Als Ursache werden die
verspäteten Druschmöglichkeiten, die verstärkten Transportschwierigkeiten und
im Hinblick auf die Futtermittelknappheit auch ein gewisses Zurückhalten von
Brotgetreide in den Erzeugerbetrieben angesehen. Anlaß zu Besorgnissen sei
jedoch keinesfalls gegeben. Allerdings könne der Fall eintreten, daß die
zurückgehaltenen Mengen zu einem Zeitpunkt zur Ablieferung kommen, wo es aus
Verkehrsgründen kaum möglich sein werde, einen Absatz von den Lägern der
Ersterfassungsstellen durchzuführen.

Zunehmende Versorgungsschwierigkeiten bei Eisenwaren

Den vorliegenden Meldungen zufolge wird die Lage im Eisenwarenhandel immer
schwieriger, insbesondere aber im Hinblick auf die Bedarfsträger, die nicht
zugleich Kontingentsträger sind. Diese Schwierigkeiten wirken sich gegenwärtig
besonders bei der Bedarfsdeckung der Landwirtschaft aus, da diese nur über
Kennziffern für landwirtschaftliche Maschinen u.ä. verfügt, nicht aber für
Gegenstände des täglichen Bedarfs, die von Handel ohne Einzelscheine
(Kennziffern) ausgeliefert werden sollen. Trotzdem werden in letzter Zeit
immer wieder Klagen darüber laut, daß seitens des Handels in jedem Falle von
den Landwirten Kennziffern verlangt werden. Dieses Verhalten des
Eisenwarenhandels wird den Meldungen zufolge irrtümlich auf Unkenntnis der
einschlägigen Verordnungen zurückgeführt, tatsächlich habe sich aber
inzwischen die Lage auf dem Gebiet der Eisenwarenversorgung derart zugespitzt,
daß es dem Handel nicht mehr möglich sei, seinerseits seine Lagerbestände ohne
Vorlage von Kennziffern aufzufüllen. Entweder ist der ohne Kennziffer
auszuliefernde Produktionsanteil bei den Herstellern längst vergriffen und die
infrage kommenden Werke liefern grundsätzlich nicht mehr ohne Beibringung von
Kennziffern aus. Die Handelsläger selbst seien mehr oder weniger geräumt. Von
seiten des Handels wird darauf hingewiesen, daß die Versorgung der
Landwirtschaft und auch der Bevölkerung mit Gegenständen des täglichen Bedarfs
(Bindedraht, Eimer usw.) nur durchgeführt werden könne, wenn die Herstellung
der notwenigen Waren bzw. eine bevorzugte Belieferung derselben sichergestellt
werde.

Kopplungsgeschäfte in der Holzwirtschaft

…

Auswirkungen von Anordnungen in der Textilbewirtschaftung

Die Bewilligung einer Zusatzkleiderkarte für die Jugendlichen der Alterklassen
14 bis 16 Jahre hat sich den vorliegenden Meldungen zufolge stimmungsmäßig
sehr günstig ausgewirkt. Dagegen hat das Bekanntwerden der Warenbewertung für
Erstlingswäsche in den betroffenen Bevölkerungskreisen Unzufriedenheit
ausgelöst. Die verschiedene Bewertung für das erste, zweite und dritte Kind
anhand der „Säuglingskleiderkarte“ werde in der Bevölkerung dahingehend
ausgelegt, daß sie den praktischen Erfordernissen nicht genügend Rechnung
trage, da außer bei der Oberkleidung der Verschleiß sehr groß sei.

Fälschung von Lebensmittelbezugsscheinen

In der letzten Zeit sind verschiedentlich Einzelfälle gemeldet worden, wonach
die Kontrollen der Lebensmittelbezugsscheine des Handels durch die
Ernährungsämter Fälschungen aufgezeigt haben, die insbesondere darauf
zurückzuführen sind, daß auf den Formularen die benötigte Menge nur
ziffernmäßig, aber nicht in Buchstaben, ausgefüllt wird, so habe z. B., um
eine der letzten Meldungen aus Lüneburg heranzuziehen, das Ernährungsamt
Soltau bei einer Kontrolle 10 einwandfreie Fälle von Fälschungen festgestellt,
die auf die oben geschilderte Weise in der Ausfüllung der Bestellscheine
zurückzuführen seien. Die Änderung der Lebensmittelbezugsscheine stellt,
abgesehen von der Urkundenfälschung darüber hinaus eine Gefährdung der
Ernährungssicherung dar. Da die in einem geringfügigen Fehler der
Bezugsscheinformulare liegende Gefahr der Fälschung bei einer Ausdehnung über
das Reichsgebiet schwerste Schäden nach sich ziehen könne und nicht in jedem
Einzelfall eine genaueste Überprüfung durch die Ernährungsämter möglich sei,
erscheine eine zweckentsprechende Abänderung der Bezugsscheinformulare – neben
ziffernmäßiger Angabe auch in Buchstaben geschriebene Mengenanforderung –
geboten.


Einzelmeldung

Schwierigkeiten in der fristgemäßen Belieferung des Düngemittelgroßhandels …

Meldungen über die Auswirkungen der Steuererhebung in der Ostmark

In den Meldungen über die Auswirkungen der Steuererhebung in der Ostmark wird
verschiedentlich zum Ausdruck gebracht, daß die neueingeführte
Steuergesetzgebung immer mehr einer Kritik unterzogen wird und zwar sowohl
bezüglich der steuerlichen Mehrbelastung als auch des Erhebungsverfahrens
selbst. Den Nachrichten ist es zu entnehmen, daß vielfach darüber Klage
geführt wird, daß die Einführung der Einkommensteuernovelle 1939 eine
wesentliche Erhöhung der Einkommensteuer bedeute, was in Anbetracht der
bereits für 1938 durchgeführten Erhöhungen der Steuerbelastung besonders der
kleineren Einkommen gegenüber den ehemaligen österreichischen Personalsteuern
als besonders unangenehm empfunden werde. Hervorgehoben wird besonders die
Unzufriedenheit der Steuerpflichtigen der Steuergruppe II, den Verheirateten,
aus deren Ehe nach fünfjähriger Ehedauer kein Kind hervorgegangen ist, und
solcher Steuerpflichtiger, die eine Umstufung von der Steuergruppe III in die
Steuergruppe II zu erwarten haben. Es wird dabei geltend gemacht, daß es
vielen Ehepaaren in der Zeit vor dem Umbruch wegen der schlechten
wirtschaftlichen Verhältnisse nicht möglich gewesen wäre, sich Kinder
anzuschaffen. Bei der Bürgersteuer, die nun nicht mehr vom Betrieb, sondern
vom Gefolgschaftsmitglied selbst getragen wird, werde die Staffelung
bemängelt, die Steuerpflichtige mit kleineren und mittleren Einkommen in eine
ziemlich weit gespannte Stufe einweise. Beunruhigung habe weiterhin, wie aus
Graz gemeldet wird, die Nachricht verursacht, daß die Mehreinkommensteuer
rückwirkend eingeführt werden soll, wie auch Gerüchte über eine Erhöhung des
Kriegszuschlages auf 100 v.H. der Einkommensteuer die Unzufriedenheit der
Bevölkerung verstärkt hätten. Die Einführung des Reichsvermögenssteuerrechts
trage nach Wiener Meldungen im übrigen mit dazu bei, daß die ostmärkischen
Bauern mehr Steuern zu zahlen haben würden als bisher.

Insgesamt wird darauf hingewiesen, daß sich die durch den Anschluß bedingte
Wirtschaftsbelebung erst im Jahre 1939 bemerkbar gemacht habe, während die
Wirtschaft des Altreichs bereits durch die vorhergehenden Jahre des
Aufschwungs einen großen Vorsprung besitze. Es erscheine deshalb unbillig und
hart, die Betriebe der Ostmark, die in den wenigsten Fällen über finanzielle
Reserven verfügten, in dem gleichem Maße zu besteuern wie die kräftiger ent
wickelten Betriebe im Altreich. Den Meldungen zufolge werden Befürchtungen
laut, daß die steuerlichen Anforderungen von einer Reihe mittlerer und
kleinerer kriegswirtschaftliche Gegebenheiten, nicht oder nur durch Rückgriff
auf die Substanz bzw. auf Kredit erfüllt werden könnten. Es werde immer wieder
der Wunsch laut, für die Ostmark eine Sonderbesteuerung mit niedrigeren
Belastungsquoten als im Altreich einzuführen.

In Anbetracht der Schwierigkeiten, mit denen noch viele Betriebe zu kämpfen
hätten, mache sich die oft rücksichtslose Beitreibung von Steuern unliebsam
bemerkbar. Gesuche um Stundungen blieben – wie u. a.. Innsbruck und Klagenfurt
melden – vielfach unberücksichtigt. Es werde ferner über den Umstand Klage
geführt, daß durch den verhältnismäßig späten Veranlagungszeitpunkt bei der
Einkommensteuer größere Steuerbeträge auf einmal fällig würden. In gleicher
Weise werde die fristlose Anforderung von Steuern und steuerrückständen im
Postwagen per Nachnahme als besondere Härte empfunden, vor allem, wenn größere
Beträge angefordert würden.

Fast in allen Meldungen aus Wien, Graz, Innsbruck und Klagenfurt wird zum
Ausdruck gebracht, daß es sich in den meisten Fällen nicht um
Zahlungsunwilligkeit, sondern um Zahlungsunmöglichkeit handele. Die
Unzufriedenheit unter der Bevölkerung verbreite sich mehr durch das Verhalten
von Steuerbeamten, die vielerorts nur mangelhafte Auskünfte erteilen und
Hinweise auf derzeitige Schwierigkeiten mitunter mit unsachlichen Bemerkungen
abtun würden.

  
  
  

