
I. Allgemeines

Die feindliche Flugzettelpropaganda machte sich in den letzten Tagen nur an
wenigen Stellen an der holländischen Grenze und in der Umgebung von Bingen und
St. Goarshausen bemerkbar. Es wurden 2 neue Flugblätter erfaßt. In der
Umgebung von Bingen und St. Goarshausen wurde ein Flugblatt mit folgendem Text
abgeworfen:

«Soldat und SA  
  
---  
  
1.

|

Soldat:

|

Der arme Frontsoldat ist da.  
  
  
|  
|

Wo aber bleiben die SA.?  
  
2.

|

Soldat

|

(ironisch): Wie? Weißt Du’s nicht?  
  
  
|  
|

Sie stehen am Feind.  
  
1.

|

Soldat:

|

An welchem Feind? Wer ist gemeint?  
  
2.

|

Soldat:

|

Die Meckerer, die Kritikaster.  
  
1.

|

Soldat:

|

Da wäre denken ja Laster?  
  
2.

|

Soldat

|

(bitter): Hier wird gehorcht und nicht gedacht,  
  
1.

|

Soldat

|

(allein): Wie? Hätte er Fehler gemacht?»  
  
In Nordwestdeutschland wurde ein englischer Flugzettel „Nr. 263“ vorgefunden,
dessen Text dem deutschen Volk durch die Darstellung der engen Verbundenheit
zwischen England und Frankreich Angst machen will. Besonders betont wird, daß
England und Frankreich in diesem Krieg wie an allen anderen Fronten „an der
Wirtschaftsfront geschlossen wie eine Nation“ ständen. Es wird erklärt, daß
die beiden Länder zusammen „die höchstorganisierteste Wirtschaftseinheit“
bildeten.

In verschiedenen Orten des Reiches, besonders in katholischen Gegenden, wurde
in letzter Zeit das Gerücht festgestellt, wonach der Vatikan sich erneut um
den Frieden bemühe, und die Reichsregierung auch zu entsprechenden
Verhandlungen einen Bevollmächtigten nach Rom gesandt habe. Es wird in den
Meldungen vermutet, daß es sich um ein von katholischen Geistlichen
verbreitetes Zweckgerücht handelt.


II. Gegner

In verschiedenen Meldungen der letzten Zeit wurde berichtet, daß die
übertriebenfreundliche Einstellung der katholischen Geistlichkeit und der
unter deren Einfluß stehenden Bevölkerungsteile zu den polnischen
Kriegsgefangenen verschiedentlich bei der nationalsozialistischen Bevölkerung
eine starke Erregung bewirkte. Als Ausgangspunkt dieser Erscheinung muß die
Stelle der päpstlichen Enzyklika angesehen werden, in der das Mitleid um das
Schicksal des polnischen Volkes mit folgenden Worten ausgedrückt wird:

«Das Blut ungezählter Menschen, auch von Nichtkämpfern erhebt erschütternde
Anklage insbesondere auch über ein so geliebtes Volk wie das polnische, dessen
kirchliche Treue und Verdienste um die Rettung der christlichen Kultur mit
unauslöschlichen Lettern in das Buch der Geschichte geschrieben sind und ihm
ein Recht geben auf das menschlichbrüderliche Mitgefühl der Welt.»

In den von feindlichen Flugzeugen über deutschem Gebiet abgeworfenen
Flugschriften, die den Text dieses päpstlichen Rundschreibens enthielten, war
diese Stelle besonders hervorgehoben. In Anlehnung an diese Enzyklika ergingen
im letzten vatikanischen Amtsblatt folgende Weisungen an die katholische
Geistlichkeit:

«1. Die Diözesanbischöfe und Feldbischöfe oder Oberkapläne, unter deren
Jurisdiktion sich Gefangene befinden, sollen sofort Priester bestimmen, damit
sie Sorge für die Gefangenen tragen, einen oder nach Bedarf mehrere, die deren
Sprache genügend kennen. Wenn sie keinen innerhalb ihres Bereiches haben,
sollen sie dieselben von anderen Ordinariaten leihen. Diese aber sollen gern
geeignete Mithilfe zur Verfügung stellen.

2\. Die zu dieser Aufgabe gewählten Priester sollen nichts unterlassen, was
zum Nutzen der Gefangenen an Seele, Leben und Leib gehört. Sie sollen sie
trösten, mit ihnen verkehren und sie von mannigfachen und machmal sehr
schweren Nöten befreien.

3\. Sie sollen vor allem erforschen und feststellen, ob die Gefangenen durch
Briefe oder auf andere Art ihre Familien von sich unterrichtet haben. Wenn sie
das noch nicht getan haben, sollen die Priester raten, daß sie wenigstens
Postkarten sofort schicken, worin sie die Ihrigen über ihr eigenes Ergehen
unterrichten.

4\. Wenn aber die Gefangenen aus Schreibunkenntnis oder wegen einer Krankheit
oder einer Verwundung oder irgendeiner anderen Ursache an solchem
Schriftverkehr gehindert sind, sollen die ausgewählten Prister in deren Namen
und Vertretung eigenhändig aus Liebe schreiben und sorgältig sich bemühen –
notfalls durch Hilfegesuche an die päpstlichen Gesandten – daß die Briefe
sicher dorthin kommen, wohin sie bestimmt sind.»

In Auswirkung dieser Weisungen zeigt sich zur Zeit ein starkes Bemühen der
katholischen Geistlichkeit, den katholischen Gläubigen nahezubringen, daß der
Feldzug gegen Polen unberechtigt gewesen sei, da die Polen ein äußerst
frommes, religiöses Volk seien. Aus der Bayerischen Ostmark wird z. B.
berichtet, daß die polnischen Kriegsgefangenen teils geschlossen, teils in
kleineren Gruppen, teils einzeln mit ihren Arbeitgebern gemeinsam mit der
übrigen Bevölkerung die kirchlichen Gottesdienste besuchen. Dabei legen die
Polen eine besonders betonte Fömmigkeit an den Tag, singen mit besonderem
Eifer in der Kirche polnische religiöse Lieder und zeigen sich den Pfarrern
gegenüber äußerst demütig und anhänglich, indem sie z. B. deren Rocksaum
küssen. Von zahlreichen katholischen Geistlichen wurden die Gefangenen der
Bevölkerung gegenüber als religiös besonders vorbildlich bezeichnet und
besonders aufmerksam betreut. So hielt der Pfarrer von Aldersbach (Landkreis
Vilshofen) für die Gefangenen eine kunstgeschichtliche Führung durch die
Barockkirche von Aldersbach, und zahlreiche andere Geistliche zeigten in
ähnlich ostentativer Weise ihre Sympathie für die polnischen Gefangenen.

Diese Einstellung der katholischen Geistlichkeit wirkt sich bei der unter
deren Einfluß stehenden Bevölkerung z. B. in der Weise aus, daß katholische
Bauern und Unternehmer polnische Kriegsgefangene vereinzelt besser als
nichtkatholische Deutsche behandelten und besonders eifrige Katholiken die
Polen mit Lebensmitteln, Rauchwaren, Bier und Wäsche beschenkten.


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen der Presse

In letzter Zeit hat die deutsche Presse während einer in politischer und
militärischer Hinsicht verhältnismäßig ruhigen Zeit Aufsätze zu Themen
gebracht, die nicht direkt mit den aktuellen Tagesereignissen verbunden waren,
sondern tiefere geschichtliche Gründe des deutschen Kampfes in einem größeren
Sach- und Geschichtszusammenhang aufzeigten. Diese Aufsätze, insbesondere der
Vergleich des Westfälischen Friedens mit dem Diktat von Versailles unter dem
Gesichtspunkt der stets gleichbleibenden französischen Kontinentalpolitik und
die Darstellung der kriegsziele Frankreichs im Anschluß an die Bücher des
französischen Historikers Jaques Bainville sind mehreren Meldungen zufolge in
der Öffentlichkeit besonders günstig aufgenommen worden. Die Meldungen stimmen
sinngemäß in der Feststellung überein, daß heute auch längere Abhandlungen
oder Leitartikel, die an das Fassungsvermögen der Leser höhere Anforderungen
stellen als der bloße Nachrichteninhalt der Zeitungen, auf eine breite Wirkung
rechnen können, wenn sie entsprechend formuliert seien. Die durch die
Kriegslage politisch aktivierte Bevölkerung verwende auch beim Fehlen
politischer und militärischer Großereignisse einen entsprechenden Teil ihrer
Zeit zur politischen Unterrichtung aus der Presse und fühle sich besonders
angesprochen, wenn an Tagen, an denen der Wehrmachtsbericht „keine besonderen
Ereignisse“ melde, solche materialgesättigten größeren politischen und
geschichtlichen Zusammenhäge dargestellt werden.

In der Bevölkerung werde z. Zt. in gegenseitigen Unterhaltungen immer noch
viel die Frage besprochen, mit welchen Argumenten Deutschland den englischen
Vorwurf, daß durch die Errichtung des Protektorats die Münchener Abmachungen
gebrochen worden seien, zurückweisen könnte. Es ist in diesen Meldungen
angeregt worden, der Bevölkerung im Zusammenhang mit dem amtlichen deutschen
Weiß-Buch durch entsprechende Artikel noch einmal weitere Argumente für die
entscheidende und endgültige Wendung Englands zu einer deutschfeindlichen und
kriegstreiberischen Politik unmittelbar nach München an die Hand zu geben, aus
denen die Schaffung des Protektorats als eine notwendige Folge der politischen
und militärischen Einkreisungstaktik ersichtlich wird.

Einzelmeldungen aus Presse und Schrifttum

1\. Aus Parteikreisen wird darauf hingewiesen, daß z. Zt. in mehreren
Zeitungen, auch in der Parteipresse, immer wieder Anzeigen zu finden seien,
aus denen in untaktischer Form Mangel an bestimmten Verbrauchsgütern offen
abgelesen werden kann. Mit Anzeigen wie beispielsweise „Wegen Futtermangel
verkaufe ich sofort zwei gute Milchkühe“ (siehe Zeitung „Oberschlesischer
Wanderer“ vom 23.1.1940) werde der feindlichen Propaganda wirksames Material
in die Hand gespielt.

2\. Das Interesse der Bevölkerung an den politischen Ereignissen komt in einer
starken Nachfrage nach den neuerscheinenden politischen Büchern und
Schriftenreihen über das Gegenwartsgeschehen zum Ausdruck. Dabei wird
bedauert, daß in Presse und Rundfunk Ankündigungen, Besprechungen und
empfehlende Hinweise auf Bücher erfolgen, die in den Buchhandlungen noch nicht
bekannt oder zu mindest noch nicht erhältlich sind. Es seien beispielsweise in
letzter zeit das Archivwerk „Deutschland im Kampf“ und die England-
Schriftenreihe des Zentralverlages der NSDAP viel gefragt worden. Außerdem
besteht in Hörerkreisen der Wunsch, daß bei Besprechungen, die im Rahmen der
Sendung „Aus dem Zeitgeschehen“ erfolgen, Verlags- und Preisangaben der
empfohlenen Bücher gemacht werden.

3\. In der letzten Zeit wurden an verschiedene Privatpersonen Werbeprospekte
für okkultistische Schriften und Broschüren versandt. In fast allen Fällen
stammen diese Prospekte von altreichsdeutschen Verlagen (z. B. Buchversand, K.
Emil, Klengel, Dresden A 21). die Werbeschriften sind geschickt aufgemacht und
vor allem auf die ländliche Bevölkerung und auf Arbeiterkreise abgestimmt.

Spionagegefahr durch Ausländer in Forschungsinstituten für kriegswichtige
Arbeiten

An den Kaiser-Wilhelm-Instituten, welche z. Zt. für kriegswichtige Forschungen
eingesetzt sind, arbeiten noch immer Ausländer. So wird beispielsweise von den
Dahlemer Instituten gemeldet, daß neuerdings erst die Abwehrstelle des OKW
davon unterrichtet werden mußte, daß ein Holländer versucht hat, einen
Mitarbeiter des K.W.-Institutes für Physik über dessen wehrtechnische Arbeiten
auszufragen. Die Anwesenheit von Ausländern an derartigen Instituten sei schon
deshalb besonders gefährlich, weil der feindliche Spionagedienst bereits viel
gewonnen habe, wenn er nur die Richtung und das Ziel der laufenden Arbeiten
kenne. Es wird eine allgemeine Anweisung erwartet, wonach die an Instituten
mit kriegswichtigen Aufträgen arbeitenden Ausländer gegebenenfalls an anderen
Instituten untergebracht werden.

Zur Lage der Volksdeutschen in der Sowjet-Union

Aus Briefen ist zu entnehmen, daß sich die Behandlung der in der Sowjet-Union
lebenden Deutschen in der letzten Zeit etwas gebessert habe, wenn auch eine
einheitliche Regelung durch die Sowjet-Behörden anscheinend noch nicht erfolgt
sei. Bei der deutschen Bevölkerung des Wolgagebietes und des Schwarzmeerlandes
ist die Hoffnung weit verbreitet, daß auch sie im Laufe der Zeit in die
Umsiedlungsaktion einbezogen werden. Nach den z. Zt. faßbaren Statistiken sei
damit zu rechnen, daß die Zahl der Deutschen in der Sowjet-Union stark
abgenommen habe. Für das Wolgagebiet wird mit 300.000 Deutschen gerechnet. Nur
ein geringer Prozentsatz dieser Volksdeutschen könne als innerlich völlig
bolschewisiert gelten.

Unterwanderung der Industrieorte des Regierungsbezirks Troppau durch Tschechen

In den Industrieorten des Reg. Bez. Troppau ist z. Zt. eine beachtliche
Unterwanderung von Tschechen festzustellen. Eine Erhebung der Kreisverwaltung
der DAF in Mährisch-Schönberg über die nationale Zusammensetzung der
Gefolgschaft der Firma Vinciguerra u. Co., Mährisch-Schönberg, ergab
beispielsweise folgendes Bild: Am 1.10.1938 waren von 132
Gefolgschaftsmitgliedern 16 Tschechen; das sind 12 % der Belegschaft.
Augenblicklich sind bei derselben Firma von 197 Gefolgschaftsmitgliedern 91
Tschechen beschäftigt; das sind 46 % der Belegschaft. Ahnliche Verhältnisse
sind durch die Kriegslage auch in verschiedenen anderen Betrieben eingetreten.
Auch aus den Bereichen des Reg. Bez. Karlsbad liegen Meldungen vor, daß sich
die Tschechen mehr und mehr zusammenschließen und sich gegenseitig
entsprechend ausrichten.

Entlassung von Volksdeutschen aus heereswichtigen Betrieben

Zur Zeit werden aus allen heereswichtigen Betrieben Ausländer entlassen. Von
dieser Maßnahme werden unterschiedslos die Volksdeutschen mit betroffen, da
eine einschränkende Anordnung für sie nicht getroffen worden sei. Diese
Maßnahme steht in Widerspruch zu der Rückwanderungspropaganda, mit der
zahlreiche volksdeutsche Facharbeiter in das Reich zurückgeholt wurden. Die
Entlassung von Volksdeutschen aus solchen Betrieben konnte bis jetzt auch dann
nicht rückgängig gemacht werden, wenn durch die Beratungsstelle für
Einwanderer die Betätigung in volksdeutschen Organisationen und die poli
tische Zuverlässigkeit bescheinigt wurde. Durch die Maßnahme seien die
betroffenen Volksdeutschen in Stimmung und Haltung stark getroffen worden.

Einzelfragen, im Film

1\. Zahlreiche Meldungen besagen, daß die politische Aufklärungfilmreihe „Tran
und Helle“ im ganzen Reich besonders gut aufgenommen wird und tatsächlich viel
zur Erziehung der Bevölkerung beitrage. Es ist angeregt worden, daß man auf
ähnliche Weise gewisse Begebenheiten und Persönlichkeiten aus feindlichen
Kreisen in kürzester und schlagendster Form glossieren könne.

2\. Die in Regensburg veranstalteten Nachtvorstellungen mit den Aufklärungs-
und Sittenfilmen „Feind im Blut“ und „Unter Ausschluß der Öffentlichkeit“
waren in der Hauptsache von Jugendlichen zwischen 17 und 20 Jahren besucht.
„Aufklärungsfilme“, die als „Nachtvorstellungen“ mit entsprechenden
Werbeannoncen und Plakaten angekündigt werden, würden beim Publikum weit eher
den Drang nach sexuellen Sensationen hervorrufen, als auf eine sachliche
Unterrichtung hinweisen, wie sie vom volksbiologischen Denken des
Nationalsozialismus aus erforderlich ist.

3\. Die Maßnahme, daß bei dem gegenwärtigen Mangel an technischem
Vorführpersonal im Filmwesen das Mindestalter für Filmvorführer in besonderen
Fällen auf 18 Jahre herabgesetzt werden kann, wurde in Filmkreisen sehr
begrüßt.


IV. Verwaltung und Recht

Anwälte als Aushilfsrichter in den besetzten Gebieten

Um der sich ständig verschlechternden Beschäftigungslage der Anwälte zu
steuern, hatten einzelne Präsidenten von Rechtsanwaltskammern im Laufe des
Oktobers 1939 Rundschreiben erlassen, in denen die Anwälte aufgefordert worden
waren, sich für Hilfsrichterstellen in den besetzten Gebieten zu melden. Diese
Schreiben hatte in Kreisen der Anwaltschaft starken Widerhall gefunden, und
zahlreiche Anwälte sind diesem Aufruf gefolgt. Diese Aktion ist jedoch nach
den eingegangenen Meldungen inzwischen negativ verlaufen. Das ließen u. a.
Rundschreiben der Rechtsanwaltskammern erkennen, in denen im Januar 1940 die
Anwälte auf die Amtsstellenvermittlung des NSRB verwiesen worden seien.

Vor allem aber wird in Anwaltskreisen darüber gesprochen, daß ein Rechtsanwalt
in Berlin folgendes festgestellt habe: Bei seiner Vorsprache im
Justizministerium habe er erfahren, daß die in Sachen der Besetzung der
Hilfsrichterstellen angelegten Akten mit den Unterlagen, die von den Anwälten
angefordert worden seien, bis heute unbearbeitet geblieben wären. Dies sei ihm
auch ausdrücklich von dem als Sachbearbeiter tätigen Landgerichtsrat erklärt
worden. Begründet sei dies damit worden, daß das Justizministerium wider
Erwarten für die Besetzung der Hilfsrichterstellen nicht zuständig geworden
sei, sodaß die in Erwartung dieser Zuständigkeit eingeleitete Aktion nicht
hätte durchgeführt werden können. Auf der Dienststelle des Generalgouverneurs
von Polen sei dem gleichen Anwalt mitgeteilt worden, daß über die höheren
Verwaltungsstellen in den besetzten Gebieten bereits verfügt sei, und die
Beset zung von Richterstellen hätte zurückgestellt werden müssen, da in diesen
Gebieten noch ausschließlich die Kriegsgerichte tätig und zuständig seien.

Dieser negative Ausgang einer Maßnahme, auf die die Anwaltskreise große
Hoffnungen gesetzt hatten, hat nach den Meldungen bei den Anwälten große
Enttäuschung ausgelöst, zumal in der Beschäftigungslage bisher keine Änderung
eingetreten ist, und von einem großen Teil der Anwälte behauptet wird, daß in
ihren Kanzleien die laufenden Ausgaben durch die Einnahmen nicht mehr gedeckt
werden könnten und ihr Lebensunterhalt dadurch gefährdet sei.

Nachtrag zur Arbeitsüberlastung der Verwaltungsbehörden durch Statistiken

Über die trotz mehrfacher Vereinfachungsversuche in den ersten Kriegsmonaten
noch aufzustellenden Statistiken, über deren Auswirkungen bereits berichtet
wurde, wird ergänzend als Beispiel noch folgende Aufzählung gemeldet:

1\. Schweinezählung im September 1939,

2\. Große Viehzählung im Dezember 1939,

3\. Erhebung der Fangergebnisse der Binnenfischerei (seit Februar monatlicher
und vierteljährlicher Termin),

4\. Nacherhebung zur bodenbenutzungsaufnahme im September 1939,

5\. Gartenbauerhebung im Dezember 1939,

6\. Feststellung der Aussaatflächen von Wintergetreide, Winterraps,
Winterrüben, sowie Ermittlung der Gärfutterbehälter und Gärfuttervorräte im
Dezember 1939,

7\. Nachweisung über bewinkelte Fahrzeuge,

8\. Nachweisung über entwinkelte Fahrzeuge,

9\. Nachweisung über bewinkelte Nutzkraftfahrzeuge,

10\. Nachweisung über bewinkelte Nutzkraftfahrzeuge, die mit Rohöl oder Benzin
angetrieben werden,

11\. Nachweisung über Nutzkraftfahrzeuge, die von der Wehrmacht aufgekauft
wurden,

12\. Nachweisung über den Stand der Kraftfahrzeuge, die mit einem roten Winkel
versehen wurden, bis 15.12.1939,

13\. Nachweisung über den voraussichtlichen Bedarf an Kraftfahrzeugen im
ersten Vierteljahr 1940,

14\. Baustatistik (fällig am 5. jeden Monats),

15\. Jahresbaustatistik (fällig am 30. Januar),

16\. Jahresbericht des Versicherungsamtes,

17\. Rechnungsabschlüsse und Jahresberichte der Krankenkassen A und B,

18\. Reichsfürsorgestatistik (vierteljährlich und jährlich),

19\. Finanzstatistik der Kreise und der Gemeinden (jährlich, halbjährlich
(Schuldennachweisung), vierteljährlich (Übersicht über Einnahmen)).

Außerdem kämen noch laufend Statistiken hinzu, die das Ernährungs- und
Wirtschaftsamt zu machen haben. Die letzteren Statistiken seien unbedingt
erforderlich, um eine ordnungsmäßige Versorgung zu gewährleisten. Es werde von
den Landräten jedoch darauf hingewiesen, daß eine richtige Aufstellung dieser
Statistiken bei der jetzigen Arbeitsbelastung und dem Personalmangel nicht
garantiert werden könne und der Wert der statistischen Ergebnisse daher in
Frage gestellt werde.


Einzelmeldungen

Zur Bereitstellung von staatlichem Wohnraum für Zwecke der Unterbringung von
Rückgeführten

…

Röntgenreihenuntersuchungen in den Junkers-Werken Dessau

…


V. Wirtschaft

Reguläre Waggongestellung bei der Kohlenabfuhr

Nach den letzten Meldungen über die Kohlenversorgunslage ist es aufgrund der
Anstrengungen der zuständigen Stellen im ganzen gesehen gelungen, wenigstens
die Versorgung der Zivilbevölkerung mit Hausbrand annähernd sicherzustellen.
Versorgungslücken wurden in dieser Hinsicht vereinzelt, und zwar aus Bremen,
Kassel, Weimar und Berlin gemeldet.

Abgesehen von den bei dem anhaltenden Frost weiter bestehenden Schwierigkeiten
ist die Meldung als erfreulich zu bewerten, daß am gestrigen Tage seit langer
Zeit zum ersten Mal wieder reguläre Wagengestellungen im Ruhrrevier und in
Ost- und West-Oberschlesien verzeichnet wurden. Im Ruhrrevier wurden 26.000
und in West- und Oberschlesien 24.000 Waggons gestellt.

Futtermittelversorgung der Landwirtschaft durch Umlagen eingeengt

…

Schwierige Anfuhr der Speisekartoffeln für die Bevölkerung

Die wiederholt angeführten Versorgungsschwierigkeiten der Bevölkerung mit
Speisekartoffeln halten weiterhin an, wenn es auch mit Hilfe aller ergriffenen
Maßnahmen an vielen Orten gelungen ist, den dringendsten laufenden Bedarf zu
decken. Bei verschärftem Froste ist aber selbst die geringe
Versorgungsmöglichkeit durch Lastkraftwagen fast undurchführbar, da
zwangsläufig Verluste durch Erfrieren eintreten. In einzelnen Teilen des
Reiches – u. a. in Lübeck und in Sachsen – erhalten die Verbraucher, die keine
Kartoffeln vorrätig haben und bekommen können, zum Ausgleich eine zusätzliche
Menge Brot je Kopf und Woche. Aus Köln wird gemeldet, daß die Lage auf dem
Kartoffelmarkte sich weiterhin stark verschlechtert habe. Der größte Teil der
angelieferten Kartoffeln sei erfroren und ungenießbar. Es sei keine
Seltenheit, daß kinderreiche Familien tagelang keine Kartoffeln kaufen
könnten, so daß eine ausreichende Ernährung mangels Ausgleichsmöglichkeit
durch Einkauf anderer Lebensmittel nicht gewährleistet sei.

Es macht sich weiterhin in den Landesstädten ebenfalls eine gewisse
Kartoffelknappheit bemerkbar. So wird aus Itzehoe berichtet, daß die
Gemüsehändler die Anweisung erhalten hätten, in Zukunft Kartoffeln nur 10-
pfundweise an die Verbraucher abzugeben, da die Bauern infolge starken Frostes
nicht in der Lage seien, Kartoffeln auszumieten. Bei der Anfuhr der Kartoffeln
für die Stadt Kiel aus dem nächstgelegenen Anbaugebiet Mecklenburg sind
infolge der strengen Kälte ziemliche Verluste entstanden. So erfroren 13
Waggons Kartoffeln und mußten an Brennereien abgegeben werden.

Lübeck meldet, daß die Kartoffelversorgung in den letzten Tagen vollkommen
unzureichend war. Von 47.000 Haushaltungen seien 12.000 mit ca. 34.000
Personen ohne Kartoffeln. Ähnlich liegen die Verhältnisse in zahlreichen
anderen Städten. In Wien stößt die Versorgung noch auf eine besondere
Schwierigkeit. Mit Hilfe geländegängiger Wagen, die die Technische Nothilfe
zur Verfügung stellt, werden die Kartoffeln vom Erzeuger zur Bahn gebracht,
die den weiteren Transport übernommen hat. Die Reichsbahn hat nun vor kurzer
Zeit eine Annahmesperre für sämtliche Güter erlassen und nur den Transport von
Lebensmitteln ausgenommen. In dieser Anordnung wurde das Verpackungsmaterial
für den Transport bevorzugter Güter nicht besonders bezeichnet. So sei es
vorgekommen, daß z. B. in Stockerau bei Wien zwar Kartoffeln zur Abholung
bereitstanden, jedoch nicht abtransportiert werden konnten, da die Reichsbahn
aufgrund obigen Anordnungen den Transport der Säcke verweigerte. Aus demselben
Grunde scheitert übrigens jetzt die Versorgung der Mühlen mit Mahlgut durch
die Reichsstelle für Getreide. Es können den Mühlen deshalb selbst Bestände,
die in nächster Nähe eingelagert sind, nicht zugeführt werden.

In den Nachrichten wird angeregt, den Sachverhalt mit dem Ziel einer evtl.
Abänderung bzw. Klarstellung der Trasportbestimmungen zu überprüfen.

Unterschiedliche Auffassung der Stromerzeuger und -abnehmer über die
Einhaltung der Pauschalabkommen

…


Einzelmeldung

In den Meldungen über die Auswirkungen der Textilbewirtschaftung kommt immer
wieder zum Ausdruck, daß die Bedarfsdeckung in Erstlingswäsche infolge der
Beschaffungschwierigkeiten des Handels nahezu unmöglich geworden sei. Aus
Handelskreisen wird darauf hingewiesen, daß Nachlieferungen von
Erstlingsbekleidung und der notwendigen Wäsche wie Windeln, Unterlagen,
Wickeltücher usw. so gut wie nicht mehr erfolgen. Die stimmungsmäßige
Auswirkung dieser Mangellage wird in den betroffenen Bevölkerungskreisen als
sehr ungünstig bezeichnet. Es wird gleichlautend aus verschiedenen Gebieten
gemeldet, daß die jungen Mütter oft vergeblich von Geschäft zu Geschäft gehen
müßten, ohne die notwendige Ausstattung erhalten zu können. Es müsse hier
unverzüglich Abhilfe geschaffen werden, denn eine Verschärfung dieser
Mangellage würde zwangsläufig zu unerfreulichen Auswirkungen in
bevölkerungspolitischer Hinsicht führen.

  
  
  

