
I. Allgemeines

Nach wie vor wird mit großer Spannung in der gesamten Bevölkerung der Angriff
gegen England erwartet. Insbesondere wird diese Spannung, in den durch
englische Bombenabwürfe betroffenen Gebieten festgestellt, wo die Bevölkerung
mit dem Beginn der Englandoffensive ein Nachlassen der Bombenabwürfe sich
erhofft. Da in einzelnen Gebieten die Bevölkerung bereits seit Wochen Nacht
für Nacht gezwungen ist, die Luftschutzkeller aufzusuchen, wird der Beginn des
Angriffs auf England mit einer gewissen nervösen Ungeduld erwartet. Hinzu
kommt, daß im Volke die Befürchtung entsteht, daß noch ein zweiter
Kriegswinter bevorstehe. Die Fragestellung spitzt sich dahingehend zu „Warum
geht es nicht los?“. Die täglichen Erfolgsmeldungen der Luftwaffe und Marine
finden zwar vollstes Interesse und werden freudig begrüßt, heben aber die
Spannung der Bevölkerung nicht auf. Man bemüht sich, Erklärungen für die
Aufschiebung des Kampfes zu finden und vermutet sie überwiegend in den noch
nicht abgeschlossenen Vorbereitungen – Ausbau der Flugplätze und
Wiederherstellung der Nachschubwege in Holland und Belgien – oder teilweise
auch darin, daß England vielleicht doch durch eine lange Blockade und die
Vernichtung seiner Kriegs- und Handelsflotte niedergezwungen werden solle. Als
neues Anzeichen für eine weitere Verzögerung des Angriffsbeginns sieht man die
Aufnahme diplomatischer Verhandlungen, die Beurlaubung von Soldaten auf
längere Zeit und die schon erwähnte Lockerung des Tanzverbotes an. So legt man
vielfach auch den Besuch rumänischer und bulgarischer Staatsmänner beim Führer
und Mussolini dahin aus, daß die Englandoffensive erst nach gründlicher
Bereinigung aller schwebenden Fragen auf dem Balkan erfolgen könne. Die
Beschlagnahme von Kähnen und Motorschiffen auf deutschen Flüssen bestärkte
ebenfalls die Vermutung, daß noch umfangreiche Vorbereitungen im Gange seien.
Man spricht gerüchteweise davon, daß diese Schiffe mit Panzerplatten versehen
werden, um sie als Minensucher im Kanal einzusetzen oder, daß man sie zur
Beförderung von Panzerwagen umbauen wolle.

Die Havannakonferenz wird von politisch interessierten Kreisen mit gewissen
Befürchtungen verfolgt. Man erwartet Entscheidungen, die den Krieg mit England
unter Umständen maßgeblich beeinflußen könnten. Der Versuch der USA
südamerikanische Staaten durch Zusammenschluß zu einem Wirtschaftskartell
unter nordamerikanischen Einfluß zu bringen, wird eindeutig als gegen die
Achsenmächte gerichtete Maßnahme gewertet. Da die USA keine militärische Hilfe
gewähren können, wollen sie England indirekt dadurch unterstützen, daß sie die
Achsenmächte von ihren Handelspartnern in Südamerika zu trennen versuchen.

In den Ausführungen des Reichswirtschaftsministers Funk über die zukünftige
Wirtschaftspolitik des europäischen Kontinents unter Deutschlands Führung
sieht man eine klare Antwort auf die diesbezügliche Rede des amerikanischen
Außenministers Hull auf der Panamakonferenz. Die Rede fand vor wiegend in
politisch interessierten und in Wirtschaftskreisen starke Beachtung und
durchweg günstige Aufnahme. Die Rede sei geeignet, die zuversichtliche
Stimmung der Bevölkerung auch auf wirtschaftlichem Gebiete zu festigen.

In steigendem Maße hegt man Mißtrauen gegenüber der französischen Regierung in
Vichy. Nach dem Bekanntwerden ihrer Zusammensetzung mit den alten Größen,
Daladier, Herriot, Blum und Boncourt erwartet man keine grundlegende Wandlung.
Man glaubt, zu dieser Einstellung auch deswegen berechtigt zu sein, weil die
französische Presse in letzter Zeit eine ziemlich herausfordernde Sprache
führe und wundert sich, daß diesen Zeitungsschreibern das Handwerk nicht
gelegt wird.

In vielen Gegenden des Reiches wird in landwirtschaftlichen Kreisen noch immer
über den erheblichen Mangel an Arbeitskräften Klage geführt und es wird
gemeldet, daß dies die Stimmung stark beeinträchtige. Die Hoffnungen auf
baldige Entlassung der in der Landwirtschaft tätigen Männer und Söhne vom
Heeresdienst haben sich bisher nicht erfüllt. Die Zuteilung von
Kriegsgefangenen sei teilweise noch nicht erfolgt oder gehe zu langsam vor
sich.

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches wurde die
Lockerung des Tanzverbotes überwiegend nicht verstanden und lebhaft
kritisiert. Es sei unangebracht, so wird vielfach geäußert, in einer Zeit, wo
deutsche Flieger- und Marinesoldaten täglich ihr Leben einsetzen, zu tanzen.
Nur vereinzelt zieht man Parallelen zu einer ähnlichen Maßnahme nach dem
Polenfeldzug oder versteht die Regelung als Zugeständnis an die in Urlaub
befindlichen Soldaten, die auch überwiegend die Tanzlokale bevölkern.


Einzelmeldungen

Die Einflüge und Bombenabwürfe englischer Flieger wurden fortgesetzt. Bei
einem Großangriff im Bereich Münster in der Nacht vom 26.7.1940 wurden
ungefähr 304 Bomben (158 Spreng- und 139 Brandbomben, 7 Blindgänger)
vorwiegend auf dem flachen Lande abgeworfen. Überall wurde Sach-, Flur- und
Personenschaden angerichtet.

Das im letzten Lagebericht zitierte Flugblatt „Amtliche Bekanntmachung“ wurde
nach jetzt abschließend vorliegenden Meldungen über allen Gebieten Nord-,
Nordwest-, West- und Mitteldeutschlands abgeworfen. In den Bereichen Dessau
und Halle erfolgten die Abwürfe durch Ballone, von denen einzelne
sichergestellt werden konnten.

Die feindlichen Flugzettel wurden überall als lächerlich abgetan. Allgemein
lautet die ablehnende Meinung, daß man mit „solchen Mätzchen“ das deutsche
Volk nicht erschüttern könne. Allerdings wurde vielfach zugegeben, daß der
Inhalt dieser Flugblätter wesentlich besser gewesen sei als der früherer, z.
B. der King-Hall Briefe.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung für die Zeit vom 26.7. bis 29.7.1940

1\. Zu den letzten Erfolgsmeldungen der Presse und des Rundfunks wird ge
äußert, daß die Sache mit England „nun wohl doch so langsam losgehe“. Die
Frage, weshalb England nicht schlagartig „richtig“ angepackt wird, bleibt aber
weiter. Die Halifax-Rede wurde überall als sozusagen erwünschte endgültige
Ablehnung und als ein armseliges scheinheiliges Geschwätz aufgenommen (z. B.
Königsberg, Würzburg, Breslau). Stärkste Beachtung fanden die Berichte über
die neuen englischen Bombenangriffe auf nichtmilitärische Ziele als Antwort
Churchills auf die Führerrede (z. B. Kattowitz). Die scharfe Reaktion der
deutschen Propaganda entsprach der Volksstimmung (Bayreuth). Der Wunsch nach
sofortiger Vergeltung war allgemein. „Worauf warten wir denn noch?“ (Breslau).
Es möge „nicht mehr lange gefackelt werden“ (Kattowitz). Man lasse sich nicht
mehr gern „durch die Presse vertrösten“ (Braunschweig). „Den Warnungen, die in
der Presse gegenüber England für den Fall eines Heckenschützenkrieges
ausgesprochen werden, steht man zum Teil etwas skeptisch gegenüber, da viele
deutsche Drohungen doch nicht wahrgemacht worden seien, so besonders die
Vergeltungsmaßnahmen gegen die englischen Luftangriffe“ (Allenstein).

2\. Die kurzen Berichte über die Besuche von Staatsmännern der Balkanstaaten
werden oft auf eine einfache Formel gebracht des Inhalts „daß jetzt der Führer
alle kleinen Staaten Südosteuropas antreten lasse zur Neuordnung des
Kontinents“ (z. B. Königsberg).

3\. Aus den Berichten aller Gaue ist zu entnehmen, daß die Stimmung gegenüber
Frankreich wieder schärfer wird. Eine gute Wirkung hatten Auszüge aus Büchern,
Zeitungen, Reden usw. mit Äußerungen jetzt noch lebender Franzosen, aus denen
deren gemeinsamer Haß gegenüber Deutschland hervorgehe (z. B. Chemnitz). Von
besonders starker Wirkung sei der Erlebnisbericht von Major Cranz im „VB“
gewesen (z. B. Innsbruck). Auf konfessionelle Kreise machten besonders
Berichte über den Rassenverfall des „christlichen Frankreich“ Eindruck. Der
langsam wieder auflebende Haß gegen Frankreich macht sich häufig Luft in dem
Wunsch, daß eine Bestrafung der verantwortlichen Franzosen stattfinde, die
deutsche Wehrmacht zu Exekutivmaßnahmen im besetzten Gebiet schreite, die
Selbständigkeit der französischen Presse und des französischen Rundfunks
wieder aufgehoben werde u. ä. (Düsseldorf, Graz, Stettin).

4\. Große Aufmerksamkeit ist den knappen Meldungen über die
Selbstständigkeitsbestrebungen der Bretonen, die über den Rundfunk und durch
einen Teil der Presse gegangen ist, geschenkt worden. Das Interesse an allem,
was auf die zukünftige Gestaltung im Westen hindeutet, ist sehr groß.

5\. Eine gewisse Verwirrung haben die in den letzten Tagen erfolgten
Veröffentlichungen über das Abhören ausländischer Sender hervorgerufen. So
veröffentlichte z. B. die Gaupresse in Innsbruck am 22.7. Auszüge aus dem
Aufsatz von Dr. Billecker in der „Deutschen Justiz“. Am 26.7. erschien dann im
„VB“ und in den „Münchner Neuesten Nachrichten“ die Liste der zum Abhören
freigegebenen Sender. Da sie von der Innsbrucker Gaupresse nicht übernommen
wurde, blieb die dortige Bevölkerung, soweit sie Münchner Zeitungen nicht
liest, in dem Glauben, daß jetzt alle Sender der besetzten Gebiete abgehört
werden könnten. Aber auch dort, wo die Zusammenstellung der freigegebenen
Sender gelesen wurde, besteht nach wie vor eine gewisse Unklarheit, da der Ar
tikel der „Deutschen Justiz“ durch die spätere Veröffentlichung nicht
ausdrücklich widerrufen wurde.

6\. Von den Frontberichten hat der von Walter Best anläßlich der Übertragung
der Führerrede aus dem französischen Parlamentsgebäude besonders gefallen (z.
B. Allenstein). Sehr gut wurde die „Politische Zeitungs- und Rundfunkschau“
vom 23.7. aufgenommen. Fritzsche habe mit Formulierungen wie „dumm geboren“,
„nichts hinzu gelernt“ und „alles vergessen“ wieder einmal den richtigen Ton
getroffen (z. B. Liegnitz, Bayreuth).

Unklarheiten in der Durchführung von Gedächtnisfeiern für Gefallene

Zahlreiche Meldungen lassen erkennen, daß die katholische und evangelische
Kirche in zunehmendem Maße Gedächtnisfeiern für Gefallene veranstalten und
sich ihrer als Propagandamittel bedienen. Die Gedächtnisfeiern werden
propagandistisch äußerst wirksam gestaltet und sind allgemein sehr gut
besucht. So wird aus Franken gemeldet, daß in den Kirchen Grabhügel mit
schlichten Holzkreuzen aufgebaut und der Name der Gefallenen in den
Vordergrund gerückt wurde. In Sycke, Regierungsbezirk Bremen, wurde ein
Soldat, der an den Folgen seiner Verwundung starb, vor dem Altar der Kirche
aufgebahrt. Die Aufbahrung einer Leiche hatte dort bis dahin noch nie in einer
Kirche stattgefunden und war ein entsprechender Erfolg für die Kirche. Am
14.7. fand im Dom zu München unter großer Teilnahme der Bevölkerung ein
Pontifikalrequiem für die Gefallenen der Erzdiözese München-Freising statt, zu
der umfangreiche Militärabordnungen gestellt wurden. Die Feier hatte in der
Bevölkerung eine außerordentliche Breitenwirkung. Ähnliche wirkungsvolle
Veranstaltungen wurden in den süddeutschen Landgebieten durchgeführt. „Durch
die Anwesenheit der Angehörigen der Gefallenen waren diese Gedächtnisfeiern“
nach einer Münchener Meldung „Erinnerungen an den Toten, in einem Rahmen, der
bis heute weder von seiten des Staates noch der Partei zum Ausdruck gebracht
wurde“. Der äußere Eindruck dieser Feiern wurde durch Blumen und zahlreiche
Kränze derart verstärkt, „daß es niemandem auffiel, daß der Pfarrer weder vom
Führer noch von den Taten des siegreichen Heeres sprach, sondern lediglich
hervorhob, daß der Tote für Gott und die Kirche gefallen sei“ (Bayreuth). Die
Predigten waren zum Teil geeignet, die Trauer über den Verlust zu erhöhen und
Zweifel an der Notwendigkeit des Opfers zu erwecken. Der Schlußsatz einer
dieser gehaltenen Predigten lautete: „Herr erbarme Dich unserer Jugend, die
ohne Ziel durchs Leben geht“ (Potsdam). Bei den kirchlichen Gedenkfeiern
bestehen nach den Meldungen vielfach noch erhebliche Unklarheiten über die
Beteiligung der verschiedenen Organisationen und Vereine. Während einige
Ortsgruppenleiter von sich aus die Teilnahme an den kirchlichen
Gedächtnisfeiern verbieten, nehmen an anderen Orten die Vereine, besonders der
Kyffhäuserbund, geschlossen an den Gedenkfeiern teil. Diese Unklarheiten, die
sich besonders auf dem Land bei Trauerfeiern und Beerdigungen für Gefallene
ergeben, werden nach einem Bericht aus Bayreuth in der Bevölkerung viel
erörtert. Es werde mit Mißfallen davon gesprochen, daß die Mitglieder der
Ortsgruppenleitung an den Trauerfeierlichkeiten in der Kirche nicht
teilnehmen, andererseits aber von der Partei aus keine Feierlichkeiten
durchgeführt werden. Äußerungen der Bevölkerung wie „wenn sie nicht einmal die
Gefallenen ehren, sollen sie daheim bleiben“, seien nicht selten. Die
politischen Leiter selbst machten geltend, daß es immer noch besser wäre, sie
würden an den kirchlichen Feierlichkeiten teilnehmen, solange die Partei von
sich aus keine entsprechenden Feiern veranstalte, die Angehörigen seien dann
zufrieden und hätten weiterhin Achtung vor der Partei. Auch in einem Bericht
aus Stuttgart wird hervorgehoben, daß reichseinheitliche Richtlinien über die
Teilnahme von Parteikreisen an den kirchlichen Gedenkfeiern sowie parteieigene
Veranstaltungen gewünscht werden (siehe auch „Meldungen aus dem Reich“ vom
15.7., Seite 25).

Erste Ansätze für eine gleiche Aktivität zeigt die Kirche für die Errichtung
von Grabdenkmälern für Gefallene. Nach einer Meldung aus Braunschweig bemühen
sich dort verschiedene Pfarrämter für bereits gefallene und nach dort
überführte bzw. in Lazaretten verstorbene Soldaten der Gemeinde einheitliche
Grabsteine herzustellen und errichten zu lassen, die für alle Zukunft als
Grabdenkmäler für Kriegsopfer gelten sollen. Es werde dabei das Ziel verfolgt,
die kirchlichen Friedhöfe in Weihestätten zu verwandeln, die dann laufend von
der Gemeinde besucht werden und der Kirche die Möglichkeit geben sollen, die
Bevölkerung enger an sich zu binden. Gleichzeitig hege man dabei die Absicht,
durch Errichtung derartiger Denkmäler die Abhaltung von Gefallenenverehrung
oder sonstiger zukünftiger Feiern auf Friedhöfen mehr als bisher durchzuführen
und diese Feiern mit kirchlichem Gedankengut zu verschmelzen.

Zum Abschluß der Jugendfilmstunden

Nach den aus dem ganzen Reichsgebiet vorliegenden Berichten haben die im
November 1939 von Reichsminister Dr. Goebbels eröffneten Jugendfilmstunden
während der Spielzeit 1939/40 bei der Jugend selbst eine einhellig begeisterte
Aufnahme gefunden (so aus Augsburg, Leipzig, Graz, Karlsruhe, Danzig, Weimar,
Dortmund, Chemnitz, Bielefeld, Thorn, Dessau, München, Salzburg, Nürnberg,
Reichenberg, Breslau, Wien, Allenstein). Bereits die erste Spielzeit habe
gezeigt, daß bei planmäßiger Durchführung und geeigneter Auswahl der Filme
diese Veranstaltungen nicht nur sinnvolle Unterhaltung für die Freizeit
bieten, sondern, planvoll eingebaut in die Arbeit der HJ, einen wertvollen
Beitrag zur Erziehungsarbeit bedeuten. Die Jugend sei ein so dankbarer und
erlebnisfähiger Zuschauer, daß aus den Erfahrungen dieser Filmveranstaltungen
eine immer planvollere Auslese der geeigneten „jugendwerten“ Filme getroffen
werden könne. So wird besonders aus Danzig und Thorn gemeldet, wie sehr die
Jugendfilmstunden im Rahmen der im Aufbau befindlichen HJ-Arbeit in den
Ostgebieten geeignet seien, deutsche Kultur, deutsches Menschentum und
nationalsozialistische Weltanschauung zu vermitteln. Ähnlich begeisterte
Zustimmen der Jugendlichen wird aus dem Sudetengebiet (u. a. aus Reichenberg
und Troppau) gemeldet. Dort, wie in vielen anderen Orten waren die
Veranstaltungen von der HJ selbst feierlich ausgestaltet und durch geeignete
Einführungen vorbereitet.

Es hat sich gezeigt, daß die erzieherischen Möglichkeiten dieser
Filmveranstaltungen dort bereits voll ausgenützt werden konnten, wo die
Zusammenarbeit zwischen HJ, Gaufilmstelle, Filmverleih und Kinobesitzer
reibungslos vonstatten ging. Insbesondere sei eine noch planvollere Auswahl
nicht nur der jugendfreien, sondern der erzieherisch wertvollen,
„jugendwerten“ Filme notwendig (so aus Bielefeld, München, Würzburg, Breslau,
Potsdam, Stuttgart, Nürnberg, Hamburg, Braunschweig). Aus den Reihen der HJ
wie der Lehrer- und Elternschaft wird anläßlich der ersten Erfolge der
Jugendfilmstunden übereinstimmend der Wunsch laut, daß die
jugenderzieherischen Gesichtspunkte immer stärker in die deutsche
Filmproduktion aufgenommen werden. Besonders gute Erfahrungen sind im ganzen
Reichsgebiet mit Kulturfilmen gemacht worden, die militärische,
wirtschaftliche, erdkundliche und technische Themen behandelten, während bei
einem Großeinsatz der Jugendfilmstunden der deutsche Filmverleih noch nicht in
der Lage sei, genügend „jugendwerte“ Spielfilme zur Verfügung zu stellen. Je
intensiver die Jugendfilmarbeit durchgeführt werde, desto mehr mache sich der
Mangel an „jugendwerten“ Kultur- und Spielfilmen geltend. Wo dann noch
technische Schwierigkeiten beim Filmverleih auftreten, habe man oft zu
Spielfilmen greifen müssen, die entweder veraltet oder für die Jugend völlig
ungeeignet gewesen seien. Die HJ selbst sehe aufgrund der bisherigen
Erfahrungen für die weitere Durchführungen der Jugendfilmstunden als
Hauptproblem, ihre erzieherischen Grundsätze bei der Auswahl der
„jugendwerten“ Filme mit dem Angebot des Filmverleihs zur Deckung zu bringen.
Die Gaufilmstellen hätten dabei eine sehr wichtige vermittelnde Rolle zu
spielen.

So weit bisher in einzelnen Gebieten die Durchführung der Jugendfilmstunden
noch mangelhaft war, lag das zum großen Teil an technischen Schwierigkeiten,
Personalmangel und noch nicht reibungsloser Zusammenarbeit der beteiligten
Stellen. Dringend gewünscht wird ein nunmehr erprobtes und einheitliches
Abrechnungsverfahren und eine frühzeitige Vorbereitung des Programms, die
einen Einbau der Jugendfilmstunden in die Erziehungsarbeit der HJ
gewährleiste. Wo noch kritische Stimmen bei der Eltern- und Lehrerschaft oder
bei der HJ selbst aufgetaucht seien, beruhe das im wesentlichen auf der
mangelhaften technischen Durchführung und Vorbereitung. Sehr oft konnten in
letzter Minute nur irgendwelche, zufällig freien Filme zur Verfügung gestellt
werden, deren Besuch dann weder vorbereitet noch irgendwie erzieherisch
ausgewertet werden konnte. Trotz aller bisherigen Schwierigkeiten bestätigen
die vorliegenden Berichte, wie sehr bei planvoller Durchführung die
Jugendfilmstunden geeignet sind, ein dauernder und wirksamer Bestandteil der
Jugenderziehung zu werden. Man hoffe, daß die Gaufilmstellen in Zusammenarbeit
mit der HJ in den nächsten Spielzeiten in der Lage seien, auch die Landbezirke
in diese Jugendfilmveranstaltungen stärker einzubeziehen.


IV. Verwaltung und Recht

Ausführungen zum Urlaubsrecht

…


V. Wirtschaft

Klagen über Obst- und Gemüseversorgung

Die Obstversorgungslage wird im Reich stellenweise als gut aber überwie gend
als sehr schlecht und mangelhaft bezeichnet. In Berlin hat sich die Lage durch
verstärkte Zufuhren und durch die angeordnete Verkaufslenkung wesentlich
gebessert. Köln meldet, daß die früher gewohnte Beschickung der Stadtmärkte
fast vollkommen ausgefallen sei und der außerordentliche Bedarf der
Haushaltungen zur Einmachzeit nicht hätte gedeckt werden können. Abgesehen
hiervon – und von dem Mangel an Einweckgläsern – würde das Einwecken von Obst
für den größten Teil der Bevölkerung aber auch durch die hohen Obstpreise sehr
erschwert.

In den Meldungen aus fast allen Gebieten des Reiches werden die Obstpreise
unterschiedlich in der Höhe, aber auch übereinstimmend als zu hoch bezeichnet.
In den Meldungen aus Köln heißt es, daß in der Bevölkerung, vor allem bei den
Arbeiterfrauen, in den letzten Tagen zunehmend Klagen über zu hohe Obst- und
Gemüsepreise geführt würden. Man sei der Meinung, daß die Arbeiterfrauen bei
den heutigen Obstpreisen nicht daran denken könnten wie in früheren Jahren
oder auch noch zusätzlich Obst einzumachen. Aus Hannover wird berichtet, daß
die Obst- und Gemüsepreise durchweg doppelt so hoch lägen wie im Vorjahr.
Erdbeeren und Himbeeren, die fast nur im Schleichhandel zu haben seien,
kosteten 80 und 90 Pfennige das halbe Kilo. Liegnitz führt die hohen Preise
des Beerenobstes auf die festgesetzten Spannen zurück. Deshalb würden
Blaubeeren auch direkt vom Pflücker an den Verbraucher verkauft, wobei der
Pflücker einen Preis von 35 Pfg. bis 55 Pfg. erziele, während die Händler mit
Rücksicht auf den niedrigeren festen Abnehmerpreis von den Pflückern keine
Beeren mehr erhielten. Auch Dessau meldet, daß die Beerenernte zwar reichlich,
die Beschickung der Märkte aber trotzdem sehr gering sei und führt diesen
Mangel auf eine Durchbrechung und nicht einheitliche Durchführung des
Absatzweges zurück.

Die gleichen Klagen mit derselben Begründung werden auch in der
Gemüseversorgung geführt. Der Mangel an Gemüsen wirke sich bei dem zweifellos
größeren Bedarf gegenüber der Vorkriegszeit allmählich bei der Bevölkerung
stimmungsmäßig ungünstig aus. Kiel berichtet, daß sich dort auf dem
Wochenmarkt sehr unliebsame Vorkommnisse ereignet hätten. Die Frauen hätten
die Zufahrtsstraßen zur Stadt aufgesucht und die Wagen der Erzeuger schon am
Stadtrand bestürmt. Diese direkten Erzeugerverkäufe an den Verbraucher müßten
auch als ein wesentlicher Störungsfaktor in der Obst- und Gemüseversorgung
angesehen werden, sie seien aber zum Teil auf das Verhältnis von Erzeuger- und
Kleinhandelspreis zurückzuführen. So wird in einer Meldung aus Tilsit z. B.
der Erzeugerpreis für den Zentner Zwiebeln mit RM 6,20 angegeben, während der
Verkaufspreis im Handel RM 14,– betrüge.

In Darmstadt sei festgestellt worden, daß auf den anderen Wochenmärkten Obst
und Gemüse wesentlich billiger zu erhalten sei als im eigentlichen
Erzeugergebiet. Von solchen gebietlichen Preisschwankungen wird auch aus dem
Ruhrgebiet gemeldet. So soll die Obstversorgung in Gelsenkirchen äußerst
schlecht sein, während in den Nachbarstädten des Rheinlandes reichlich Obst
angeboten würde. Die Gelsenkirchener Preisüberwachungsstelle habe hierzu
mitgeteilt, daß diese Umstände ihren Grund in der unterschiedlichen
Preisfestsetzung zwischen dem Rheinland und Westfalen habe. Im Rheinland läge
der Preis für Obst 10–15% höher als in Westfalen. Aus diesem Grunde würden vom
Obsthandel des Ruhrgebietes für Westfalen bestimmte Gemüse und Obstladungen
zum Essener Großmarkt umdirigiert, um dort höhere Preise erzielen zu können.

Nach den Berichten sei die Stadt Essen mit Obst völlig übersättigt, während in
Gelsenkirchen und anderen westfälischen Orten täglich hunderte von Hausfrauen
an den Marktständen und in den Geschäften um Obst Schlange stehen müßten.
Allgemein wird in den Meldungen betont, daß das Hauptaugenmerk auf eine
einheitliche Preisfestsetzung wie auch auf eine Eindämmung der bisher
erlaubten Aufkäufe von Gartenbauerzeugnissen seitens der Verbraucher
unmittelbar beim Erzeuger gerichtet werden müsse.

Auswirkungen der nächtlichen Fliegerangriffe auf die Produktion

Infolge der andauernden nächtlichen Fliegeralarme mehren sich die Meldungen
über Produktionsausfälle. Die Ausfälle infolge direkter Fliegereinwirkungen
sind nach wie vor verhältnismäßig gering, selbst die zunächst im Falle der Öl-
und Teibstofferzeugungsstätten in Misburg und Dollbergen bei Hannover
gemeldeten Beschädigungen haben sich in ihrem Umfange, vor allem den
zeitlichen Produktionsausfall betreffend, nicht bestätigt. Es konnte bereits
ein Teil des Betriebes wieder in Gang gestetzt werden. Umso stärker sind aber
die mittelbaren Folgen der andauernden Luftangriffe infolge Übermüdung der
Arbeiter. So meldet Dortmund einen Rückgang der Förderung des dortigen
Bergbaues infolge Übermüdung und Nachlassens der Spannkraft. Viele
Gefolgschaftsmitglieder hätten bis zu den Zechen weite Anmarschwege
zurückzulegen, infolgedessen bliebe ihnen nach Ende des Alarms nur kurze Zeit
zum Schlafen. Häufiges Verschlafen der Gefolgschaftsmitglieder sei die Folge,
was zu einer Vermehrung der Fehlschichten führe. Auch die Aufmerksamkeit der
Gefolgschaftsmitglieder leide darunter, sodaß sich bereits zusätzliche Unfälle
ereigneten. Einige Zechen seien dazu übergegangen, soweit Verladung und
Versand es gestatten, die Mittagsschicht zu verstärken.

Bei den Großgasverbrauchern mußten regelmäßig Gasspartage und zeitweilig auch
Sonntagsarbeit eingelegt werden, weil die Hauptentgasung der während des
Alarms gedämpften Koksöfen erst etwa 8 Stunden später wieder eingesetzt, so
daß die Tagesverbrauchsspitzen nicht immer voll gedeckt werden können.

Auch Düsseldorf berichtet, daß u. a. die Firma in Wesseling infolge der
Fliegerangriffe dazu übergehen mußte, nur noch zwei Schichten arbeiten zu
lassen, der tägliche Produktionsausfall betrage 20% gegenüber der früheren
Leistung. Der Bezirk Bielefeld meldet u. a., daß eine Vollzähligkeit der zur
Arbeit antretenden Gefolgschaftsmitglieder kaum noch in Frage käme. Im
allgemeinen seien Ausfälle von 20 bis 25% üblich. Etwa 30% der außerhalb der
Betriebsorte wohnenden Arbeitskräfte, die mit der Bahn zur Arbeitsstelle
kommen, verpaßten den ersten Zug und würden erst Stunden später an ihren
Arbeitsplätzen erscheinen. Bei der Firma R. und Co. in Rheda hätten wiederholt
Arbeiterinnen, die über ihren Maschinen eingeschlafen seien, geweckt werden
müssen. Die Werkberufsschule derselben Firma konnte an verschiedenen Tagen
nicht durchgeführt werden, weil bis zu 80% der Lehrlinge nicht erschienen
waren. In den Meldungen wird allgemein zum Ausdruck gebracht, daß viele
Arbeitskräfte infolge Schlafmangels und Aufregung durch Bombenabwürfe
feindlicher Flieger derart körperlich und seelisch angegriffen seien, daß sie
Ausspannungen ärztlich verordnet bekämen und die Firmen Urlaub gewähren
müßten. Eingehende Berechnungen hätten ergeben, daß in Auswirkung der
nächtlichen Alarme die allgemeinen Leistungen vieler Betriebe um 30 bis 45%
vermindert seien. Von Betriebsführern wird dazu ausgeführt, daß unter allen
den genannten Umständen den Betrieben der besonders gefährdeten Gebiete eine
einwandfreie Betriebsfertigungsvorausrechnung nicht möglich sei und die
täglichen Produktionsergebnisse fast ausschließlich von täglichen Zufällen
abhängig wären.

Unzureichende Grubenholzversorgung des sudetendeutschen Braunkohlenbergbaues.

…


Einzelmeldungen

1\. Änderung in der Berechnung der Steuer für den Betrieb von
Rundfunkempfangsanlagen in Gaststätten. …

2\. Meldungen aus Reichenberg und Bayreuth zufolge macht sich in der
Personalbeförderung in immer stärkerem Masse die Beanspruchung der
Transportmittel durch kleine und größere Wallfahrten unangenehm bemerkbar. So
wollten an einem der letzten Sonntage einige Arbeiter aus Falkenau bei Eger zu
ihren Arbeitsstätten nach Eger fahren, um dort ihren Sonntagsdienst
auszuführen. Unter den Arbeitern hätten sich auch solche befunden, die in
Rüstungsbetrieben beschäftigt sind. Am Bahnhof in Falkenau sei ihnen
bekanntgegeben worden, daß der fahrplanmäßige Frühzug überfüllt sei und keine
Fahrkarten mehr ausgegeben bzw. keine Fahrgäste mehr in den Zug aufgenommen
werden könnten. Nur auf Drängen der Arbeiter und unter dem Hinweis auf die
Verantwortlichkeit habe sich der Schalterbeamte entschlossen, entgegen den
einschlägigen Vorschriften Fahrkarten an diese Arbeiter zu verkaufen. Im
Verlaufe der Fahrt habe sich herausgestellt, daß der Zug vorwiegend von
Wallfahrern benutzt worden sei. Bei der Bahnstation Maria-Kulm, einem
bekannten Wallfahrtsort, habe sich der Zug beinahe vollkommen geleert. Auf die
zurückbleibenden Reisenden, insbes. die Arbeiter, habe die Tatsache einer
derart umfangreichen Inanspruchnahme der Bahn durch die Wallfahrer entgegen
den Aufforderungen, alle nicht unbedingt notwendigen Reisen zu unterlassen,
einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht.

  
  
  

