
I. Allgemeines

Die für die deutsche Öffentlichkeit unerwartet erfolgte Umbildung im
englischen Kabinett hat in der Allgemeinheit den Eindruck entstehen lassen,
daß bei der englischen Regierung eine gewisse innere Unsicherheit besteht und
sich so in der Bevölkerung stimmungsmäßig günstig auswirkt. Die Mitteilung von
der Übernahme der Leitung der deutschen Kriegswirtschaft durch
Generalfeldmarschall Göring hat andererseits das Bewußtsein der eigenen Stärke
gefestigt; sie wurde allgemein begrüßt. Dabei entsteht in der Allgemeinheit
nun verschiedentlich die feste Zuversicht, daß jetzt die Mängel in der Kohlen-
und Kartoffelversorgung rasch beseitigt werden.

Der Rücktritt Hore-Belishas hat vereinzelt auch zu neuen Kombinationen über
einen bald zu erwartenden Friedensbeschluß geführt. Insbesondere wird
stellenweise im Zusammenhang mit dem Besuch des italienischen Königs beim
Papst behauptet, Mussolini, Präsident Roosevelt und der Papst beabsichtigten,
an die kriegsführenden Mächte ein Friedensangebot zu übersenden.

Von den derzeit umlaufenden Gerüchten sind ferner folgende bemerkenswert:

Von Hamburg aus wird immer noch im ganzen Reich die Behauptung verbreitet, daß
verschiedene deutsche Kriegsschiffe stark beschädigt auf deutschen Werften
lägen. In Hamburg wird weiterhin erzählt, Schweden habe seit dem Freitag
voriger Woche (5.1.) die Erzlieferungen nach Deutschland – wahrscheinlich auf
englischen Druck hin – eingestellt. In Schlesien sind ver schiedene Gerüchte
über die Wiedereinführung der Verdunkelung im Umlauf. So wird u. a. behauptet,
es seien englische Fliegerangriffe auf Ostdeutschland zu erwarten bzw. es
seien bereits englische Flieger bis Dresden und Kottbus vorgestoßen.


II. Gegner

Vom Reichskriegsgericht wurden in den letzten Tagen wiederum 8 Bibelforscher
wegen Kriegsdienstverweigerung zum Tode verurteilt.

Ein Teil der katholischen Geistlichkeit versuchte in der letzten Zeit, die
Bevölkerung gegen staatliche Anordnungen, insbesondere über Sonntagsarbeit,
aufzuhetzen. In den letzten Tagen mußten deshalb 7 katholische Geistliche
festgenommen werden.

In verschiedenen Teilen des Reiches, so in Köln, Reichenberg, Arnsberg und
Wolfach (Baden), wurden Schriften mit der Unterschrift „Sozialistische
Einheitsfront“ verbreitet. Sie tragen den Titel „Was nicht in die Zeitung
kommt“ und fordern dazu auf, den Führer zu beseitigen und eine freie
Volksregierung und ein „soziales Volkskaisertum“ zu schaffen. Die Schriften
wurden an Gastwirtschaften, Buchhändler und Anzeigenvermittler versandt.

In Lohne i. O. brannte in den letzten Tagen des Septembers eine Korkenfabrik
vollständig nieder. Im dortigen Gebiet brachen im Laufe des Monats Dezember
weitere Brände in Salzbergen (Wintershall AG), Nordhorn (Spinnerei Povel),
Aschendorf (Zuckerfabrik Bösing), Meppen (Schießplatz der Friedrich Krupp AG)
aus. Es wird angenommen, daß es sich in allen Fällen um vorsätzliche
Brandstiftung handelt. – Die Transportanlage eines W.-Betriebes in
Klingenberg/Main wurde durch Einfügung von Fremdkörpern beschädigt. Auch
hierbei handelt es sich vermutlich um einen Sabotageakt.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Regelung des Schulwesens im Gouvernement

Bei einer Tagung der zuständigen Schulbeauftragten am 19. Dezember 1939 in
Krakau wurden allgemeine Richtlinien für den deutschen und polnischen
Schulbetrieb im Gouvernement festgelegt:

1\. In Ortschaften von 8 deutschen Kindern aufwärts sind deutsche Schulen zu
errichten. Für die deutschen Kinder ist ein Schulpflichtgesetzt geplant.
Lehrpläne und Lehrbücher sind bereits in Vorbereitung.

2\. Schwierigkeiten bereitet die Lehrerfrage. Es fehlen im Generalgouvernement
z. Zt. noch 2/3 der erforderlichen deutschen Lehrkräfte. Die vorhandenen und
neu hinzukommenden Lehrkräfte sollen in Lagern in Zakopane und Krynica
weltanschaulich pädagogisch und fachlich ausgerichtet werden.

3\. Die polnische Jugend soll vom 16. Lebensjahr an durch Arbeitspflicht von
der Straße weggeholt werden. Die siebenjährige Schulpflicht für Polen bleibt
wie bisher bestehen. Doch soll in den beiden letzten Jahren stark Beurlaubung
für Heimarbeit einsetzen, etwa so, daß für die beiden letzten Schuljahrgänge
wöchentlich nur einmal Unterricht zur Pflicht gemacht wird. Fachlich
brauchbare polnische Schüler sollen in gewerblichen Fachschulen weitergebildet
werden.

4\. Da der Etat für die Schulen durch Staatssteuern aufgebracht werden soll,
ist eine Verminderung der Klassen und ein Heraufsetzen der Klassenfrequenz bis
auf 80 Schüler vorgesehen.

5\. Polnische Lehrerbildungsanstalten bleiben vorläufig geschlossen, da die
Versorgung mit polnischen Lehrern auf 10 Jahre gesichert ist. Schulaufsicht
und Entscheidungsrecht liegen nur beim deutschen Kreisbeauftragten, der auch
die polnischen Inspektoren laufend zu kontrollieren hat. Bei jedem
Kreishauptmann wird ein Schulfachmann eingesetzt, der Verbindungsmann zum
Kreishauptmann und dem Schulbeauftragten beim Gouverneur ist und die deutschen
und polnischen Schulen überwacht. Polnische Lehrer sind nach Möglichkeit
innerhalb des Kreises zu versetzen, um auf diese Weise evtl. Bindungen zu
örtlichen polnischen Verbänden und Gemeinschaften zu lösen.

6\. Dem ukrainischen Schulwesen soll entgegen gekommen werden, falls die
Ukrainer nicht übertriebene Forderungen stellen. Sie verfügen in der
Hauptsache nur über ungeprüfte Lehrkräfte. Eine endgültige Klärung der
ukrainischen Schulfrage soll durch eine ukrainische Schulkommission betrieben
werden. Die ukrainischen Schulinspektoren sind stark volkstumpolitisch
eingestellt und bedürfen noch einer sorgfältigen Aufsicht.

7\. Sämtliche polnischen und ukrainischen Privatschulen werden geschlossen.

8\. Der Religionsunterricht darf in polnischen Schulen keinen Vorrang vor
anderen Fächern haben und wird auf wöchentlich eine Stunde gekürzt.
Morgenandachten in Schulen sind untersagt worden. Auch der private
Einzelunterricht ist verboten und nur für den deutschen Unterricht zulässig.

Der Wiederaufbau des deutschen Schulwesens in den beiden neuen Ostgauen
schreitet voran, wenngleich der Mangel an deutschen Lehrkräften das
schwerwiegendste Hindernis ist. Aus dem Gebiet Hohensalza wird beispielsweise
mitgeteilt, daß die Erfassung von weiteren 176 Volksdeutschen Kindern in 5
Schulen an Lehrermangel scheiterte. Aus dem Kreis Suwalki wird mitgeteilt, daß
z. Zt. von den schätzungsweise 900 schulpflichtigen Volksdeutschen Kindern
erst 1/3 durch die z. Zt. bestehenden Schulen betreut wird.

Tschechische Unterwanderung der Volksdeutschen Gebiete der Sudetenländer durch
Abgabe Volksdeutscher Arbeitskräfte ins Altreich

Aus Krumau wird berichtet, daß neuerdings 500 sudetendeutsche Arbeiter nach
Norddeutschland abgereist sind, wo sie beim Bau von Flugplätzen zum Einsatz
gelangen sollen. Nach dem Anschluß der Sudentenländer war ein großes
Kontingent von Arbeitslosen vorhanden, die sofort im Altreich und in der
Ostmark zum Einsatz gebracht wurden. Als dann im Laufe der Zeit ein
allgemeiner Wirtschaftsaufschwung auch die Kreise Krumau und Kaplitz im Gau
Oberdonau ergriff, machte sich schnell ein fühlbarer Arbeitermangel bemerkbar.
Nach der Errichtung des Protektorats wurden nun tschechische Arbeiter in
großen Mengen herangezogen. Es ergibt sich also der paradoxe Zustand, daß jene
von den ehemals tschechoslowakischen Machthabern geförderte Unter
wanderungspolitik der deutschen Gebiete nach der Rückführung dieser Gebiete
ins Reich, einen weiteren Auftrieb erhält. In Volksdeutschen Kreisen weist man
darauf hin, daß bei dem an sich notwendigen Einsatz fremdnationaler Arbeiter
in Zonen der Volkstumsgrenzen volkstumpolitische Gesichtspunkte stärker
berücksichtigt werden müssen. Die Nichtberücksichtigung wirkt sich einmal auf
die Stimmung der Grenzdeutschen in ihrem Selbstbehauptungskampf um deutschen
Siedlungsboden schlecht aus, zum anderen ergeben sich Erscheinungen wie diese,
daß heute z. B. in den Kreisen Krumau und Kaplitz bedeutend mehr tschechisch
gesprochen wird als in den Zeiten der tschechischen Unterdrückung, weil die
Grenzdeutschen diese tschechischen Durchdringung ihrer Heimat in Zusammenhang
mit Planungen des Reiches bringen.

Unklarheiten über das Abhörverbot ausländischer Sender

Die hohen Freiheitsstrafen in Fällen des Abhörens ausländischer Sender haben
in der Bevölkerung erheblichen Eindruck hinterlassen. Es besteht aber über den
Inhalt des Abhörverbotes noch keine völlige Klarheit. Es herrscht vielfach die
irrige Auffassung, das Abhörverbot richte sich nur gegen feindliche Sender
(Entsprechende Meldungen aus Oppeln, Stettin, Berlin, Breslau). So werden z.
B. die Sendungen der Schweiz, Italiens und Rußlands in dem guten Glauben
abgehört, daß dies erlaubt sei. Auch besteht vielfach noch die Auffassung, daß
das Abhören ausländischer Musikdarbietungen nicht verboten ist.
Verschiedentlich werden die ausländischen Rundfunksender auch weiterhin von
Parteigenossen abgehört, die sich nach wie vor dazu berechtigt fühlen und in
Parteikreisen die Auffassung vertreten, das Verbot richte sich nur gegen
Schwache und Böswillige (entsprechende Meldungen aus Breslau, Graz).

Schulschließungen wegen Kohlenmangel

In verschiedenen Teilen des Reiches wurden die Weihnachtsferien um 8 – 10 Tage
verlängert, in einzelnen Kreisen der Nordmark wurde der Schulanfang sogar auf
unbestimmte Zeit hin verschoben. Die Verlängerung der Weihnachtsferien wird im
allgemeinen mit Kohlenmangel bzw. mit Transportschwierigkeiten für
Heizmaterialien begündet. Meldungen hierüber liegen bisher aus dem Sudetengau,
aus Koburg, Kiel und Sachsen vor. Der in Berlin herrschende Kohlenmangel
wirkte sich für die Berliner Universtität dahingehend aus, daß das
Hauptgebäude ab 16.30 Uhr vollständig geschlossen ist, so daß nach dieser Zeit
alle Kollegen und Übungen unmöglich geworden sind. Von Seiten der
Schulverwaltungen werden Befürchtungen laut, die von einer zeitweisen
Schließung eines erheblichen Teiles aller Schulen während der Kälteperioden
wissen wollen.


Einzelfragen

1\. Im Dezember wurde vereinzelt ein stärkeres Interesse für Werke über
Chiffrieren festgestellt. Von verschiedenen deutschen Bibliotheken und in
einem Falle auch von einer ausländischen Bibliothekszentrale wurden derartige
Werke angeforderte. Da es während der Kriegszeit keineswegs wünschenwert ist,
dieses Interesse an Büchern über Chiffrieren zu fördern, wird in den
beteiligten Kreisen der Wunsch geäußert, daß alle Bibliotheken angehalten
werden, solche Werke zu sperren, und daß der Verkauf dieser Werke durch die
Buchhandlungen eingestellt wird.

2\. Aus Reichenberg, Liegnitz, Lüneburg, Breslau und Allenstein liegen
Meldungen vor, daß amerikanische Filme abgelehnt werden. In Allenstein wurde
besonders beanstandet, daß in der Woche vor Weihnachten nur ein Filmtheater
einen deutschen Hauptfilm zeigte, während die drei übrigen Filmtheater
amerikanische Filme wiedergeben.

3\. Aus Tilsit wird mitgeteilt, daß neben der tschechischen Vorbereitung der
Umsiedlung der Deutschen aus Litauen der Leitung des Kultusverbandes auch die
Versorgung der unbemittelten deutschen Familien mit Kleidungsstücken
Schwierigkeiten mache. Da die im Rahmen des Winterhilfswerkes eingesammelten
Kleiderbestände bei weitem nicht ausreichen, für die unbemittelten
Volksdeutschen Litauens zur Verfügung zu stellen.

4\. Daß sich der Jugendführer des Deutschen Reiches freiwillig zum Wehrdienst
gemeldet hat, wurde in allen Bevölkerungskreisen mit besonderer Zustimmung
aufgenommen. Verschiedentlich wird angeregt, daß in der Presse bekanntgegeben
wird, welch hoher Prozentsatz von HJ-Führer beim Heer ist, da dieser
Tatbestand in der Bevölkerung viel zu wenig bekannt sei.


IV. Verwaltung und Recht

Ordnungsstrafrecht für die Wirtschaftsämter und Ernährungsämter der unteren
Verwaltungsbehörden

Angesichts der steigenden Anzahl von Vergehen gegen die
Kriegswirtschaftsverordnung und die Preisvorschriften wird der Mangel eines
Ordnungsstrafrechtes bei den Wirtschafts- und Ernährungsämtern der unteren
Verwaltungsbehörden nach den vorliegenden Meldungen immer fühlbarer. In den
Berichten wird dabei darauf hingewiesen, daß die Verordnungen zur vorläufigen
Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs des deutschen Volkes vom 27.8.1939
den unteren Verwaltungsbehörden die Befugnis, Ordnungsstrafen bis zu RM.
1.000,– zu verhängen, eingeräumt hatte. Dieses Recht sei ihnen aber durch die
Verordnung zur Aufhebung der Verordnung zur vorläufigen Sicherstellung des
lebenswichtigen Bedarfs des deutschen Volkes vom 14.11.1939 wieder genommen
worden. Diese Änderung soll erfolgt sein, um besonders die städtischen
Wirtschaftsämter zu entlasten. Die Wirtschafts- und Ernährungsämter haben
somit ihr Ordnungsstrafrecht, das sich bei der Ahndung kriegs- und
notwirtschaftlicher Vergehen durch ihre schnelle Erledigung und Bekanntgabe in
der Presse bewährt hatte, eingebüßt und darauf beschränkt, solche Verstöße auf
Grund der geltenden Verordnungen (VO. über die öffentliche Bewirtschaftung von
landwirtschaftlichen Erzeugnissen v. 27.8.1939, VO. über die
Verbrauchsregelung für lebenswichtige gewerbliche Erzeugnisse vom 14.9.1939
und VO. über den Warenverkehr in der Fassung vom 18.8.1939) den ordentlichen
Gerichten zur Anzeige zu bringen. Es wird in den Berichten darauf hingewiesen,
daß in die Hand desjenigen, dem die kriegswirtschaftliche Güterverteilung und
die Versorgung der Bevölkerung übertragen ist und der daher die Verhältnisse
am besten kennen müsse, auch ein wir kungsvolles Ordnungsstrafrecht gelegt
werden müsse. Die heutige allein mögliche Verweisung an die ordentlichen
Gerichte habe einmal erfahrungsgemäß ein viel zu langsames Verfahren zur
Folge; zum anderen könne man von den ordentlichen Gerichten aber auch die
Kenntnis der jeweiligen Wirtschaftslage im Laufe der Kriegsmonate nicht
verlangen. Ein den unteren Verwaltungsbehörden wieder eingeräumtes schnelles
Ordnungsstrafverfahren würde abschrekkend wirken und schweren Vergehen, wie
sie leider heute schon bearbeitet werden müßten, vorbeugen.

Bevorzugte Abfertigung schwangerer Frauen in den Einzelhandelsgeschäften

…

Verwaltungsmäßige Schwierigkeiten in den wirtschaftlichen Beziehungen zwischen
dem Reichsgau Danzig-Westpreußen und der Provinz Pommern

…

Auftreten von Diphterie- und Scharlacherkrankungen nach Einquartierung

…


V. Wirtschaft

Beeinträchtigung der Rücklieferungsaktion zur Stärkung des Flachsanbaues

…

Arbeitseinsatz polnischer Kriegsgefangener und Landarbeiter

Die Verlautbarung im Rundfunk und in der Presse über die Behandlung von
Kriegsgefangenen werden allgemein als notwendig anerkannt. Da die ländliche
Bevölkerung mit der Arbeitsleistung der Polen zumeist zufrieden ist, hat sich
ziwschen der Landbevölkerung und den Gefangenen, wie z. B. aus dem Kreise
Soltau/Lüneburg berichtet wird, ein gutes Arbeitsverhältnis entwickelt. In
Tewel baten daher Kriegsgefangene ihre Betriebsführer, diese möchten sich bei
den zuständigen Stellen dafür einsetzen, daß sie im Altreich verbleiben und
ihre Familien nachkommen lassen dürfen. Allgemein kann festgestellt werden,
daß Beschwerden über Kriegsgefangene nur in Einzelfällen erhoben werden,
hingegen mehren sich in letzter Zeit die Klagen der Landbevölkerung über
aufsässiges Verhalten der polnischen Zivilarbeiter. Aus verschiedenen
Reichsgebieten wird weiterhin über Arbeitsniederlegung und Fluchtversuche von
polnischen Landarbeitern berichtet. Z. B. sind in letzter Zeit im Bereiche des
Arbeitsamtes Weißenfels 10 polnische Arbeitskräfte ohne Genehmigung in ihre
Heimat zurückgekehrt. Aus dem Kreise Büdingen wird gemeldet, daß die
eingesetzten polnischen Landarbeiter auch dort zum Teil ein sehr
herausforderndes Wesen an den Tag legen. Auf dem Hofgute Wickstadt bei
Friedberg legten die polnischen Landarbeiter, von einigen Rädelsführern
aufgehetzt, vor einiger Zeit die Arbeit nieder. Die Vermittlungsversuche des
Pächters, des Arbeitsamtes und der Kreisbauernschaft blieben erfolglos. (Die
Rädelsführer wurden polizeilich festgenommen).

Ungleiche Arbeitsbedingungen bei verschiedenen Gruppen von Bauarbeitern

Die Frage unterschiedlicher Arbeitsbedingungen nebeneinander beschäftigter
Bauarbeiter, die schon in den früheren Jahren bekannt gewesen ist – indem die
sogenannten Stammarbeiter einer bei der Reichsautobahn tätigen Baufirma einen
wesentlich höheren Lohn erzielten, als die von dieser Firma örtlich
angeworbenen Arbeitskräfte – taucht in den hier eingegangenen Meldungen erneut
auf. So wird aus Linz gemeldet, daß beispielsweise Arbeiter der
Reichsautobahn, die noch innerhalb des Stadtgebietes arbeiten, mit 64 Rpf. pro
Stunde entlohnt werden, während die vielleicht 20 m weiter entfernt, aber
außerhalb des Stadtbereiches tätigen Arbeiter nur 55 Rpf. bekommen. Die
Arbeiter zeigen für die Begründung, daß es sich um Lohnklassenunterschiede
handele, wenig Verständnis und weisen darauf hin, daß sie ja in gemeinsamen
Lagern wohnen und beköstigt werden. Eine ähnliche Meldung liegt aus Wiesbaden
vor. Dort hat die unterschiedliche Entlohnung der Arbeiter bei drei
verschiedenen Arten von Straßenbauten (Reichsautobahn-, Reichsstraßen-,
Westwallarbeiter) unter der Arbeiterschaft eine gewisse Unzufriedenheit
hervorgerufen, die nach Ansicht der beteiligten Bauleitungen zu einem
Leistungsrückgang führen müsse, sofern keine zufriedenstellende Lösung
gefunden werde.

Lohnerhöhungen als Folge von Dientsverpflichtungen

Über die Auswirkungen der Dienstverpflichtungen in lohnmäßiger Hinsicht, über
die am 8.1.1940 gemeldet wurde, liegen erneut Nachrichten vor, die besagen,
daß teilweise auch eine erhebliche Erhöhung der Löhne eintritt. So sind, wie
aus Dresden berichtet wird, in dem dortigen Bezirk Arbeiter aus
Munitionsanstalten, Flugplätzen usw. dienstverpflichtet worden, da sie in
ihrem früheren Betriebe dringend gebraucht wurden. Es stellte sich heraus, daß
die Arbeiter jetzt lieber weiter in den neuen Arbeitsstätten verblieben wären,
da sie hier einen höheren Lohn erhielten als früher. Ebenso werden die
Lohnunterschiede unter der Arbeiterschaft der Silesia-Werke in Saarau sehr
diskutiert, da aus diesem Betrieb 30 Schlosser mit einem bisherigen Einkommen
von RM 28,– nach Brandenburg dienstverpflichtet wurden, wo sie RM 60,– und
darüber verdienen sollen. Für die Metallarbeit ungeschulte Arbeiter, die
vorher im Rheinland in der Textilbranche tätig waren, verdienen jetzt in
Brandenburg in Metallwerken wesentlich mehr. Die Lohnaufbesserungen wirken
sich naturgemäß bei den Betroffenen günstig aus, nur müsse beachtet werden –
so heißt es in einer der Meldungen – daß die Lohnunterschiede in Gebieten mit
niedrigem Lohnniveau bei Bekanntwerden ein gewisses Aufsehen erregen und unter
Umständen geeignet sein würden, die Arbeitsmoral zu drücken


Einzelmeldungen

1\. „Teschener Krankheit“, eine Schweineseuche

…

2\. Krawattenindustrie Krefeld

…

3\. Buchführung der Handwerker

…


Anlage

Zusammenstellung weiterer Meldungen über das Problem der Vereinfachung der
Verwaltung

…

  
  
  

