
I. Allgemeines

Nach den jetzt abschließend vorliegenden Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet
hinterließ die Rede des Führers überall einen außerordentlich tiefen Eindruck.
In den Stimmungsäußerungen der Bevölkerung klingt überall noch die durch die
Führerrede erhöhte Siegeszuversicht nach. Freudig bewundert wurde die gute
Stimmung des Führers durch Äußerungen wie: „Heute war der Führer aber
fabelhaft aufgelegt“, „So kann nur ein Mann sprechen, der über das größte
Hindernis hinweg ist und den Endsieg schon fast in der Tasche hat“,
kennzeichnen die allgemeine stimmungsmäßige Auswirkung der Rede. Trotzdem ist
die Bevölkerung eifrig bemüht, zwischen den Zeilen der Rede herauszulesen,
wann vermutlich der Krieg zu Ende gehen werde. Dabei beschäftigen sich weite
Teile besonders mit der Äußerung über den General Winter: „Er hat damals
versagt und er wird oder würde auch diesmal genauso versagen.“ Aus der
Formulierung „oder würde“ schließt man überwiegend, daß der Großangriff noch
vor Beginn des Winters erfolgen werde. Der Satz: „Beruhigt Euch, er kommt“ ist
zum geflügelten Worte geworden. Mit am meisten Eindruck machten die Worte:
„Wir werden ihre Städte ausradieren.“ Zusammenfassend kann festgestellt
werden, daß die Führerrede überall den Eindruck einer unerschütterlichen
Siegeszuversicht hinterlassen hat. Der ganze Inhalt der Rede lasse den Schluß
zu, daß der Krieg noch vor Beginn des Winters zu Ende sein werde.

Nach der Führerrede richtete sich die Aufmerksamkeit der Bevölkerung in
verstärktem Maße auf die Kampfhandlungen gegen England. Die Meldung, daß
Reichsmarschall Göring jetzt die Aktionen persönlich leitet, hat dazu
beigetragen, die Überzeugung zu kräftigen, daß es nun mit der Vergeltung Ernst
geworden ist.

Der Wechsel im rumänischen Kabinett und vor allem die Abdankung des
rumänischen Königs kam der Allgemeinheit überraschend, da man sich nach dem
Wiener Schiedsspruch mit einer zunehmenden Beruhigung der Verhältnisse im
Südosten gerechnet hatte. Die neuen Ereignisse in Rumänien werden als letztes
äußeres Zeichen der endgültig vollzogenen Schwenkung der rumäni schen Politik
angesehen. In der Bevölkerung wundert man sich darüber, daß von dem neuen
König soviel Aufhebens gemacht wird.

Das Interesse an den italienischen Wehrmachtsberichten nimmt wieder ab.
Meldungen, nach denen die Italiener tagelang einen Geleitzug mit Bomben
angreifen, ohne scheinbar ein Schiff zu versenken, werden vielfach mit
kritischen Bemerkungen versehen. Gleichzeitig ist es vielen, in Unkenntnis der
strategischen Verhältnisse, nicht verständlich, warum die angeblich so starke
italienische Luftwaffe bisher noch nicht in der Lage gewesen ist, die
verhältnismäßig geringen englischen Lufteinheiten in Afrika zu schlagen und
sich dort die endgültige Luftherrschaft zu erringen. In den letzten
italienischen Meldungen fand lediglich die Nachricht vom ersten Einsatz
italienischer Stukas Beachtung.

Das englisch-amerikanische Tauschgeschäft ist ruhig und gelassen aufgenommen
worden. Die Überzeugung, daß diese 50 Zerstörer die jetzige militärische Lage
nicht entscheidend beinflussen können, ist allgemein und man sieht in dem
Tausch in erster Linie eine durch den Druck der Verhältnisse notwendig
gewordene Entscheidung Englands, die seine katastrophale Lage aufzeige.


Einzelmeldungen

Nach Meldungen aus Aachen, Bielefeld, Braunschweig, Düsseldorf und Koblenz
nimmt die Gleichgültigkeit der Bevölkerung gegenüber dem nächtlichen
Fliegeralarm in den dortigen Bereichen immer mehr zu. Vor allem in den
Landbezirken werden die Luftschutzräume nur noch selten aufgesucht. Vielfach
werden als Erklärungen für dieses Verhalten angeführt, daß kein gesetzmäßiger
Zwang zum Aufsuchen der Keller bestehe, daß die Gefahr einer folgenschweren
Erkrankung durch den Aufenthalt in kalten und feuchten Kellern viel größer sei
als die Möglichkeit von einer Bombe getroffen zu werden. Bestärkt wird die
Bevölkerung in dieser Ansicht durch die Tatsche, daß in diesen Gebieten in der
letzten Zeit verhältnismäßig wenig Bombeneinschläge erfolgten und durch die
ständigen Rundfunkmeldungen, daß kein größerer Schaden angerichtet worden sei.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 6.9. – 9.9.1940

1\. Die Anteilnahme am politischen Geschehen hat sich nach der Führerrede und
insbesondere durch die am Wochenende durchgeführten Vergeltungsmaßnahmen gegen
England zur Spannung gesteigert (z. B. Bielefeld). Allgemein wird nach der
Führerrede die Auffassung vertreten, daß es „nun nicht mehr lange dauern“
könne (z. B. Breslau, Salzburg, Leipzig). Schon aus den Presseberichten um die
Mitte der Woche war entnommen worden, daß es „mit England zu Ende geht“. In
Innsbruck wurde dies beispielsweise aus Artikeln geschlossen wie: „Englands
Geschwaderreserven schwinden“ („Münchener Neueste Nachrichten vom 4.9.) oder
„Drei Defiants auf Anhieb erledigt“ („VB“ vom 4.9.1940). Daraus habe sich klar
ergeben, daß die englischen Jagdgeschwader langsam aber sicher aufgebraucht
wurden und daß die englische Be hauptung von der Unüberwindlichkeit der neuen
Jäger nicht zutrifft. In Königsberg machte ein PK-Bericht „Englands Jagdabwehr
am Ende“ („Preußische Zeitung“ vom 3.9.1940) starken Eindruck und erhöhte die
Hoffnung, daß Englands Abwehrkraft allmählich erlahmt und die deutsche
Wehrmacht bald zur Landung schreite.

Wie sich aus den yorerst aus Berlin vorliegenden Stimmen ergibt, hat die
Berichterstattung des Rundfunks vom Sonntag große Begeisterung hervorgerufen.
Von den Volksgenossen wurde die unter größten Schwierigkeiten durchgeführte
rasche Schilderung der Kampfhandlungen von Sonnabendnachmittag und der Nacht
von Sonnabend auf Sonntag rückhaltlos anerkannt.

2\. Zur Übertragung der Führerrede wird verschiedentlich nachgetragen, daß
diese von vielen Volksgenossen versäumt worden sei, da die Bekanntgabe sehr
kurzfristig erfolgte (z. B. Salzburg, Bielefeld). In einem Bericht aus Leipzig
wird vor allem bedauert, daß die Ankündigung im Rundfunk nicht noch stärker
durch die Gliederungen der Bewegung unterstützt worden sei. Nur in wenigen
Fällen hätten nach der ersten Rundfunkbekanntgabe gegen 17 Uhr Frauenschaft
und Ortsgruppenleiter die Ankündigung der Rede weiterverarbeitet.

3\. Als außerordentlich stimmungssteigernd werden die in den letzten Tagen
wieder häufiger durchgegebenen Sondermeldungen bezeichnet (z. B. Breslau,
Bayreuth, Karlsruhe, Bielefeld, Thorn). Besonders in den von englischen
Luftangriffen betroffenen Gebieten haben diese Sondermeldungen stets eine
große Wirkung ausgeübt. Nach einer solchen Meldung sitze man „noch einmal so
gern im Keller“. Der Inhalt der Meldung bilde dann den Hauptgesprächsstoff der
Luftschutzkellergemeinschaften (z. B. Düsseldorf).

4\. Neben den Kampfhandlungen gegen England hat das Interesse an den Vorgängen
auf dem Balkan einen verhältnismäßig breiten Raum eingenommen. Nach der
Meldung vom Rücktritt König Carols verbreitet sich allmählich auch beim
einfachen Mann das Gefühl für den Machtzuwachs der Achsenmächte, der in der
Lösung von Wien sichtbar geworden ist (z. B. Bayreuth). Verschiedentlich wird
gelobt, daß der Rundfunk sofort eine Übertragung aus Wien brachte (z. B.
Thorn). Sie habe improvisiert gewirkt, sei aber gerade dadurch und weil sie
das Wesentlichste brachte, als eindringlich empfunden worden (z. B. Dresden,
Liegnitz). Besonderer Wert wird von den Volksgenossen bei jeder
Berichterstattung über den Südosten auf übersichtliche Kartenskizzen gelegt.
Aus Würzburg, Breslau, Liegnitz, Kiel wird gemeldet, daß die dortige Presse
diesem Wunsch völlig entsprach, aus anderen Städten wird das Fehlen solcher
Karten bedauert (z. B. Chemitz, Königsberg, Posen).

Wenn die Masse der Volksgenossen nur langsam die Bedeutung des Wiener
Schiedsspruches einzusehen beginne, so liege dies daran, daß der in Wien
geschlichtete Streitfall bis zum ausführlich kommentierten Schiedsspruch
selbst wenig bekannt gewesen sei (z. B. Neustadt a. d. W.). Die Presse habe
zwar vorher Meldungen über Verhandlungen zwischen Rumänien und Ungarn bzw.
Rumänien und Bulgarien gebracht, doch sei der Mehrzahl der Volksgenossen
daraus nicht klar geworden, um was es eigentlich ging (z. B. Frankfurt/M.).

5\. Im Zuge des allgemeinen Interesses für Rußland hat, so wird berichtet, die
Ausstellung der Sowjet-Union auf der Leipziger Messe eine ziemliche
Breitenwirkung erzielt. Insbesondere in Arbeiterkreisen habe die Leipziger Aus
stellung starke Beachtung gefunden (z. B. Halle). Es werde geäußert, daß die
deutsche Öffentlichkeit in den zurückliegenden Jahren über die „wahren“
Verhältnisse in der Sowjet-Union sehr im unklaren gelassen und z. T. aus
Gründen der Propaganda gegen den „Weltfeind Nummer 1“ falsch informiert worden
sei (z. B. Leipzig). Der Wunsch, sich ein Bild von den „wirklichen
Verhältnissen in der Sowjet/Union zu verschaffen, habe der Sowjet-Ausstellung
eine starke Anziehungskraft gesichert. Die von den Sowjet-Russen
eingerichteten Stände mit Büchern, Broschüren und Alben hätten diesem
Bestreben Rechnung getragen und seien dauernd umlagert gewesen. Zahlreiche
Abbildungen öffentlicher Einrichtungen (z. B. der Volkshygenie) und
kultureller Neubauten in geschickter Vermengung mit Sehenswürdigkeiten aus der
vorbolschewistischen Zeit hätten ihre Wirkung auf ein für alles Ausländische
leicht empfängliches Puplikum nicht verfehlt. Bei den Russen habe
augenscheinlich die Absicht bestanden, die bei den Besuchern erzielten
Eindrücke zu erkunden. Zu diesem Zweck seien mehrere Bücher ausgelegt gewesen,
in denen die Besucher ihre Ansicht über das Dargebotene niederlegen konnten.
Von dieser Gelegenheit habe man allerdings nur in bescheidenem Umfang Gebrauch
gemacht. In den Büchern fanden sich Eintragungen wie: „Warum nicht 15 Jahre
früher?“, „Ja, wenn das ewig so bliebe“, „Mein zweites Vaterland“ (von einem
Jugoslawen), „Hoffentlich ist alles wahr“, „Diese Ausstellung stärkt das
unerschütterliche Vertrauen zu unserem Führer Adolf Hitler, ihm Heil und
Segen!“ „So ist’s recht: Deutschland und Rußland Arm in Arm, dann kann uns
nichts passieren“, „Die Zusammenarbeit beider Länder kann nur zum Segen der
Menschheit sein!“, „Die naturgegebene Erdverbundenheit wird sich immer zum
Segen beider Länder auswirken“ (von einem Besucher aus Kopenhagen). Soweit die
Eintragungen offene Sympathie zu Sowjetrußland verrieten, waren die
Unterschriften in der Regel unleserlich gegeben. Augenscheinlich sei ein
Nachschlagen in den einzelnen Besucherbüchern vom russischen Aufsichtspersonal
nicht gern gesehen worden, wahrscheinlich um die Unterzeichner vor
Unannehmlichkeiten zu bewahren. Im ganzen habe die Ausstellung in ihrer Schau
der außerordentlichen Rohstoffschätze Rußlands eine gute Propaganda für das
deutsche-russische Wirtschaftsabkommen dargestellt. Von russischer Seite habe
man den wirtschaftlichen Aufschwung Rußlands unter dem Sowjet-Regime geschickt
dadurch zu demonstrieren versucht, daß in der verteilten Broschüre „Die UDSSR
auf der Leipziger Herbstmesse 1940“ die neuen Produktionsziffern in
Landwirtschaft und Industrie denen der zaristischen Zeit gegenüber gestellt
wurden.

6\. Rundfunk: Zu der anläßlich der Wiederkehr des Tages des Arbeitsbeginns am
1.9. gesendeten Ringsendung „Deutsche Soldaten auf Wacht vom Nordkap bis zur
Biskaya“ liegen nunmehr zahlreiche anerkennende Stimmen vor (z. B. Liegnitz,
München, Kassel, Kiel). Besonders gefallen hat der Bericht aus Oslo. Man hätte
gern gesehen, daß auch Narvik und Hendaye durch unmittelbare Berichte
vertreten gewesen wären. – Unter den „Frontberichten der Woche“, die am 1.9.
wiederholt wurden, hat vornehmlich der über die Erlebnisse eines von
Feindfahrt zurückgekehrten U-Bootes Anklang gefunden. Der Sprecher des
Berichts habe es verstanden, den Funker des U-Bootes durch wenige
Zwischenfragen zu einer wirklich lebendigen Schilderung zu veranlassen (z. B.
Münster). – Gegenüber den „Nachrichten des drahtlosen Dienstes“ wird
gelegentlich beanstandet, daß die Pressestimmen zuweilen einen sehr breiten
Raum einnehmen (z. B. Liegnitz), und daß andererseits tagsüber oft Nachrichten
wiederholt würden, die bereits in der Presse erschienen seien (z. B.
Nürnberg). Es wird häufig ausgesprochen, daß die Nachrichten möglichst ohne
langen Kommentar gebracht und die an sich als notwendig empfundene polemische
Stellungnahme mehr in die politischen Standardsendungen wie „Politische
Zeitungs- und Rundfunkschau“ verwiesen werden möchte (z. B. Oppeln). – Nachdem
wiederholt gewünscht worden war, mehr Sendungen von Soldatenliedern zu bringen
und die frühere regelmäßige Sonntagssendung solcher Lieder wieder aufleben zu
lassen, ist die im Anschluß an die Messe-Eröffnung in Wien von Leipzig
gebrachte Sendung vom 1.9. besonders dankbar aufgenommen worden (z. B.
München, Allenstein). – Besonderen Anklang hat auch das Volkskonzert vom 1.9.
gefunden.

Zur kulturellen Betreuung der Landbevölkerung

Nach zahlreichen Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet sind die Wünsche der
Landbevölkerung nach kulturellen Veranstaltungen während des Krieges nicht
zurückgegangen, sondern stetig im Wachsen begriffen. Im Vordergrund des
allgemeinen Interesses stehen zweifellos die Filmveranstaltungen (darüber
erfolgt Sonderbericht). Alle Berichte heben hervor, daß gerade die
Landbevölkerung, wenn man ihrem Empfinden und ihren stammlichen Besonderheiten
entsprechende kulturelle Veranstaltungen wähle, außerordentlich aufnahmewillig
und dankbar sei für die Arbeit von KDF und der übrigen Organisationen. Werde
zunächst auch alles Gebotene aus einem gewissen Hunger an Veranstaltungen
meist kritiklos hingenommen, so zeige sich doch sehr bald ein gesundes Urteil
und oft auch Kritik gegenüber den Darbietungen. So heißt es z. B. in einem
Bericht aus Dresden, es ergebe sich aus solchen Veranstaltungen mit großer
Eindringlichkeit, daß der Geschmack unserer bäuerlichen Bevölkerung instinktiv
das Richtige treffe und die Veranstaltungen mit großer Eindringlichkeit
gewünscht werden, die ihrem Lebensgefühl entgegenkommen. Auch Oppeln
berichtet, daß gerade die Landbevölkerung sehr bald Ansprüche an das Niveau
der Darbietungen stelle. Aus den Berichten der letzten Wochen ergeben sich im
einzelnen folgende Gesichtspunkte:

1\. Sehr beliebt sind durchgehend im ganzen Reichsgebiet Theateraufführungen
aller Art. So werden aus Süddeutschland (Bayreuth und München) und dem
Sudetengebiet besonders Erfolge verschiedener Bauernbühnen gemeldet. Aus
Sachsen wird berichtet, daß dort gerade Theateraufführungen in den
Landgemeinden noch erhebliche räumliche und finanzielle Schwierigkeiten
bereiten. In Sachsen hatten in bäuerlichen Kreisen die „Hohensteiner
Puppenspiele“ den größten Erfolg gehabt. Auch Stettin berichtet, daß in
Pommern die Puppenspielarbeit wieder einen gewissen Aufschwung genommen habe
und einzelne Erwachsene sogar erklärten, daß sie das Puppenspiel dem Film
vorzögen. Durchweg großen Beifall finden in den meisten Gebieten die
Landesbühnen, wie z. B. aus Stettin für die Pommerschen Gebiete berichtet
wird. In Berichten aus oberschlesischen Landkreisen wird wiederholt darauf
hingewiesen, daß dort Theateraufführungen bei entsprechender Auswahl trotz der
sprach lichen Schwierigkeiten bei der Grenzbevölkerung besonders guten Erfolg
gehabt haben. Gerade dort müsse die Bevölkerung langsam an die kulturellen
Verantaltungen herangebracht werden. Bei dem stetig wachsenden Bedürfnis nach
Theateraufführungen in den Landgebieten wird gleichzeitig darauf hingewiesen,
daß die Landbevölkerung in den kulturell aufgeschlossenen Gebieten
zweitrangigen oder nachlässigen Aufführungen außerordentlich kritisch
gegenüberstehe. Es werde dann häufig geäußert, daß für die Landbevölkerung im
Gegensatz zu den Städtern „alles gut genug“ sei.

2\. Wesentlich kritischer und teilweise mit zunehmender Abneigung wurden in
den letzten Monaten in vielen Fällen Varieté- und Kleinkunstvorführungen auf
dem Lande aufgenommen. Die hierüber zahlreich vorliegenden Berichte heben
übereinstimmend hervor, daß sehr viele derartige Veranstaltungen einfach von
der Stadt aufs Land übertragen werden, ohne daß dabei die Mentalität der
Landbevölkerung berücksichtigt werde. Der rein zahlenmäßige Besuch solcher
Veranstaltungen sei kein Maßstab für die innere Stellungnahme der
Landbevölkerung, da oft wegen der Seltenheit kultureller Veranstaltungen eben
jede Darbietung „ausverkauft“ sei. So wird aus sächsischen Gebieten berichtet,
daß Varieté-Vorführungen und Bunte Abende auf steigende Ablehnung stoßen.
Ähnliches wird aus Gebieten um Potsdam, aus Ostpreußen, Danzig und
Frankfurt/Main gemeldet. Auch die Landbevölkerung kritisiere sehr oft das
mangelnde Niveau des Dargebotenen. Nach Stimmen aus der Bevölkerung im
Frankfurter Gebiet wird es als bedenklich angesehen, daß gerade die
Landbevölkerung Darbietungen erhalte, die weder künstlerischen Anforderungen
noch einer guten Feierabendgestaltung entsprechen, das gesunde Empfinden der
Landbevölkerung aber zu stören drohen, da diese zumeist keine Auswahl zwischen
guten und schlechten Vorführungen habe. Es bestehe dann die Gefahr, daß die
nachhaltige kulturelle Beeinflussung immer noch von der Kirche und den
überalterten öffentlichen Vereinen bestimmt werde (Dresden). Die
Landbevölkerung sei durchaus bereit, sich allmählich „zur guten Kunst hin“
erziehen zu lassen (Bayreuth). Man höre gerade unter der bäuerlichen
Bevölkerung in steigendem Maße ablehnende Bemerkungen über „halbnackte
Weiber“, Varietévorführungen und „gemeine Witze“, die zumeist auf städtische
Verhältnisse zugeschnitten seien. In diesem Zusammenhang werden in zahlreichen
Meldungen sehr oft die Ansager bei solchen Veranstaltungen beanstandet. Zoten
und unpassende politische Witze erregen bei der Landbevölkerung steigenden
Unwillen (so aus Frankfurt/Main, Neustettin, Graz, Koblenz, Liegnitz, Linz und
anderen Orten). Aufgrund des vorliegenden Materials finden Varietévorführungen
in Gebieten mit industrieller Arbeiterbevölkerung noch den meisten Zuspruch,
während sie in bäuerlichen Landgebieten oft schon ziemlich einhellig abgelehnt
werden, es sei denn, daß wirklich ausgezeichnete Vorführungen geboten werden.

3\. Demgegenüber wird aus dem ganzen Reich eine stetig wachsende Nachfrage
nach volksverwurzelten Veranstaltungen gemeldet. So aus Sachsen: Die
bäuerliche Bevölkerung lehnt Varieté ab und wünscht in erster Linie
„Bauerntheater“, „Puppenspiele“ und „Dorfabende“. „Volkstumsveranstaltungen
erfreuen sich besonderer Beliebtheit.“ Auch aus Schlesien wird berichtet, daß
die Versuche, die heimischen Kräfte der Landschaft für die Veranstaltungen ein
zusetzen, gut anlaufen und große Zustimmung finden. Ähnlich wird aus
Oberbayern berichtet, daß Darbietungen aus dem bäuerlichen Brauchtum besonders
beifallsfreudig aufgenommen werden. Tilsit meldet u. a., solche
Veranstaltungen seien geeignet, „dem Bauerntum zu zeigen, daß die kulturellen
Güter, die es entbehre, bei ihm selbst vorhanden seien und nun nur wieder
geweckt und gepflegt zu werden brauchen“. Auch aus Franken und dem Böhmerwald
wird gemeldet, daß solche volkstümlichen Veranstaltungen in den Dörfern auf
überraschendes Verständnis bei der einheimischen Bevölkerung stoßen. Aus dem
westfälischen Gebiet wird gemeldet, daß auf dem Wege über die Volkstumsarbeit
eine entsprechende Beeinflussung der katholischen Bevölkerung in
nationalsozialistischer Richtung möglich sei und daß dabei die Volkstumsarbeit
der wichtigste Gegenpol der kirchlichen Propaganda sei. Besondere Erfolge sind
mit den Dorfgemeinschaftsabenden erzielt worden. Aus dem Sauerland wird
gemeldet. „In erster Linie dürften derartige Abende geeignet sein, das
Gemeinschaftsgefühl einer Dorfgemeinschaft in erheblichem Maße zu fördern.“
Ähnliche Urteile der Landbevölkerung selbst liegen aus Schwaben und Schlesien
vor. Es wird dabei übereinstimmend darauf hingewiesen, daß die Träger solcher
Veranstaltungen überwiegend die Dorfschullehrer seien. Aus dem Tilsiter Gebiet
werden Klagen darüber laut, daß gerade die jungen Lehrer oft zu wenig
Verständnis für diese Arbeit aufbringen. Überall sieht man in den dorfeigenen
Veranstaltungen vor allem nach dem Kriege eine der vordringlichsten Aufgaben
in der kulturellen Betreuung der Landbevölkerung. Damit werde gleichzeitig dem
völlig überalterten öffentlichen Vereinswesen, das zum großen Teil gründlicher
Überholung und Überwachung bedürfe, wirksam entgegengearbeitet. Solche
Vergnügungsvereine hätten dort, wo die neue Gemeinschaftsarbeit Fortschritte
mache, Sinn und Aufgabe endgültig verloren (so z. B. aus Schlesien).

4\. In der bisherigen Arbeit haben sich nach den vorliegenden Berichten vor
allem aus dem in einzelnen Landgemeinden teilweise außerordentlichen Mangel an
geeigneten Räumen Schwierigkeiten ergeben. Es wird aus mehreren Gründen
gemeldet, daß dort Veranstaltungen mit künstlerischem Niveau aus Raummangel
bisher nahezu völlig ausfallen mußten und selbst dorfeigene Veranstaltungen
wegen der völlig unzulänglichen Räume in den Wirtshäusern (so z. b. aus
Ostpreußen) nicht durchgeführt werden könnten. Man hoffe allgemein, daß nach
dem Krieg die Dorfgemeinden für ihr eigenes kulturelles Gemeinschaftsleben in
großzügiger Weise Gemeinschaftsräume errichtet bekommen. Man habe auch
allgemein Verständnis dafür, daß während des Krieges viele kulturelle
Veranstaltungen gerade in den Landgebieten aus technischen Gründen ausfallen
müßten. Man hoffe aber, daß auch mit den zur Verfügung stehenden Mitteln die
kulturell wertvollen Veranstaltungen schon möglichst jetzt einheitlich über
die Landgebiete verteilt werden.

5\. Nicht nur von den beteiligten Stellen, sondern vor allem von der
bertreuten Bevölkerung wird immer wieder gefordert, daß auf dem Gebiet der
kulturellen Betreuung in den einzelnen Gauen eine planvolle und einheitliche
Zusammenarbeit aller beteiligten Stellen erreicht werden müsse. Unendlich viel
Kraft und zahlreiche gute Ansätze würden vorschnell verbraucht durch eine
unfruchtbare Gegeneinander arbeit. So heißt es in einem Bericht aus Dresden:
wie in größeren Städten so sei auch für die Landgebiete eine einheitliche
kulturelle Gesamtplanung nötig, „die verhindere, daß aus Konkurrenzneid
wirklich unterstützenswerte kulturelle Darbietungen geschädigt werden“. „Hier
tut es not, daß endlich eine genaue Abgrenzung der Aufgabengebiete eintritt,
da dieser Kleinkrieg zwischen den kulturtragenden Organisationen viele
vorhandenen Energien verschluckt“.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Allgemeine Lage und Stimmung im Elsaß

Die Stimmung der elsässischen Bevölkerung wird nach vorliegenden Meldungen
noch als durchaus uneinheitlich geschildert. Die Beeinträchtigung der
Stimmungslage, die durch die Preisangleichung, durch die einzelne
Bevölkerungsschichten besonders hart getroffen wurden, entstanden war, hat
sich nach der über den Reichssender Stuttgart verbreiteten Rede des badischen
Finanz- und Wirtschaftsministers inzwischen etwas gebessert, zumal ein
entsprechender Härteausgleich vom Minister zugesichert wurde.

Stimmungsmäßig nachteilig wirkt sich noch immer die Sorge um die noch in
Innerfrankreich lebenden Elsäßer aus, zumal viele Heimkehrer erzählen, daß nur
der die notwendigen Ausweispapiere bekommen könne, der in der Lage sei,
Bestechungsgelder zu zahlen. Gepäck über 50 kg muß zurückbleiben und sei eine
willkommene Beute der Juden. Darüber hinaus seien häufig Nachrichten über eine
Teuerung im Elsaß in Südfrankreich verbreitet, die viele Rückgeführte dazu
bestimmt hätten, vorerst in Frankreich zu bleiben. Die Entlassung aus dem
französischen Heer komme zwar allmählich in Gang, man verweigere den Männern
jedoch mit den unwahrscheinlichsten Begründungen die Aushändigung ihrer
Papiere. Neuerdings würden die in Innerfrankreich lebenden jungen
wehrdienstfähigen Elsässer zum französichen Arbeitsdienst gezwungen, die
infolgedessen versuchten, auf Fahrrädern in das besetzte Frankreich zu
gelangen, um sich so dem Zugriff der französischen Behörden zu entziehen.
Zahlreiche Briefe, die von elsässischen Fremdenlegionären stammen, wirkten
sich darüber hinaus stimmungsverschlechternd aus. Die elsässischen
Fremdenlegionäre seien während des Krieges in den Evakuierungs- und
Internierungslagern unter stärkstem Druck für die Fremdenlegion verpflichtet
worden. In ihren Briefen heiße es häufig, sie müßten in der Gegend südlich
Meknés unter schwerster Aufsicht fünf Tage in der Woche Ziegelsteine
herstellen, in Zelten schlafen und würden schlimmer als Sträflinge behandelt.
Besonders hätten sie auch unter dem Klima und ansteckenden Krankheiten zu
leiden. Diese Briefe gingen, so wird berichtet, beim Schlangestehen vor den
Geschäften im Elsaß von Hand zu Hand.

Dabei fielen empörte Worte gegen die Franzosen, aber auch gegen die
Untätigkeit der deutschen Behörden, insbesondere der
Waffenstillstandskommission, die hier nicht genügend eingreife.

Die Opposition, die sich in den Kreisen der Arbeiterschaft gegenüber dem neuen
Deutschland noch bemerkbar mache, sei auf die außerordentlich starke
Verhetzung durch marxistische Elemente zurückzuführen. Darüber hinaus versuche
die katholische Aktion durch eine im Stillen geführte Propaganda die
Bevölkerung aufzuhetzen.

Aus den Meldungen geht weiter hervor, daß die Arbeiter- und
Betriebsführerverschickung in das Reich, die von den Arbeitsämtern laufend
fortgesetzt wird, sich weiterhin gut auswirke. Bezeichnend seien in diesem
Zusammenhang einige Äußerungen, die bei den planmäßigen Betriebsbesichtigungen
in Baden seitens der elsässischen Arbeiterschaft gemacht wurden:

«Wir haben Euch Nazis gehaßt, sehen in Euch die übelsten Arbeiterverräter und
Antreiber. Man kann von uns nicht erwarten, daß wir heute schon die Arme zum
Gruß hochheben. Das eine aber können wir ehrlichen Sinnes erklären: Was wir
bisher im Reich gesehen und gehört haben, das ist genau das Gegenteil von dem,
was man uns all die Jahre gesagt hatte. Einen Wunsch haben wir alle, daß
nämlich das, was wir hier gesehen haben, auch einmal drüben bei uns im Elsaß
kommen möge.»

Notwendigkeit deutscher Blutszufuhr im Protektorat

Mehr und mehr werden in den volksdeutschen Gebieten des Protektorates Stimmen
laut, die auf die Notwendigkeit einer planmäßigen deutschen Zuwanderung
verweisen. Besonders in Meldungen aus dem Brünner Gebiet wird hervorgehoben,
daß der durch 20-jährigen tschechischen Terror und die gerade hier in der Zeit
zwischen der Befreiung des Sudetengebietes und der Errichtung des
Protektorates sehr starke Abwanderung bedingte Ausfall durch Einberufungen zur
Wehrmacht weiter anhält. Die Zuwanderung deutscher Beamter und Angestellter
und in geringem Maße auch von Fachkräften in der Wirtschaft konnte nicht
einmal zahlenmäßig, keinesfalls aber volkspolitisch einen gewissen Ausgleich
erreichen. Durch den Übertritt zahlreicher alteingesessener Deutscher in den
öffentlichen Dienst ist vielmehr die Verbeamtung der deutschen Bevölkerung im
Ganzen verstärkt und dadurch die Unausgeglichenheit im sozialen Aufbau der
deutschen Volksgruppe noch vergrößert worden. Diese Lage trifft in gleicher
Weise für das Olmützer und Budweiser Gebiet zu. Kenner der Lage in Pilsen sind
der Ansicht, daß bei einem Abzug der Truppen der deutschen Wehrmacht von einem
Pilsener Deutschtum genau so wenig zu spüren sein würde, wie während der
Benesch-Zeit.

Die Notwendigkeit deutscher Blutszufuhr wird den Meldungen zufolge auch schon
in einigen volkstumsmäßig gut besetzten Gebieten akut, da z. B. in der einen
biologischen Überschuß aufweisenden Wischauer Sprachinsel (OLB. Brünn)
Anzeichen von Inzucht zu bemerken sind. Auch im OLB Iglau weisen streudeutsche
Familien schon vielfach Dekadenz- und Inzuchterscheinungen (erbliche
Augenleiden usw.) auf.

Volksgesundheit

Vollkornbrot-Aktion: Die seit einiger Zeit laufende Aktion zur Hebung des
Verbrauches von Vollkornbrot hat allgemeine Fortschritte gemacht. In den
Sitzungen der Vollkornbrot-Ausschüsse wurden Fragen bezüglich der Hersteller
und Verteiler, der Propaganda, der Gütekontrolle und der Preisgestaltung
besprochen. Hierbei wurde verschiedentlich vorgeschlagen, einen gewissen
Prozentsatz der Bäcker als Hersteller und die übrigen als Verkäufer zu
gewinnen. Die Herstellung wird sich in der Hauptsache auf die Städte
beschränken müs sen, da auf dem Lande durch das Backen aus eigenem Mehl
Schwierigkeiten in der Herstellung von Vollkornbrot entstehen werden.

Die bisherigen Erfahrungen mit der Vollkornbrot-Aktion zeigen, daß die
Bevölkerung sich dem Vollkornbrot gegenüber, vor allem in Süddeutschland noch
stark ablehnend verhält, da die Gewohnheit, möglichst weißes Brot zu essen,
sich dort besonders stark eingebürgert hat. Die früher in der Bevölkerung
geltend gemachten Bedenken, besonders hinsichtlich der Schwierigkeiten in der
Verdauung, der Bekömmlichkeit und des Geschmackes seien, wie berichtet wird,
wenn die Qualität der Vollkornbrot-Erzeugnisse einwandfrei ist, heute nicht
mehr als stichhaltig zu bezeichnen. Vor allem könne festgestellt werden, daß
die Bevölkerung entgegen der ursprünglichen Befürchtung das Vollkornbrot nicht
als sogenanntes „Kriegsbrot“ ansieht.

Aus Stuttgart wird gemeldet, daß in dortigen Dentistenkreisen angeregt wurde,
das Vollkornbrot teilweise in die Brotkarte aufzunehmen, da ohne sanften Zwang
die Bevölkerung sich nicht an den Gebrauch des Vollkornbrotes gewöhnen werde.
Eine solche Regelung wird in Arztkreisen für bedenklich gehalten, weil dann
sofort wieder eine große Zahl von ärztlichen Bescheinigungen ausgestellt
werden müsse in den Fällen, in denen auf Grund von Krankheiten anderes Brot
verzehrt werden müsse.

Als erwünscht wird allgemein eine weitere Senkung und vor allen Dingen
Vereinheitlichung des Preises für Vollkornbrot bezeichnet.

Die Propaganda hat den Meldungen nach allgemein noch nicht genügend
eingesetzt, so daß sich zusammengefaßt etwa folgende Vorschläge ergeben:
Verstärkter Einsatz des Werbefilms für das Vollkornbrot, insbesondere auch in
den Kino-Vorschauen, Führung einer reichseinheitlichen Gütemarke,
Plakatwerbung in Schulen, Bahnhöfen, Speisewagen, Gaststätten, Wartezimmern
und Krankenhäusern, Werbung in Form von Broschüren. Außerdem wird gewünscht,
daß in den Tageszeitungen erscheinende Speisezettel des Deutschen Frauenwerkes
eine von ärztlicher Seite verfaßte Schlagzeile über den besonderen
gesundheitlichen Wert des Vollkornbrotes enthalten möge. Vorgeschlagen wird
ferner, daß in der Presse der Begriff des Vollkornbrotes noch deutlicher
gemacht werde, da landläufig unter Vollkornbrot immer noch das derzeitige
sogenannte Schwarzbrot (Roggenbrot oder Kommisbrot) verstanden werde.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung

Aus allen Kreisen der Bevölkerung und der Verwaltung wird nach wie vor über
die Unübersichtlichkeit des gesamten Verwaltungslebens geklagt, die durch die
zu Beginn des Krieges angeordneten Vereinfachungsmaßnahmen kaum irgendwie
behoben worden sei.

Einem einfachen Volksgenossen sei es fast unmöglich, sich durch das Netz von
Zuständigkeiten von staatlichen, halbstaatlichen und gewerblichen Stellen zu
finden. Auch einem „Rechtsgelehrten“ bereite es schon erhebliche
Schwierigkeiten, die für die Erledigung eines Verwaltungsvorganges zuständigen
Behörden und Sonderbehörden festzustellen. Selbst die Sachbearbeiter bei den
Behörden verlören nicht selten die Übersicht über die bei Erledigung einer Sa
che zu befragenden und stellungnehmenden Verwaltungsstellen und
Organisationen.

Der lange Instanzenweg bewirke, daß die Schlagkraft und auch die Autorität der
Behörden erheblich leide. Die Bearbeitung manchmal auch der einfachsten
Vorgänge dauere Monate und Jahre. Verschärft werde diese Erscheinung noch
durch den in der Verwaltung z. Zt. bestehenden starken Kräftemangel.

In der Bevölkerung herrsche Mißstimmung über die schleppende Erledigung ihrer
Anliegen, sie verliere in steigendem Maße die Achtung vor den Behörden, die
fast nichts mehr ohne die Stellungnahme anderer Behörden oder Stellen
erledigen könnten. Der hilfesuchende Volksgenosse habe kein Verständnis dafür,
daß Vorgänge, die früher fast ausschließlich bei einer unteren oder mittleren
Verwaltungsbehörde in angemessener Frist bearbeitet worden seien, heute nicht
selten von mehr als 10 Stellen geprüft werden müßten. Es werde immer wieder
betont, daß bei dem überall bestehenden Kräftemangel jede Aufblähung und
Überorganisation und das Nebeneinanderarbeiten der vielen Behörden und
Sonderbehörden bei gleichen oder ähnlichen Aufgaben unter allen Umständen,
insbesondere aber im Kriege, vermieden werden müsse.

Bezeichnend für die heutige Lage sei folgendes Beispiel aus der Ostmark:

In der Stadt Z. soll ein Molkereibetrieb errichtet werden. Zur Genehmigung des
Baues und der Errichtung der Molkerei sind nicht weniger als 17 Stellen
zuständig.

  1. Bürgermeisteramt in Z.,
  2. Stadtplaner in Z.,
  3. Landrat – gewerbepolizeiliche Bewilligung und Baukonzessionierung,
  4. Wasserbauamt in Z.,
  5. Preuss. Landesanstalt für Wasser, Boden und Lufthygiene,
  6. Baubezirksbehörde in H.,
  7. Landesstelle für Raumordnung in W.,
  8. Gebietsbeauftragter für das Bauwesen in W.,
  9. Arbeitsamt in G., Nebenstelle Z.,
  10. Landesarbeitsamt N.,
  11. Reichsarbeitsministerium,
  12. Treuhandstelle für Ziegel,
  13. Rohstoffstelle für den ernährungswirtschaftl. Aufbau,
  14. Hauptvereinigung der deutschen Milch- und Fettwirtschaft,
  15. Kreisbauernschaft in Z.,
  16. Reichsernährungsministerium,
  17. Bezirkswirtschaftsamt.

Auswirkung der Ausdehnung des Personenstandsgesetzes auf die Ostmark in
Hinsicht auf die Führung und Ergänzung der Pfarrmatrikel

Mit der Ausdehnung des Personenstandsgesetzes vom 3.11.1937 auf die Ostmark
wurden, einer Meldung aus dem Bezirk Graz zufolge, die Pfarrämter der
verschiedenen Konfessionen als die bisherigen Standesämter von den
Reichsstatthaltern angewiesen, in den Matrikeln die vom Personenstandsgesetz
geforderten Hinweise in der Spalte „Anmerkung“ vorzumerken.

Die Befolgung dieser Anordnung begegne jedoch großen technischen
Schwierigkeiten. In den bisherigen Matrikelformularen der Ostmark sowohl der
römisch-katholischen, als auch der evangelischen und altkatholischen Kirche
sei die Spalte „Anmerkung“ sehr klein und in vielen Fällen schon ausgefüllt,
da nach den bisherigen österreichischen Matrikelvorschriften hier die
Legitimierung unehelicher Kinder, Namensänderungen, Adoption usw. einzutragen
gewesen seien. Zu diesen bereits vorhandenen Eintragungsvorschriften seien nun
die Vorschriften über die Eintragungen von Wiederannahme des Mädchennamens,
Ehescheidungen, Vaterschaftsanerkenntnissen sowie die Eintragung der oben
erwähnten Hinweise getreten. Hierdurch entstehe eine übermäßige Belastung der
Spalte „Anmerkung“, die sich in Unleserlichkeit oder fehlerhaften und
abgekürzten Eintragungen äußere, ein Umstand, der in späterer Zeit
Schwierigkeiten in der Sippenforschung und der Beibringung der Ahnennachweise
erwarten lasse.

In Erkenntnis dieser Sachlage hätten daher einige Reichsstatthalter in der
Ostmark verfügt, daß bei den betreffenden Matrikeleintragungen zum Vermerk
neuer Eintragungen und Hinweise Anstoßbogen anzubringen seien. Der Reichsgau
Steiermark z. B. habe sich in solchen Fällen damit beholfen, die neuen
Anforderungen und Hinweise quer über alle Spalten der Matrikel eintragen zu
lassen. Es stelle dies aber keine Ideallösung dar. Die Einführung des
Anstoßbogens sei als äußerst bedenklich zu bezeichnen. Es werde sich nach den
bisherigen Erfahrungen als notwendig erweisen, daß infolge der Fülle der
Hinweise allmählich für jeden Matrikelfall ein Anstoßbogen erforderlich sei.
Hierdurch würden die Matrikel und die Übersichtlichkeit der Eintragungen
leider und die Einbände beschädigt werden. Die Anstoßbogen selbst seien in
ständiger Gefahr, abgerissen zu werden und allmählich verloren zu gehen. Eine
Lösung dieser für die Ahnen- und Sippenforschung sehr bedeutungsvollen Frage
könne z. B. darin erblickt werden, daß es den Pfarrämtern gestattet würde, ein
eigenes Hinweisbuch zu führen. In diesem wären alle von den Standesämtern im
Sinne des Personenstandsgesetzes geforderten Hinweise wörtlich einzutragen,
während in den Matrikeln selbst nur ein kurzer Hinweis auf das Einweisbuch
(Seite und Zahl der Vormerkungen) zu vermerken wäre.

Von diesem Hinweisbuch wäre ein Duplikat zu führen, daß am Schluß jeden Jahres
der zuständigen oberen Aufsichtsbehörde vorzulegen sei.

In der Ostmark werde die Angelegenheit als äußerst dringlich bezeichnet, da
die Pfarrämter mit der Aufforderung, Hinweise im Sinne des
Personenstandsgesetzes vorzunehmen, überschüttet würden, und daher die Gefahr
gegeben sei, daß bis zu einer einheitlichen besseren Regelung viel unnötige
Arbeit geleistet würde, und die Standesbücher Schaden litten.

Eintragung von Geburten nach vollzogener Taufe

Einer weiteren Meldung aus der Ostmark zufolge mehrten sich die Fälle, in
denen Geburtanzeigen dem Standesbeamten erst nach der kirchlichen Taufe
mitgeteilt würden. Die Ursache hierfür werde darin gesehen, daß

1\. gemäß §450 der Dienstanweisung für die Standesbeamten wohl Geistliche
bestraft werden könnten, die Eheschließungen vornehmen, bevor diesel ben bei
dem Standesamt beurkundet sind, diese Strafvorschrift jedoch nicht auf
Geburtsfälle auszudehnen sei,

2\. daß die Eltern, vor allem auf dem Lande den Kindern noch immer gerne
biblische Vornamen geben würden. Bei vorheriger Anzeige auf dem Standesamt sei
es das Bestreben der Standesbeamten, die Anzeigenden zu veranlassen, dem Kinde
einen deutschen Vornamen zu geben. Diesem Vorgehen der Standesbeamten versuche
man durch vorherige kirchliche Taufe auszuweichen.

Aus diesen Gründen erscheine es notwendig, auch für die Geburtsanzeigen,
einen, dem §450 der Dienstanweisung für die Standesbeamten entsprechenden
Ahndungsparägraphen zu schaffen.


V. Wirtschaft

Weitere Klagen über die Arbeiterschuhversorgung und -reparatur

…

Stimmen zur neuen Reichskleiderkarte

Den vorliegenden Meldungen zufolge hat die Ankündigung über die Abgabe der
neuen Reichskleiderkarte, die noch im Laufe des Monats September erfolgen
soll, allgemeine Zustimmung gefunden. In weiten Kreisen der Bevölkerung habe
man sich – wie es in den Meldungen heißt – sehr intensiv mit der neuen
Kleiderkarte beschäftigt. Vielfach sei die Auffassung geäußert worden, daß
wohl mit einer längeren, zumindest aber über den Herbst und Winter
hinausgehenden Kriegsdauer gerechnet werden müsse, da auch die zweite
Reichskleiderkarte wiederum den Versorgungszeitraum eines ganzen Jahres
umschließe. Vereinzelt seien allerdings auch Überlegungen derart angestellt
worden, daß es selbst bei kürzerer Kriegsdauer notwendig sei, die
Zwangsbewirtschaftung und Bezugsbeschränkung bestimmter Waren und Güter noch
für eine gewisse Zeit aufrecht zu erhalten. Bei allen Meinungsäußerungen sei
jedoch als wesentliches Ergebnis eine allgemeine Befriedigung über die auch
weiterhin gesicherte Spinnstoffversorgung festzustellen. Hinsichtlich der
technischen Gestaltung der neuen Karte im Hinblick auf die veränderte
Punktbewertung der verschiedenen Spinnstoffarten ist die Aufnahme, den
Meldungen zufolge, sehr geteilt. In den ersten Tagen nach der Bekanntmachung
sei zunächst allgemein zu beobachten gewesen, daß die Erhöhung der Punktzahl
von 100 auf 150 Bezugswerte besondere Befriedigung ausgelöst hätte. Nunmehr
werde aber in der Bevölkerung, insbesondere von Frauen, die Meinung vertreten,
daß durch die Erhöhung der Punktzahl eine Besserstellung in dem Maße, wie es
zuerst den Anschein gehabt hätte, nicht eingetreten sei. Man erkenne wohl an,
daß für die Bedarfsdeckung von Wäsche und Wirkwaren eine gewisse Erleichterung
geschaffen worden sei, dagegen sei die Bewertung von Oberkleidung z. B. für
männliche Personen ungünstiger als vordem ausgefallen. Insbesondere die
Bewertung und Einbeziehung des „Wintermantels“ in die Kleiderkarte habe
vielfach die Meinung aufkommen lassen, daß die Erlangung eines Bezugsscheines
an große Schwierigkeiten geknüpft sei und somit praktisch jedermann für den
Kaufeines Mantels seine wertvollen Punkte würde hergeben müssen. Eine ent
sprechende Aufklärung in der Presse würde diesen Zweifel sehr schnell beheben
können.

Die sonstigen Bestimmungen, wie verlängerte Gültigkeit der alten Kleiderkarte,
Gültigkeit der neuen Kleiderkarte bereits ab 1.9.1940, Gewährung einer
Zusatzkleiderkarte für Jugendliche hat, wie in allen Meldungen hervorgehoben
wird, allgemeine Anerkennung gefunden.

Schwierigkeiten beim Bau von Landarbeiterwohnungen

In einzelnen Meldungen, die sich mit Landarbeitsfragen befassen, wird immer
wieder auf die Bedeutung der Wohnungsverhältnisse für die Landflucht
hingewiesen. Es wird betont, daß die Landbevölkerung es als selbstverständlich
angesehen habe, daß zu Beginn des Krieges die Baufrage auf dem Lande wegen
Arbeiter- und Materialknappheit zurückgestellt werden mußte. Durch die starke
Durchführung der Anordnungen und Verordnungen von seiten der die Genehmigung
erteilenden Behörden in der ländlichen Bevölkerung ergeben, die sich vor allem
in den Gebieten auswirken, in denen der Wiederaufbau der durch den Krieg
zerstörten Gehöfte starke Verzögerung erfährt und die nach Ansicht der
betroffenen Bevölkerungsteile auch im Kriege zu vermeiden seien. So wird z. B.
aus Thorn gemeldet, daß das Dorf Drosdowe (Krs. Schwetz) durch den
Polenfeldzug hart mitgenommen ist. Nur wenige Gebäude sind verschont
geblieben. Die Bauern hätten naturgemäß ihre Wohnungen, die Wohnungen der
Landarbeiter und ihre Wirtschaftsgebäude wieder aufbauen wollen. Von der
zuständigen Behörde sei ihnen nun der Bau bzw. der Weiterbau verboten worden,
sodaß jetzt eine ordnungsgemäße Bewirtschaftung der Betriebe nicht mehr
möglich sei.

Ein anderer Fall wird aus Klagenfurt gemeldet: In dem dortigen Gebiet sind
viele Klein- und Kleinstbauern, die nebenbei selbst Zimmer- oder
Maurerarbeiten verrichten können. Außerdem gibt es in der dortigen Gegend fast
in jeder Gemeinde alte Handwerker, die nicht mehr in vollem Arbeitsprozess
eingegliedert werden können, die eher noch, soweit es in ihren Kräften steht,
leichtere Handlangerarbeiten ausüben können. Die Tatsache habe sich ein Bauer
im Kreise Villach zunutze machen und für seinen Betrieb eine
Landarbeiterwohnung bauen wollen. Er selbst war imstande, die Hauptarbeiten
des Baues zu verrichten, und zur Hilfeleistung hätte er sich einige alte
Arbeitsveteranen aus seinem Dorfe herangezogen. Wie es in der Meldung heißt,
sei ihm die Baugenehmigung vom zuständigen Arbeitsamt verweigert worden. Man
habe ihm mitgeteilt, daß die Leute entzogen würden, da diese anscheinend
arbeitsfähig wären und deshalb an anderer Stelle eingebaut werden könnten.
Erst nachdem sich die Landesbauernschaft, das Landesarbeitsamt und der
Handwerksmeister für Steiermark und Kärnten für die Abstellung dieser Härte
eingesetzt hätten, sei es möglich gewesen, diese Schwierigkeiten zu
beseitigen. Bei der Landbevölkerung wird, wie die Meldungen besagen – diese
starre Auslegung der Vorschriften von seiten der unteren Dienststellen nicht
verstanden.


Einzelmeldung

Einer Meldung aus Karlsbad zufolge, gehen bei der Handwerkskammer in Eger
laufend Gesuche ein, aus welchen ersichtlich ist, daß viele selbständige
Handwerker, die nach dem Feldzug in Frankreich, in ihre Betriebe entlassen
wurden und in ihre Betriebe zurückgekehrt sind, keine Rohstoffe und
Betriebsmittel zugewiesen bekommen, um ihre Werkstätten wieder in Betrieb
setzen zu können.

…

  
  
  

