
I. Allgemeines

Die Bevölkerung steht nach den eingegangenen Meldungen stark unter dem
Eindruck der Rede des Führers in München, die „wie eine Erlösung“ gewirkt habe
und zusammen mit dem bevorstehenden Molotow-Besuch die innenpolitischen
Angelegenheiten in den Hintergrund treten ließ. Übereinstimmend wird zum
Ausdruck gebracht, daß die als begründeter denn je empfundene Siegeszuversicht
des Führers sich auch auf den letzten Volksgenossen übertragen habe. Das
Hauptinteresse in den Ausführungen konzentriert sich auf die militärischen und
außenpolitischen Momente. Starken Eindruck hinterließ die Erklärung des
Führers über die in seiner Hand liegende unvorstellbare Rüstungsreserve und
höchste Produktionskapazität der Welt, die allgemein als eine eindeutige
Warnung an Nordamerika aufgefaßt wurde, während die von der Autorität des
Führers getragene Versicherung der militärischen Unantastbarkeit der deutschen
Mächtekoalition auf alle Bevölkerungsteile außerordentlich beruhigend wirkte.
Der als unabänderlich bezeichnete Entschluß, es zu keiner Kompromißlösung mehr
kommen zu lassen, wurde in seiner Tragweite voll erkannt und mit ernster
Begeisterung aufgenommen. Der Gesamteindruck der Führerrede wird in allen
Meldungen als gewaltig und von nachhaltigster Wirkung auf die Haltung des
gesamten deutschen Volkes bezeichnet.

Nächst der Führerrede tritt die Ankündigung des Besuches des Außenkommissars
Molotow in der Reichshauptstadt in den Vordergrund des Interesses. Man ist
davon überzeugt, daß Deutschland nach wie vor nicht nur auf militärischem,
sondern auch auf diplomatischem Gebiet alleiniger Träger der Initiative ist
und wertet das bevorstehende außenpolitische Ereignis als klaren Beweis für
das Scheitern sämtlicher Beeinflussungsversuche der Feindpropaganda in
Richtung eines deutsch-russischen Konfliktes. Eine aktive Einschaltung der
Sowjet-Union an der Seite des Dreimächteblockes wird erwartet. Reges Interesse
wendet man der Frage zu, wie sich wohl rein äußerlich der Empfang Molotows in
Berlin gestalten werde. Die mit außerordentlicher Gelassenheit vorausgesehene
Wiederwahl Roosevelts steht seit der Führerrede außerhalb des allgemeinen
Interesses.

Regere Beachtung findet die Irlandfrage. Durch die Äußerung Churchills und de
Valeras hellhörig geworden, rechnet man sogar verschiedentlich mit einer
überraschend erfolgenden Besetzung Irlands durch deutsche Streitkräfte, um
England wieder einmal zuvorzukommen. Man stützt sich bei dieser Annahme einer
Umklammerung der britischen Insel auf die Worte des Führers: „Wir wollen
einmal sehen, wer in einigen Monaten blockiert sein wird!“

Der immer wieder gemeldeten Unzufriedenheit über den langsamen Verlauf der
italienischen Operationen in Griechenland, die man bereits mit dem russisch-
finnischen Kriege zu vergleichen geneigt ist, stehen als außerordentlich
stimmungsförderndes Moment die mit Genugtuung aufgenommenen Blockadeerfolge
der deutschen Kriegsmarine gegenüber. Man gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die
nunmehr wirksame offensichtliche Erweiterung der deutschen Operationsbasis zur
See eine wesentliche Verschärfung des Handelskrieges gegen England und damit
fühlbare Rückwirkungen auf die Verteidigungslage der Insel zeitigen wird.

Abwurf feindlicher Flugblätter

Über mehreren Gebieten des Reiches z. B. den Bereichen Aachen, Kiel, Halle,
Dessau, Frankfurt/O., Posen u. a., wurden in letzter Zeit englische
Flugblätter Nr. 438 und 439 abgeworfen. Sie tragen auf der einen Seite den
bekannten Text „Terror! Wir schlagen zurück!“ bzw. „Versprechen“; umseitig
enthalten sie jedoch eine Kartenskizze mit einer Aufstellung über Zahl und Art
der bis zum 5. Oktober 1940 auf militärische Ziele im Reich angeblich
unternommenen Bombenangriffe.

Während diese Einflußnahme der Feindpropaganda erneut als unwirksam bezeichnet
wurde, gaben die Flugblätter in der polnischen Bevölkerung des Bereiches Posen
zu regen Erörterungen Anlaß.

In Salzwedel wurde das anscheinend für die Niederlande bestimmte Flugblatt Nr.
701 „Nederlanders, weest op Uw hoede voor de Duitsche voornehmens“ erfaßt.
Schließlich wurden vier in Nordfrankreich aufgefundene, an das französische
Volk gerichtete Flugblätter

„England spricht zu Euch…“

„Franzosen! Die Regierung Großbritanniens wird mit dem General de Gaulle einen
Vertrag unterzeichnen…“

„Öffnet, Franzosen! Hier ist die deutsche Zukunft, die Euch Eure deutschen
Herren offenlassen!“

„Die Anglo-amerikanische Solidarität“

neu erfaßt.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 8. – 11. November 1940

1\. Das in einzelnen Gauen bereits wieder zu beobachtende Abflauen der
Anteilnahme an Presse und Rundfunk, das im wesentlichen durch das Ausbleiben
bemerkenswerter italienischer Erfolge in Griechenland und wichtiger
außenpolitischer Ereignisse hervorgerufen wurde, konnte durch die neuen
Erfolgsmeldungen des OKW im Kampf gegen britische Geleitzüge und durch die
Ankündigung des Molotow-Besuches wirksam aufgefangen werden. Während
insbesondere die Sondermeldung am 8.11.1940 dazu beigetragen hat, das
Interesse für Nachrichten über Aktionen gegen das englische Mutterland wieder
aufleben zu lassen, war die Meldung von der Reise des sowjetrussischen
Außenkommissars nach Berlin dazu angetan, die Aufmerksamkeit in Erwartung
kommender Entscheidungen wieder auf das außenpolitische Geschehen zu lenken.
Gleichfalls wirkte sich in dieser Beziehung die Verkürzung der
Nachrichtensendungen des Rundfunks, die allgemein mit Genugtuung aufgenommen
wurde, günstig aus (z. B. Breslau).

2\. Der Eindruck, daß die englische Insel auch während der Wintermonate den
Schlägen der deutschen Waffen ausgesetzt sei, und sie auf diese Weise für das
Frühjahr „sturmreif gemacht werde, wurde durch die unmittelbar hintereinander
folgenden Nachrichten über die Erfolge der deutschen Luftwaffe und U-Boote
gegen englische Geleitzüge verstärkt (z. B. Innsbruck, ähnlich Linz). Durchweg
haben diese Meldungen Bewunderung und Anerkennung für die deutsche
Kriegsführung hervorgerufen, die trotz schlechter Witterung ihre Aktionen
gegen das englische Mutterland fortsetzt (z. B. Innsbruck, Schwerin usw.).
Insbesondere glaubt man, darin ein zunehmendes Wirksamwerden der deutschen
Blockade sehen zu können, an dem man oftmals aufgrund von Nachrichten über
Durchbruchversuche englischer Geleitzüge bei Dover gezweifelt hatte. Großen
Eindruck machte auch die im OKW-Bericht vom 6.11.1940 enthaltene
Versenkungsziffer von fast 7,2 Millionen BRT feindlicher Schiffstonnage.
Während der überwiegende Teil der Bevölkerung diesen Erfolg als eine
erhebliche Bresche in die feindliche Handelsschiffahrt und damit in Englands
Versorgungsmöglichkeiten empfand, war auch vielfach die Meinung vertreten, daß
diese Verluste auf englischer Seite durch die Beschlagnahme neutraler Schiffe
wieder ausgeglichen sei. Man hätte daher auch gern gewußt, in welchem
Verhältnis diese Zahl zur Gesamttonnage der feindlichen Handelsschiffahrt
stehe (z. B. Potsdam). Im gleichen Zusammenhang kommt aus einzelnen Gauen der
Wunsch, die Presse möchte diese Zahl durch ein plastisches Beispiel
illustrieren, um besonders in einfachen Bevölkerungskreisen, die sich kein
rechtes Bild von dem Umfange eines solchen Verlustes machen können, den
Eindruck einer solchen Erfolgsmeldung zu vertiefen (z. B. Kattowitz). Als eine
Belebung der OKW-Berichte wurde es empfunden, daß am 5.11.1940 die Zahl der
abgeworfenen Bomben bekanntgegeben wurde (z. B. Breslau).

Das Interesse an PK-Berichten hält weiter an. Im gleichen Maße werden auch
nach wie vor aufklärende Aufsätze und Hörfolgen über einzelne Waffengattungen
gern gelesen und gehört. So fand z. B. ein in der „Nordischen Rundschau“ vom
6.11. veröffentlichter Artikel „Was macht jetzt unser Heer“ eine äußerst
beifällige Aufnahme. Man begrüßt es, auch einmal etwas über die gegenwärtigen
Aufgaben des Heeres, besonders in den besetzten Gebieten, zu hören (z. B.
Kiel).

3\. Obwohl die Propaganda versuchte, die Präsidentenwahl in den USA mehr als
eine inneramerikanische Angelegenheit darzustellen, wurde, wie bereits in den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 7.11. festgestellt, diesem Ereignis von dem
überwiegenden Teil der Bevölkerung entscheidende Bedeutung für die Dauer und
Entwicklung des Krieges beigemessen. Das Wahlergebnis wurde daher allgemein
mit großer Spannung erwartet. Die Wiederwahl Roosevelts überraschte indessen
größtenteils nicht allzusehr, da man mit einem solchen Ergebnis gerechnet
hatte. Aufgefallen ist es, daß das Wahlergebnis von Presse und Rundfunk als
zweitrangiges Ereignis aufgemacht und in der Presse im Innern der Blätter bzw.
fast am Schluß des Nachrichtendienstes des Rundfunks gebracht wurde (z. B.
Königsberg, ähnlich Leipzig, Karlsruhe).

Auch weiterhin wird im größten Teil der Bevölkerung angenommen, daß die
Wiederwahl Roosevelts den Kriegseintritt Amerikas oder zumindest eine
verstärkte Unterstützung Englands mit Kriegsmaterial zur Folge haben werde (z.
B. Potsdam, Braunschweig, Posen, Innsbruck, Oppeln, Dessau, Bielefeld,
Troppau, Dresden, Karlsruhe, ähnlich Schwerin). Dabei wurde insbesondere der
Satz im Gayda-Artikel: „Nicht nur in Worten, sondern in recht konkreter Weise
treibt Amerika dem Kriege zu…“ als eine Bestätigung der eigenen Mei nung
gewertet (z. B. Potsdam). Soweit jedoch solche Befürchtungen geäußert wurden,
waren sie fast ausschließlich mit einer großen Zuversicht auf den Ausgang
eines solchen Kampfes und mit einem unbegrenzten Vertrauen auf den Führer, der
auch dann wieder alles mit Geschick meistern werde, verbunden.

4\. Die Bekanntgabe der sowjetrussischen Antwortnote auf den englischen
Protest wegen der Teilnahme der Sowjetunion an der Donaukommission hat die
Meinungsbildung der Bevölkerung bezüglich der russischen Politik in günstigem
Sinne beeinflußt und das in letzter Zeit, besonders im Hinblick auf die
Entwicklung auf dem Balkan (italienisch-griechischer Konflikt), in verstärktem
Maße gegen Rußland gehegte Mißtrauen zurückweichen lassen (z. B. Posen,
Karlsruhe, Dortmund, Nürnberg, Braunschweig, Troppau, Kiel und Kattowitz).
Besonders stark hat die scharfe Sprache der russischen Note imponiert (Kiel).
In der gleichen Richtung hat die Meldung von der Übersetzung des Werkes
„Bismarck, Gedanken und Erinnerungen“ in die russische Sprache und die dieser
von der sowjetrussischen Presse gewidmeten freundlichen Besprechungskommentare
gewirkt (z. B. Liegnitz, Düsseldorf).

Zur Lage im Schrifttum

In zahlreichen Berichten aus fast allen Gauen wird gemeldet, daß das starke
Lesebedürfnis in allen Schichten der Bevölkerung anhält. Durchgehend wird die
Feststellung getroffen, daß das Hauptinteresse dem Schrifttum unterhaltender
Art zugewendet ist. So wurde z. B. in Posen die Beobachtung gemacht, daß etwa
55 v.H. der verkauften Bücher dieser Gattung zuzuschreiben waren, wobei der
Massenverkauf der billigen Romanhefte noch nicht berücksichtigt wurde. Die aus
anderen Bereichen gemeldeten Zahlen lauten z. T. für das
Unterhaltungsschrifttum noch günstiger. Unter den Autoren des zeitgenössischen
schöngeistigen Schrifttums wurden u. a. viel gefragt: Blunck, Griese, Rudolf
Hertzog, Alverdes, Muschler, Eckmann, Kirschweng, Binding usw.. Großen
Zuspruch finden nach wie vor die schöngeistigen Werke aus dem politischen und
geistigen Raum des Volksdeutschtums (Wittstock, Zillich, Rothacker, Pleyer u.
a.). Von älteren Autoren erfreut sich Ganghofer augenscheinlich besonderer
Beliebtheit.

Immer wiederkehrend wird in den Meldungen aus den Gauen darauf aufmerksam
gemacht, daß dennoch ein Großteil der in der Kriegszeit neu hinzugekommenen
Buchleser nicht den Weg zum literarisch hochstehenden Buch wähle. Sehr oft
lehnten es beispielsweise Soldaten ab, Bücher in die Hand zu nehmen, die
„Probleme“ enthielten, und in denen reflektiert werde. Man wünsche Bücher mit
Handlung und Spannung. Mit aus diesen Gründen werde jetzt in diesem
außerordentlichen Umfang zu den „Tatsachen-“ und „Roman“-Heften gegriffen, die
auf kleinem Raume für ein paar Pfennige eine abgeschlossene Handlung darböten,
die zu verfolgen nicht anstrenge, und in deren Spannungseffekten man das
eigene Ausspannen vom Alltag finde. Als recht groß wird verschiedentlich auch
das Befürfnis nach leichter heiterer Lektüre bezeichnet, das seine
Befriedigung in Büchern wie denen von Roth „Ein Mensch“, Spoerl „Der Gasmann“
u. ä. suchte.

Im Zusammenhang damit werden in Einzelfällen und Übersichtsberichten
Beobachtungen derart wiedergegeben, daß politisch-weltanschauliches Schrift
tum schulungsmäßigen Charakters und NS-Schrifttum im engeren Sinne z. Zt.
wenig gelesen werde. Gerade solche Bücher seien allerdings oft zum Zwecke des
Geschenks an die Soldaten an der Front oder für die Verbündeten gekauft
worden. Der Vertrieb dieses Schrifttums über die Partei bzw. deren
Gliederungen und ihre Verlage (z. B. DAF) werde sicher nicht abgenommen haben.
Die Schriften würden jedoch mehr oder weniger nur durchgeblättert, und es gehe
davon z. Zt. eine spürbare Wirkung nicht aus. Ein gesteigertes Interesse
bestehe jedoch für das Buch des Führers selbst. Viele Volksgenossen gingen
erst jetzt daran, sich durch eine sorgfältige Lektüre Einsicht in die
Grundlagen vor allem der Außenpolitik des Führers zu verschaffen. Sonst kapsle
man sich jetzt deutlich gegen Schrifttum ab, was nach „Schulung durch die
Partei“ aussehe. Die breite Masse der Volksgenossen habe wenig Verlangen nach
Büchern, in denen über den Nationalsozialismus, seine Grundsätze, seine
Weltanschauung gesprochen werde, lasse sich aber augenscheinlich Schriften
gefallen, in denen Grundlagen und Charakterwerte in erzählender Form an aus
dem Leben gegriffenen Beispielen sinnfällig gemacht werden. So würden
beispielsweise die kleinen Kriegshefte für die deutsche Jugend keineswegs nur
von der Jugend verschlungen.

Durch alle Kreise der Bevölkerung hindurch geht, eng sich anschließend an das
politisch-militärische Geschehen, das Interesse an sachlich unterrichtendem
Schrifttum. Sehr gern werden von der Jugend Bücher über die neuen technischen
Waffen gelesen (Luftwaffe, Panzerwaffe usw.). Die Anteilnahme an den neuen
Fragestellungen weltanschaulichen Ausmaßes richtet sich im Schrifttum auf
kenntnisreich und allgemein faßlich gegebene Darstellungen wie die von Anton
Zischka, Walter Pahl, Paul Schmitz-Kairo („Die britische Schwäche“) u. ä.. Von
solchen Veröffentlichungen zur aktuellen Situation wird erwartet, daß sie das
Wissen um bestimmte Ereignisse, Zusammenhänge und Schauplätze der politischen
und militärischen Entscheidung erweitern und vertiefen. Bei den Schriften, die
in rascher Folge und großer Zahl zur deutschfranzösischen und deutsch-
englischen Auseinandersetzung herauskamen, wurde oft beanstandet, daß sie im
Material nicht wesentlich über die Leitartikel der Zeitungen hinausgingen und
das propagandistisch-polemische Moment in den Vordergrund stellten. Es bestehe
dadurch unverkennbar eine gewisse Übersättigung mit derartigen Broschüren.

Mangel an geografischen Kenntnissen erschwert auf dem Land das Verständnis für
politische Ereignisse

Aus Landgemeinden wird wiederholt berichtet, daß man dort oft eine große
Verständnislosigkeit für die augenblicklichen Geschehnisse im europäischen
Raum und erst recht in außereuropäischen Gebieten begegne. Nur wenige Familien
seien im Besitze eines brauchbaren Atlas. Wenn in der letzten Zeit die großen
Zeitungen sich bemühten, Kartenskizzen zu bringen, so sei doch festzustellen,
daß die kleinen Provinzblätter mit der Wiedergabe geografischer Karten sehr
sparsam seien. Es mache sich oft deshalb eine Interesselosigkeit gegenüber den
politischen Ereignissen bemerkbar, weil viele Volksgenossen sich keine
Vorstellung machen könnten, wo die Brennpunkte des politischen Geschehens
liegen.

Neben der Presse und dem geografischen Unterricht in der Schule sehe man eine
weitere Belehrungsmöglichkeit vor allem im Film. Man hält es für dringend
erwünscht, daß im Rahmen der Filmvorführungen der Gaufilmstellen geografische
Skizzen mit Kommentaren gezeigt werden. Man könne unter Ausnützung älteren
Bildmaterials sehr interessante Bildstreifen zusammenstellen. Von diesen
politischen Belehrungsfilmen auf dem Lande verspreche man sich sehr viel, weil
sie mithelfen könnten, das Interesse für politische Dinge wachzuhalten und die
politische Meinungsbildung zu fördern. Für die geografische Aufklärungsarbeit
könne ebenfalls das Volksbildungswerk stärker als bisher eingesetzt werden.

Deutsche Kulturtage in Warschau

Der Erfolg der vom Reichspropagandaamt Warschau verbreiteten Deutschen
Kulturtage in Warschau vom 25.10. bis 3.11.1940 ist nach den vorliegenden
Berichten unter der deutschen Bevölkerung Warschaus außergewöhnlich groß
gewesen. Die dabei gezeigte Ausstellung „Deutsche Leistung im Weichselraum“,
die sich guten Besuches erfreute, habe deutlich gezeigt, daß die heutige
Arbeit der Deutschen im Osten nichts anderes ist als die Fortsetzung einer
jahrhundertelangen Kulturarbeit des Deutschtums im Osten. Das Gastspiel des
Schillertheaters Berlin war ausverkauft, so daß eine zweite Aufführung
angesetzt werden mußte. Auch das Krakauer Synfonieorchester mußte seinen
Konzertabend wiederholen. Den deutschen Besuchern sei besonders aufgefallen,
daß der größte Teil der mitwirkenden Künstler Polen sind. Der im Rahmen der
Kulturtage aufgeführte Film „Die Rothschilds“ hat nach den vorliegenden
Meldungen durchschlagenden Erfolg gehabt.

Zur Aufnahme der. Kunstausstellungen in den letzten Monaten

(Vergleiche „Meldungen aus dem Reich“ vom 13.6.1940)

Die zahlreich vorliegenden Berichte aus dem gesamten Reichsgebiet bestätigen,
daß das Interesse für Kunstausstellungen in allen Schichten des Volkes weiter
im Steigen begriffen ist (Halle, Dortmund, Linz, Karlsruhe, Dessau, Innsbruck,
Kiel, Münster, Nürnberg, Stuttgart, Würzburg). Mehrfach zeigte sich das
steigende Interesse an bildender Kunst auch in einer wachsenden Nachfrage nach
Werken über Kunst in Buchhandlungen (Linz). Einheitlich wird festgestellt, daß
durch entsprechende Pressepropaganda der Besuch von Kunstausstellungen örtlich
wesentlich gefördert worden ist, bzw. war der Ausstellungsbesuch auffallend
gering, wenn die Führung und Aufklärung durch die Presse gering war. In den
vorliegenden Berichten wird des öfteren über noch unzulängliche
Ausstellungsräumlichkeiten geklagt (Dortmund, München, Berlin, Darmstadt,
Frankfurt/Main).

Übereinstimmend wird berichtet, daß die künstlerisch wertvollen
Kunstausstellungen zugenommen haben und daß vor allem deswegen auch größere
Besuchererfolge zu verzeichnen sind. Nach vielfacher Beobachtung richte sich
die Anziehungskraft solcher Ausstellungen wesentlich nach dem künstlerischen
Niveau (Aachen, Würzburg, Münster, Halle, Kiel, Danzig, Karlsruhe, Schwerin,
Innsbruck, Braunschweig, Düsseldorf, Graz). Während z. B. in Hamburg noch die
Interesselosigkeit breiter Bevölkerungskreise auffiel, berichtet Mün ster über
ein besonderes Interesse auch in Arbeiterkreisen. Eintrittspreise fallen für
den Besuch kaum maßgeblich ins Gewicht. Mehrfach wird auf das wachsende
Interesse der Jugend an solchen Ausstellungen hingewiesen, das durch Führungen
von Schulklassen mit Erfolg geweckt und verstärkt werde. Großen Zulauf fanden
durchweg Ausstellungen heimatgebundenen Charakters. Der Geschmack breiter
Besucherkreise sei dabei vorwiegend auf sauber ausgeführte Kunstwerke
gerichtet (Bielefeld, Schwerin, Halle, Innsbruck, Augsburg, Bayreuth,
Würzburg, Kiel). So hatte eine Ausstellung schleswigholsteinischer Künstler in
der Kunsthalle in Kiel auch an Sonntagen und bei schönstem Wetter zahlreiche
Besucher aus allen Bevölkerungskreisen und vor allem von Schulklassen, wobei
die Bildthemen aus der engeren Heimat besonders anzogen. Auch
Frontausstellungen fanden bei guter Pressepropaganda teilweise unerwartet
hohen Besuch. Hier wie überall trugen Führungen wesentlich zum Gelingen bei.
In mehreren Ausstellungen wurde das künstlerische Schaffen von Soldaten
herausgestellt, die sich als Laien künstlerisch betätigten. Solche
Ausstellungen hatten durchweg Massenerfolge zu verzeichnen (Dortmund, Kiel).
Das Interesse richte sich hier vor allem auf den Gegenstand und weniger auf
die künstlerische Ausführung. Von fachmännischer Seite wird betont, daß gegen
solche Ausstellungen so lange nichts einzuwenden sei, als sie nicht zu
„Kunstausstellungen“ erhoben würden, wie es verschiedentlich geschehe, da
sonst dem schaffenden Laien und dem Publikum ein falscher Begriff von Kunst
vermittelt werde. – Die Masse der Besucher bevorzuge einhellig gute,
handwerklich saubere Kunstwerke, die auch inhaltlich eine gesunde Haltung
aufweisen, und lehnt sämtliche Erinnerungen an die Systemzeit in Farbe,
Gestaltung und Inhalt entschieden ab. Im Gegensatz zu dem zumeist gesunden und
instinktsicheren Urteil breiter Besucherkreise werden, wie z. B. aus
Braunschweig berichtet wird, oft gerade besonders stark kritisierte Bilder
zuerst verkauft. An solchen Bildern zeige sich auch sehr oft der
Künstlernachwuchs besonders interessiert. Es sei darin mehrfach eine gewisse
oppositionelle Einstellung nicht zu verkennen (Berlin, Braunschweig,
Düsseldorf). Mit Ausstellungen, die bewußt nach den großen deutschen
Kunstausstellungen in München ausgerichtet waren, gelang es, auch größere
Kreise der Arbeiterschaft zu erfassen (Linz, Schwerin, Darmstadt, Berlin,
Dresden). Allerdings werde aus allen Besucherkreisen ziemlich einhellig immer
wieder die Frage erhoben, warum die bildenden Künstler in ihren Bildthemen so
wenig auf die Größe der heutigen Zeit eingehen. „Man wolle heute
lebensbejahende Bilder mit anregendem, mitreißendem Stimmungsgehalt sehen“
(Stuttgart). „Es fehle ein positives Bekenntnis zur nationalsozialistischen
Weltanschauung“ (Leipzig). „Einzelne Frontzeichnungen werden von den Besuchern
als der Clou der Ausstellung angesehen“ (Leipzig). „Die Bezugnahme auf die
heutige Zeit läßt sich nur äußerlich feststellen, z. B. durch das Malen von
Uniformen“ (Neustadt a.d.W.).

„Vieles erinnert an bekannte Vorbilder wie Thoma oder altdeutsche Meister“.

„Nach Abstreichung der Entartungserscheinungen bleibt häufig eine hausbak-
kene, bürgerliche Kunst mit wenig Dynamik und Format in Form und Inhalt“
(Leipzig u. a.).

Sehr häufig wird nach den vorliegenden Berichten Klage erhoben über zu hohe
Preise der Kunstwerke, so daß teilweise im Vergleich mit den ersten
Kunstausstellungen im Kriege bereits geringere Verkaufserfolge zu verzeichnen
sind (Kiel, Schwerin, Stuttgart, Bayreuth, Karlsruhe, Breslau, München). Die
Ansichten über „unerschwingliche Preise“ gehen allerdings weit auseinander. So
wurden z. B. in München Preise bis zu RM 400,– oder in Schwerin gar solche bis
zu RM 2.000,– von Besuchern als mäßig bezeichnet, während in anderen Orten
bereits Durchschnittspreise von RM 50,– bis RM 100,– als unbezahlbar galten
(Karlsruhe). Übereinstimmend wird allerdings darauf hingewiesen, daß die
Preise für Gemälde so angestiegen seien, daß breite Besucherkreise vom Ankauf
ausgeschlossen seien. Gerade im Hinblick auf das gesteigerte Interesse breiter
Bevölkerungskreise für bildende Kunst werden immer zahlreichere Stimmen laut,
die eine gesunde Preisgestaltung im Ausstellungsbetrieb wünschen.

Aus Fachkreisen wird mit Bezugnahme auf die Kunstausstellungen nachdrücklich
darauf aufmerksam gemacht, daß die Künstler vielfach mit Farben malen und
Farben mischen, von denen nicht genügend bekannt sei, daß sie sehr wenig
haltbar seien und sehr bald Zerstörungen in den Bildern hervorrufen. Dies
beruhe neben dem Mangel an Material vor allem auf einer oft krassen Unkenntnis
der Maltechnik, wobei die Künstler oft zu leichtfertig den im Handel
angebotenen Farben vertrauten. Auch auf den deutschen Kunsthochschulen werde
die rein maltechnische Schulung der Kunststudierenden oft noch nicht genügend
betrieben. Man wisse heute, daß z. B. Bilder von Menzel und Leibl bereits
außerordentliche Zerstörungen aufweisen. Ähnliches sei aufgrund der heutigen
Farben und Malweise von vielen jetzt ausgestellten Bildern zu erwarten. Darin
bestehe nicht nur für den Künstler und Käufer, sondern vor allem auch für die
kulturelle Überlieferung des Reiches in die nächsten Jahrhunderte eine
außerordentliche Gefahr. Man könne daher nur wünschen, daß die Forschung auf
diesem Gebiet und ihre praktische Auswirkung auf die Herstellung der Farben
und die Schulung der Künstler unter Heranziehung aller Sachkenner im Reiche
zusammengefaßt und vorwärtsgetrieben werde. Zahlreiche wissenschaftliche und
künstlerische Erfahrungen auf diesem Gebiet seien z. Zt. noch verstreut und
kämen daher nur sehr begrenzt zur Auswertung.


III. Volkstum

Propagierung des „Slawentums“

Von Volksdeutscher Seite wird darauf hingewiesen, daß der frühere
Sprachgebrauch, allgemein von den „Slawen“zu reden, wieder zunehme. In Reden,
Zeitungsaufsätzen, Schulbüchern sei immer wieder ganz generell von „Slawen“
die Rede, wobei die Notwendigkeit betont würde, das germanische Wesen gegen
„das“ Slawentum zu behaupten bzw. siegesreich durchzusetzen. Diese Redeweise
sei sehr beliebt, jedoch äußerst bedenklich.

Es sei erstens zu beachten, daß sie mit unserem rassischen Denken nicht
übereinstimmt. Der Begriff „Slawe“ stammt aus der Sprachwissenschaft. Der
sprachlichen Verwandschaft entspreche jedoch viel weniger als bei den
germanischen Völkern das rassische Bild. Ukrainer und Polen, Bulgaren und
Kroaten, Russen und Tschechen seien in rassischer Hinsicht so verschieden, daß
man sie bei rassischem Denken nicht als eine Einheit auffassen könnte. Es
komme zweitens hinzu, daß an der Einheit des Slawentums nur die politischen
Gegner des deutschen Volkes ein Interesse haben könnten. Die Geschichte des
Panslawismus und seiner Beziehungen zu den Westmächten beweise das; Bismarck
habe aus diesen Gründen die verschiedenen slawischen Völker gegeneinander
ausgespielt. Heute sei die Lage gegenüber Bismarcks nur unwesentlich
verschieden; auch heute sei es notwendig, die verschiedenen slawischen Völker
verschieden zu behandeln. Das setzte aber voraus, daß Schulung und
publizistische Aufklärung nicht die „slawische Einheit“, sondern die
Besonderheit der einzelnen slawischen Völker betonen. Es sei zweckmäßig, den
Begriff „Slawe“ tunlichst zu vermeiden und immer von Großrussen, Ukrainern,
Polen, Slowaken, Tschechen, Weißrussen usw. zu sprechen. Man dürfe – so wird
abschließend betont – nicht vergessen daß erst durch deutsche Denker wie
Herder die Einheit des panslawischen Gedankens entwickelt wurde und zweitens
der Kampf mit diesen Völkern sich nicht mehr auf der staatlichmilitärischen,
sondern vielmehr auf der völkischen Ebene vollziehe, auf einer Ebene, die z.
B. die Polen und Tschechen glänzend beherrschen würden. Es sei ein
grundsätzlicher Fehler, durch unglückliche Formulierungen und Praktiken die
natürliche Feindschaft einzelner Ost- (Polen – Ukrainer) und Südostvölker
(Tschechen – Slowaken) zu verdecken.

Zur Lage der tschechischen Minderheit

Vorliegenden Meldungen zufolge ist der Jahresgründungstag der ehemaligen
tschechoslowakischen Republik bei den Tschechen im Sudetengau im allgemeinen
ruhig verlaufen. Im Gegensatz zum Vorjahre konnte an diesem Tag weder eine
Festkleidung noch irgendwelche Ausschmückungen in Geschäften oder Wohnungen
beobachtet werden. Diese Haltung geht auf die Aufforderung des tschechischen
Rundfunks aus London zurück, sich an diesem Tage von irgendwelchen
Unternehmungen fernzuhalten und stimmt mit der der Protektoratstschechen
vollkommen überein. Auch die Einflüge feindlicher Flugzeuge in das
Sudetengebiet bzw. die Gegenden an der Protektoratsgrenze haben bei den
Tschechen dieser Gebiete ähnliche Wirkungen wie im Protektorate hervorgerufen.
Ebenso wie dort wurden auch hier Vermutungen über eine künftige Niederlage
Deutschlands angestellt und mit Freude darüber gesprochen, daß an den
Einflügen auch ehemalige tschechische Militärflieger beteiligt seien. Ein im
Reg. Bez. Karlsbad abgeworfenes Flugblatt hat folgenden Wortlaut:

«Tschechoslowaken!

Der heutige Tag bedeutet einen Kriegsumschwung.

Hitlers Macht stieß zum ersten Male auf einen unüberwindlichen Gegner. Im
Verlauf der ganzen Wochen behaupteten die Nazisten, deren Führer sich seiner
Popagandamacht im kolossalem Lügen prahlt, gegenüber dem deutschen Volk der
Nation, das von den Nazisten unterdrückt wird, daß die britische Luftwaffe
vernichtet und britische Kriegsflotte vom Heere weggefegt wurde. Dem deutschen
Volk versprechen die Nazisten Frieden und den Sieg bis zum Herbst.

Heute weiß die ganze Welt hinter den Grenzen Deutschlands, daß Hitlers größte
Lüge enthüllt wurde. Die Deutschen wagten nicht einmal einen Einfall nach
Großbritannien, aus dem einfachen Grunde, weil es ihnen nicht gelang, die
nötige Übermacht in der Luft und auf dem Meere zu gewinnen.

Tag für Tag führt die britische Flotte weiter anwachsende Mengen Flugzeuge und
Waffen aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika und den Dominien des
Britischen Reiches ein.

Bei Flugkämpfen, die sich in der letzten Zeit abspielten, gelang es nicht
einer einzigen deutschen Fliegerformation, auf die Mitte Londons vorzustoßen.
Vom 11. August bis 28. September vernichtete die britische Luftwaffe, mit der
Schulter an Schulter sehr erfolgreich tschechoslowakische und polnische
Einheiten kämpfen, 2033 deutsche Flugzeuge, für den Preis 561 britischer
Maschinen, von denen 299 Piloten sich retten konnten. Die Besatzungen aller
deutschen Maschinen haben entweder Selbstmord begangen oder sie wurden
gefangen genommen. Diese Zahlen sprechen für sich selbst und neutrale
Beobachter, unter ihnen die berühmtesten amerikanischen Korrespondenten,
erbrachten den deutlichsten Beweis von der Übermacht der britischen Flieger
und Maschinen. Stunde um Stunde wächst unsere Übermacht. Heute habt Ihr selbst
den sichtbarsten Beweis unserer Macht dafür, daß wir den Krieg nicht allein in
das Herz des Reiches tragen wollen, sondern auch gegen jene Fabriken führen,
welche zur Kriegsführung wichtig sind und sich auf Eurem Heimatboden befinden,
der Euch von den deutschen Unterdrückern gestohlen wurde. Baldmöglichst werdet
Ihr tschechoslowakische Flieger über Eurer Heimat sehen.

Wir wissen, daß das standhafte tschechische Herz niemals kleinmütig wird. Ihr
habt an Eurer Seite die verbündete Macht aller englisch sprechenden Nationen
der alten und der neuen Welt. Deshalb sei Eure eigene Einheit stark. Erlaubt
den Deutschen nicht, in Euren eigenen Reihen Widersprüche hervorzurufen. Lehnt
ihre Lügen ab. Bleibt Eurem Glauben treu und die Beleidigung, welche die Fahne
mit dem Hakenkreuz vorstellt, wird vom Hradschin aus beseitigt und eine neue
Tschechoslowakei nimmt ihren Platz in der Gesellschaft der freien europäischen
Nationen ein.»

Der Abwurf dieser Flugblätter hat, so betonen die Meldungen, unter den
Tschechen den gewünschten Erfolg erzielt. Eine sofort einsetzende rege
Flüsterpropaganda, die den Inhalt dieser Flugblätter kolportierte, sei der
deutliche Beweis für eine erfolgte Rückenstärkung durch diese feindliche
Stimmung habe sich in letzter Zeit besonders im Troppauer Gebiet auch in einer
Anzahl von tschechisch geschriebenen Flugzetteln und anonymen Zuschriften an
Hoheitsträger der Partei geäußert. Zu konkreten deutschfeindlichen Handlungen
ist es jedoch nirgens gekommen. Abgesehen von Arbeitsverweigerungen von im
deutschen Gebiet in Arbeit stehenden Tschechen, die z. Zt. häufiger vorkommen,
äußert sich die gegnerische Einstellung nur in überheblichen und gehässigen
Aussprüchen.

Auch die Bemühungen, sich in irgendeiner Weise wieder zu organisieren, haben
unter den Tschechen zu keinen greifbaren Erfolgen geführt. Lediglich aus
verschiedenen Gemeinden des Kreises Brüx wird berichtet, daß unter dem
Deckmantel religiöser Sekten regelmäßig Versammlungen stattfinden oder selbst
von früheren freisinnigen tschechischen Lehrkräften z. B. regelmäßig
katholische Gottesdienste besucht würden. Auch bei der tschechischen Jugend
sind Betrebungen ähnlicher Art festzustellen. Neben wilden Sportklubs fänden
z. Zt. Musikvereinigungen als Plattform für Zusammenkünfte den meisten
Anklang.

Neben diesen Organisierungsbestrebungen stellen die Meldungen immer wieder
eine zunehmende Verwahrlosung der tschechischen Jugend fest, über die
besonders in deutschen Kreisen des öfteren Verärgerung und Beunruhigung
herrsche.


IV. Verwaltung und Recht

Aus Meldungen zum Besoldungsrecht der Beamten

1\. Besoldungsdienstalter der Versorgungsanwärter

…

2\. Anrechnung der Dienstzeiten bei der Partei auf das Besoldungsdienstalter

Der Reichsminister der Finanzen hat sich in seinem Runderlaß vom 22.8.1940
(RMdiV. S. 1758) damit einverstanden erklärt, daß die bei der NSDAP, und ihren
Gliederungen zurückgelegten hauptamtlichen Beschäftigungszeiten auf das
Besoldungsdienstalter angerechnet werden. Der Oberbürgermeister der
Reichshauptstadt Berlin hat nunmehr in einem Erlaß besonders auf diesen
letzten Satz hingewiesen mit dem Bemerken, daß auch nicht hauptamtlich
zurückgelegte Dienstzeiten ebenso wie hauptamtliche Beschäftigungszeiten in
Anrechnug kämen. Im Gegensatz hierzu steht eine Veröffentlichung in der NS-
Beamtenzeitung „Steuerwarte“ vom 27.10.1940, wonach nur die hauptamtliche
Parteidienstzeit angerechnet werden könne. In Kreisen der Beteiligten hat
dieser Widerspruch in den Erlassen und Veröffentlichungen Unklarheit
hervorgerufen.

Im Hinblick darauf, daß es sich auch für weite Kreise außerhalb der
Reichshauptstadt um eine grundsätzliche Frage handelt, erscheint der Meldung
nach eine Klarstellung erwünscht.

Zur Frage der Gebühren für Abstammungsurkunden

Nach Meldungen aus dem Bezirk Weimar mehren sich in letzter Zeit die
Beschwerden, daß die Forderungen, die die Sippenkanzleien und evangelischen
Kirchenbuchämter für Urkunden stellen, für den Großteil der Bevölkerung fast
untragbar sind und bei den Betroffenen Mißstimmung erregen. Aus den
vorliegenden Meldungen wird folgendes Beispiel angeführt:

Der Ortsgruppenschulungsleiter H., der kleiner kaufmännischer Angestellter
ist, muß für den Nachweis der deutschblütigen Abstammung bei der NSDAP, eine
Ahnentafel mit den dazu gehörigen Urkunden erstellen. H. wandte sich an das
evangelische Kirchenbuchamt in Erfurt. Von dort erhielt er vor einiger Zeit 4
Urkunden nebst einer Rechnung über RM 9,15. Der Betrag setzte sich wie folgt
zusammen: 4xRM 0,60 für je eine Urkunde, ferner eine Suchgebühr für 4 1/2
Stunden, je Stunde RM 1,50.

Weiter erhielt er vom Kirchenbuchamt in Gerterode 11 Urkunden, wo neben den
Urkundegebühren nur 1 Stunde Suchgebühr und RM 0.44 Porto- und
Nachnahmegebühren berechnet worden waren, so daß H. einen Betrag von RM 8,54
zu zahlen hatte. Die in diesem Fall verhältnismäßig geringe Suchgebühr
erklärte sich daraus, daß der Pfarrer in G. die Urkunden aus den
Kirchenbüchern selbst herausgesucht, während in Erfurt diese Arbeit von Frauen
gemacht wird. Diese haben in den meisten Fällen keine Erfahrung in der
Handhabung der Kirchenbücher und wenig Sachkenntnis in der Sippenforschung.
Sie benötigen deshalb viele Stunden, um die gewünschten Angaben aus den
Büchern herauszuziehen, was auf Kosten der Urkunden anfordernden Volksgenossen
geht.

Nach Erhalt dieser Sendungen stellte H. erneut einen Antrag auf Beschaffung
von 4 Urkunden beim evangelischen Kirchenbuchamt in Erfurt. Er bekam daraufhin
eine Voranzeige, daß das Suchen etwa 5 Stunden in Anspruch nehme, und daß er
einen entsprechenden Vorschuß nach Vorschrift der Gebührenordnung einzusenden
habe.

Wie H. nunmehr berechnet hat, muß er noch etwa RM 60,– ausgeben, bis seine
Ahnentafel richtig erstellt ist. Bei seinem kleinen Einkommen bedeutet das
eine außerordentliche finanzielle Belastung für ihn.

In Parteikreisen und in der Bevölkerung wird den Meldungen nach die Ansicht
vertreten, daß es zweckmäßig wäre, die Kirchenbuchstellen mit ihren Unterlagen
in die Hände des Staates oder der Partei zu übergehen zu lassen. Nur auf diese
Weise könne man gesunde Verhältnisse auf dem Gebiet der Urkundenbeschaffung
herbeiführen.


Einzelmeldung

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Wie aus einigen Städten des Bezirks Leipzig gemeldet wird, sind dort
Zollbeamte mit Arbeiten beauftragt worden, die die Aufmerksamkeit der
Bevölkerung unliebsam erregten und von ihr als völlig überflüssig angesehen
würden.

So wurden z. B. in Mittweida sämtliche Zigarrengeschäfte durch Zollbeamte
kontrolliert und die Inhaber befragt, ob sie, was bei dem Warenmangel häufig
der Fall ist, leere Kisten als Ausstellungsmaterial für Schaufenster und Läden
verwenden würden. Falls das zutreffe, müßte für die Zukunft durch
Gesuchstellung erst die Genehmigung dazu vom Hauptzollamt eingeholt werden.

Diese Anordnung steht man in den Kreisen der Geschäftsleute verständnislos
gegenüber. Sie wird bei dem Mangel an Waren in den Geschäften einerseits und
der angeblich starken Belastung der Behörden andererseits als zu allen
Vereinfachungsbestimmungen im Gegensatz stehend empfunden. Außerdem versteht
man auch nicht, zu welchem Zwecke diese Maßnahme notwendig ist. Man fragt sich
deshalb in der Bevölkerung, wie in einer Zeit des Kräftemangels und der
Dienstverpflichtung von Frauen ein derartiger Leerlauf bei manchen Behörden
noch möglich sein könne.


V. Wirtschaft

Zu den Anlaufschwierigkeiten bei wiedereröffneten Handwerksbetrieben

…

Nichtanerkennung der Steuererklärung des Handwerks durch die Finanzämter

…

Zu den Schwerarbeiterzulagen für Arbeitskräfte auf Dringlichkeitsbaustellen

Nach einem Runderlaß des Reichsarbeits- und Reichsernährungsministers kann
sämtlichen Arbeitern auf Baustellen der Dringlichkeitsstufe I und II
Schwerarbeiterzulagekarten zugebilligt werden. Es erhalten demnach auf diesen
Baustellen auch solche Arbeitskräfte Schwerarbeiterzulagekarten, die selbst
keine schweren Arbeiten im Sinne der allgemeinen Verordnung ausführen. Den
diesbezüglichen Meldungen u. a. aus Dresden zufolge, bringt diese Regelung
eine gewisse Unruhe in die Arbeiterschaft hinein. Die Auswirkung dieser
Regelung sei, daß beispielsweise Maurer und Zimmerleute, die sonst nicht ohne
weiteres Schwerarbeiterzulagekarten erhalten, auf Baustellen der
Dringlichkeitsstufen I und II, selbst wenn es sich um leichte Arbeiten handelt
(z. B. im Siedlungsbau), die Zulagen für Schwerarbeiter bekommen. Im Gegensatz
hierzu stehe jedoch Maurern und Zimmerleuten, die zum Teil auf Brücken oder
anderen schwierigen Baustellen eingesetzt seien, die Schwerarbeiterzulage
nicht zu, weil diese Baustellen nicht den Dringlichkeitsstufen I und II
angehören. Eine so unterschiedliche Behandlung der Arbeit könne nach den
vorliegenden Meldungen auf den Baustellen nicht verstanden werden.

Nach den bestehenden Vorschriften dürfen im allgemeinen Poliere,
Schachtmeister und sonstige Aufsichtspersonen keine Schwerarbeiterzulagekarten
bekommen, weil sie nicht überwiegend schwere Arbeit verrichten. Bei dem großen
Einsatz von Arbeitskräften fremder Volkszugehörigkeit bleibe es aber nicht
aus, wie hierzu aus Dresden gemeldet wird, daß die Poliere, Schachtmeister und
sonstigen Aufsichtspersonen mehr oder weniger selbst mit Hand anlegen, d. h.
körperliche Arbeit verrichten müssen. Diese würden dann mit Recht
Schwerarbeiterzulagen fordern, was aber durchweg von den
Gewerbeaufsichtsämtern abgelehnt würde. Dieser Umstand führe zur
Unzufriedenheit bei den sowieso schon stark eingesetzten und durch die
Schwierigkeiten beim Einsatz fremdsprachiger Arbeitskräfte noch besonders
beanspruchte Aufsichtspersonen auf den Baustellen.


Einzelmeldungen

1\. Schwierigkeiten in der Bereitstellung von Waggons

…

2\. Nach einer Meldung aus Münster wird von Handwerkern, die Kriegsgefangene
oder Zivilpolen beschäftigt haben, in letzter Zeit sehr häufig zum Aus druck
gebracht, daß mit diesen Polen oft keinerlei Verständigungsmöglichkeiten
bestehen. Hierdurch werde aber die Arbeit sehr erschwert. Aufgrund dieser
Äußerungen habe das Berufserziehungswerk der Deutschen Arbeitsfront in Münster
angeregt, für die betroffenen Polen Kurse zur Erlernung der deutschen Sprache
einzurichten. Von Fachkreisen werden jedoch Bedenken gegen die Einrichtung
derartiger Kurse durch eine Parteidienststelle vorgebracht und betont, daß
diese Frage über eine örtliche Regelung hinausgehe. Zugleich wird aber darauf
hingewiesen, daß eine Regelung im Sinne einer besseren Verständigung der
deutschen Betriebsinhaber und der polnischen Arbeiter im Interesse der
produktiveren Gestaltung der Arbeit liegen würde. Es wird daher angeregt, daß
beim Einsatz ausländischer Arbeitskräfte den betreffenden Betrieben jeweils
Aufstellungen mit den gebräuchlichen Fachausdrücken in deutscher und in der
betreffenden Fremdsprache zur Verfügung zu stellen seien. Die Ausarbeitung
derartiger Aufstellungen müßte im Einvernehmen mit den zuständigen
Fachorganisationen veranlaßt werden.

  
  
  

