
I. Allgemeines

Die Vergeltungsflüge gegen England sind nach wie vor das Hauptgesprächsthema
aller Bevölkerungsschichten. Obwohl sich alle Volksgenossen darüber klar sind,
daß diese fortgesetzten Bombenabwürfe auf England die restlose Zerschlagung
des Gegners mit sich bringen werden, geht es vielen, die sich durch die
fortgesetzten Niederträchtigkeiten englischer Flieger in einen grenzenlosen
Haß gegen England hineingesteigert haben, noch immer nicht schnell genug. Wenn
auch allgemein die Stimmung zuversichtlich ist, so kommen doch vereinzelt
schon wieder Zweifel auf, daß der Krieg in diesem Jahre zu Ende gehen werde.
Man äußert in diesem Zusammenhang, daß, wenn ein baldiges Kriegsende erreicht
werden solle, mit der Rücksichtnahme gegenüber der englischen Zivilbevölkerung
aufgehört und nicht nur militärische Ziele angegriffen, sondern systematisch
die englischen Städte in Schutt und Asche gelegt werden müßten. So wird in
ständig wachsendem Maße in allen Meldungen die Forderung nach Bombardierung
englischer Wohnviertel erhoben. Ebenso eindringlich wird die Frage
aufgeworfen, wann der Führer den Befehl zum Feuern der Truppen geben werde.
Die kurze Pressenachricht, daß Generalfeldmarschall von Brauchitsch sich in
Nordwest-Frankreich aufhält, wird von der Bevölkerung dahin ausgelegt, daß
nunmehr die militärischen Vorbereitungen zum Großangriff beendet seien.
Besondere Beachtung fand auch der erstmalige Einsatz deutscher
Fernkampfgeschütze bei der Beschießung eines englischen Geleitzuges und der
Stadt Dover. Nach den ersten bisher vorliegenden Meldungen hat sich die
Anordnung, daß künftig wieder Überstunden gezahlt werden, in der
Arbeiterschaft sehr günstig ausgewirkt.


Einzelmeldungen

Abwurf feindlicher Flugblätter

In der Nacht zum 10.9.1940 ist in den Bereichen Osnabrück, Kiel,
Wilhelmshaven, Hamburg und in der Nacht zum 12.9.1940 in den Bereichen
Dortmund und Köln ein neues Feindflugblatt mit der Kenn-Nr. 427 abgeworfen
worden. Es trägt den Titel:

„Deutsche Luftwaffe über Großbritannien geschlagen“ und hat folgenden
Wortlaut:

«Warum fand Hitlers versprochene Siegesparade am 15. August nicht statt?
Göring, immerhin ein Fachmann, schweigt sich aus, Goebbels übertönt die
Enttäuschung, mit phantastischen Lügen über deutsche Luftsiege. Seitdem die
Fliegertätigkeit um Großbritannien vom 15. Juni an verschärft wurde und
besonders seit die Massenangriffe am 8. August begannen, haben die Berichte
des OKW die Welt durch ihre wilde Lügenhaftigkeit verblüfft. Die deutschen und
britischen Verlustziffern sind im allgemeinen einfach umgedreht worden. Bevor
ihr solche Angaben glaubt, denkt daran, daß das OKW bereits die Versenkung
oder schwere Beschädigung von 17 Schlachtschiffen und Schlachtkreuzern, von
drei Flugzeugträgern und von 21 Kreuzern mehr behauptet hat, als England bei
Kriegsausbruch überhaupt besaß. Genau so wenig halten die
nationalsozialistischen Führer von eurem Verstand, wenn sie mit ähnlichen
phantastischen Behauptungen über Luftsiege kommen. Vergleicht diese Märchen
mit den nackten Tatsachen über die Luftangriffe auf Großbritannien. Göring und
die Witwen und Waisen der deutschen Flieger wissen nur zu gut, daß Worte
billiger sind als Flugzeuge und Besatzungen.»

Abschließend folgt eine Gegenüberstellung der angeblichen Verluste der
deutschen und englischen Luftwaffe.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13. bis 16.9.1940

Aus den Berichten der Gaue ergibt sich, daß die Hochstimmung nach der
Führerrede etwas abgebröckelt ist. Presse und Rundfunk hätten in einer an sich
begrüßten Offenheit über die englischen Bombenangriffe auf die
Reichshauptstadt, Hamburg und Bremen berichtet. Mit Beginn der deutschen
Vergeltung sei man jedoch auf so starke englische Angriffe nicht mehr gefaßt
gewesen. Man habe stündlich auf die Nachricht von der deutschen Landung und
die Niederringung Englands gewartet. Presse und Rundfunk hatten jedoch in den
letzten Tagen erkennen lassen, daß die mit dem vorletzten Wochenende
eingeleiteten Aktionen eher weniger umfangreich geworden seien.

Aller stärkste Beachtung findet in der Berichterstattung der Presse und des
Rundfunks die nachdrückliche Feststellung, daß Deutschland seine Angriffe
ausschließlich auf militärische und wehrwirtschaftlich wichtige Ziele richte
(Augsburg, Braunschweig, Liegnitz, Potsdam, Würzburg, Nürnberg, München,
Berlin, Kiel, Innsbruck, Troppau, Karlsbad, Königsberg usw.). Dabei herrscht
bei der Mehrzahl der Volksgenossen völliges Unverständnis dafür. Was jetzt
geschehe, könne nicht alls Vergeltung für die englische Bombardierungen,
beispielsweise der Reichshauptstadt, angesehen werden. Die Wut aller
Volksgenossen sei nach der in Wort und Bild erfolgten letzten Darstellung der
englischen Kriegsmethoden und ihrer Ergebnisse so groß, daß man sich in die
Forderung radikaler Rache durch die restlose Vernichtung der englischen
Hauptstadt verbohre. Die Volksgenossen klammerten sich an das Wort der
Führerrede: „ausradieren!“. Eine Gedankenführung der Presse derart, daß sich
Deutschland durch die dauernden Bombenabwürfe auf die Zivilbevölkerung nicht
provozieren lasse und den Krieg bis zum siegreichen Ende nur gegen
militärische Ziele führe, werde von der Bevölkerung abgelehnt (Liegnitz). Die
Meldung, daß die deutschen Luftangriffe trotz der Ausrichtung auf militärische
Objekte in London 5.500 Menschen getötet hätten, habe bei der ständigen
Verärgerung darüber, daß wir nach wie vor „ritterlich kämpften“, während die
Engländer bei der Auswahl ihrer Mittel nicht nach „erlaubt oder unerlaubt“
fragten, „wie eine Erlösung gewirkt“ (Innsbruck). Fast durchweg wird in den
Berichten herausgekehrt, daß sich keine Stimmen des Mitleids rühren. Nur aus
Sachsen wird von einer Stelle gemeldet, einfache Volksgenossen bedauerten, daß
bisher im wesentlichen der Osten Londons, also die ärmeren Teile der
Bevölkerung, von den deutschen Maßnahmen betroffen würde.

So sehr auch das Vertrauen in den baldigen Endsieg unerschütterlich fest ist,
so hat doch der Ablauf der Ereignisse in der vergangen Woche und die
Berichterstattung der Presse und des Rundfunks Stimmen wie die nachfolgenden
in der Bevölkerung laut werden lassen:

Die Berichte hätten die Wut gegen England „bis zur Weißglut“ gesteigert (z. B.
Oppeln). Jetzt müsse aus London „ein rauchender Trümmerhaufen“ gemacht werden
(Zittau). Vor allem hätten die Bilder der zerstörten Wohnhäuser gewirkt (z. B.
Innsbruck, Halle). Die von der Presse gebrachten Zahlen über die getöteten und
verwundeten Kinder seien ebenso wie die Meldung über abgeworfene
Brandblättchen mit Abscheu aufgenommen worden (Dresden, Potsdam usw.). Man
nehme größten Anteil an allen Berichten, aus denen Näheres über die Wirkung
der deutschen Bomben in London hervorgehe (z. B. Frankfurt/M., Salzburg). Aus
Weimar wird gewünscht, daß die örtliche Presse darüber noch mehr bringen
möchte. Verschiedentlich wird geklagt, daß die kleinen Zeitungen weniger PM-
Berichte brächten (z. B. Braunschweig). – Zum Teil haben die Berichte eine
gewisse Besorgnis hervorgerufen. Bei den Angriffen auf Berlin werde sicher
auch der Führer gefährdet (z. B. Dresden). In einer ganzen Anzahl von Fällen
wird erneut gemeldet, daß man befürchtet, die Engländer könnten schließlich
Gas anwenden (z. B. Leipzig). – Sehr vereinzelt wird die Meinung geäußert, die
englischen Angriffe kämen der deutschen Führung gelegen, um unsere eigenen
Maßnahmen gegen London vor der Welt wirkungsvoll zu begründen (z. B. Kiel,
Augsburg).

Fast ohne Ausnahme wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß die
Offenheit, mit der Presse und Rundfunk über die englischen Angriffe auf
Berlin, Hamburg und Bremen berichtet hätten, gut aufgenommen worden sei. Sie
habe das Vertrauen in die Führungsmittel gestärkt und der Gerüchtebildung
vorge beugt (z. B. Leipzig, Augsburg). Viele Volksgenossen seien der Meinung
gewesen, daß die Schäden sicher sehr erheblichen Umfang angenommen haben
müßten (z. B. Salzburg). Ebenfalls vereinzelt heißt es, daß der OKW-Bericht in
seinen Angaben auch jetzt noch zurückhaltender sei als Presse und Rundfunk. So
habe beispielsweise der Rundfunk am 9.9. 14 Uhr ausführlich über die Schäden
in Hamburg berichtet, während der OKW-Bericht nur von geringen Schäden
gesprochen habe (z. B. Liegnitz, ähnlich Münster, Düsseldorf). –
Verschiedentlich wird gefragt, warum Presse und Rundfunk so lange geschwiegen
hätten z. B „über den Abwurf der Phosphorbrandblättchen und die Tötung von
Kindern (z. B. Breslau). – In den westlichen Gauen ist sehr häufig die
unsinnige Meinung zu hören, daß die Presse die seit Monaten laufenden
Luftangriffe auf ihr Gebiet mit Schweigen übergangen habe, und daß es erst der
Bombardierung Berlins bedurft habe, damit sich die Führung zu
Vergeltungsmaßnahmen entschloß (Düsseldorf).

Die Kritiksucht zahlreicher Volksgenossen stößt sich von neuem daran, daß die
Angriffe der Engländer einerseits als „planlos“ bezeichnet würden,
andererseits Presse und Rundfunk damit arbeiten, daß von den Engländern
Kirchen, Lazarette, die nationlen Symbole in der Reichshauptstadt usw. bewußt
angegriffen würden (z. B. Würzburg, Reichenberg, Salzburg). Im Westen wisse
man, daß in unmittelbarer Nähe der getroffenen Kirche in Hamm eine Kaserne
liege (Dortmund). – In Main-Franken wird kritisiert, daß in anderen Städten
des Reiches über Angriffe ausführlich berichtet werden dürfe, während die
Presse über Angriffe im eigenen Bereich schweige (z. B. Würzburg).

In der Bevölkerung wird verschiedentlich gefragt, woher England seinen
Optimismus nehme, der beispielsweise Churchill behaupten lasse „Wir siegen
bereits“, und welche Karte England noch im Hintergrund habe (z. B. Leipzig).
In diesem Zusammenhang wird wiederum an die Möglichkeit einer Verwendung von
Gas gedacht. England erweise sich als unerwartet zäher Gegner (z. B. München).
Während die polnische und französische Luftwaffe in kürzester Frist
ausgeschaltet war, sei die englische mit Beginn der deutschen Vergeltung
aktiver geworden als zuvor (z. B. Breslau). Die englischen Langstreckenflüge
bis nach Italien nötigten eine gewisse Achtung ab (z. B. Hamburg). Man frage,
ob unsere Propaganda nicht gelegentlich in der Schilderung der durch die
deutschen Angriffe erzielten Wirkung etwas zu weit gegangen sei (z. B.
Breslau). Die Erfolge der englischen Luftwaffe bei den Angriffen Berlin,
Hamburg und Bremen würden sich zweifellos stärkend auf die englische Stimmung
auswirken (z. B. Allenstein). Insbesondere wurde die Meldung über die
Beschießung eines Geleitzuges im Kanal und das Duell deutscher
Fernkampfgeschütze mit einer englischen Batterie insofern mit Verwunderung
aufgenommen, als weitgehend angenommen worden war, der Hafen von Dover sei
bereits restlos zerstört und eine englische Schiffahrt an dieser Stelle des
Kanals überhaupt nicht mehr denkbar (z. B. Dresden, Innsbruck, Königsberg,
Karlsbad, Halle, Münster, Karlsruhe, Düsseldorf, Stuttgart). Aufgrund dieser
und ähnlicher Meldungen (z. B. Schiffsverkehr zwischen England und Amerika
bezw. Kanada) wird ebenso häufig die Lückenlosigkeit unserer totalen Blockade
in Zweifel gezogen.

Zur Lage im Schrifttum

Aus nahezu sämtlichen Gauen wird gemeldet, daß das Interesse am Buch
unvermindert groß sei und die günstige Umsatzentwicklung im Buchhandel
demgemäß anhalte. Die jahreszeitlich bedingten Schwankungen und die
Kriegsereignisse hätten die der Zahl der abgesetzen Bücher nach positive
Gesamtentwicklung nicht beeinträchtigt. Man habe in zahlreichen Fällen
feststellen können, daß es jetzt gelungen sei, Bevölkerungskreise dem
Schrifttum näher zu bringen, die bisher völlig abseits gestanden hätten und
die zu gewinnen der Buchhandel und die kulturpolitische Arbeit des Staates und
der Partei seit langem bestrebt gewesen sei. So wurde gemeldet, daß vor allem
von Arbeitern und Frauen oft verhältnismäßig große Geldbeträge für Buchkäufe
aufgewendet würden. Den Bestrebungen, dem qualitativ hochstehenden Buch zu
einer Breitenwirkung zu verhelfen, setze allerding der recht hohe
Durchschnittspreis des deutschen Buches eine gewisse Grenze. Der Krieg habe an
sich bewirkt, daß das Bedürfnis, sich durch das Buch über die aktuellen Fragen
des politischen Geschehens unterrichten zu lassen, oder im Buch Erholung,
Entspannung, Kraft für den Alltag zu suchen, spürbar angewachsen sei.

Die Interessenrichtung ist in den einzelnen Gebieten des Reiches sehr
unterschiedlich. Während beispielsweise aus Ostpreussen und den neu zum Reich
gekommenen Gauen darauf hingewiesen wird, daß das Schrifttum über Ostfragen
und über den Krieg in Polen nach wie vor stark gefragt werde, geht aus den
Meldungen der anderen Gaue hervor, daß derartige Bücher im übrigen
Reichsgebiet kaum noch verlangt werden. Durchaus einheitlich ist die Nachfrage
nach schöngeistigem Schrifttum und leichter Unterhaltungslektüre. Geringer war
dies nur kurz vor und während der Offensive im Westen (z. B. Neustadt a. d.
W.). Besonders von Frauen werde in verstärktem Maße nach solchem Schrifttum
gegriffen. Kennzeichenend erscheinen hierbei Äußerungen wie die einer Frau in
einer westdeutschen Leihbücherei: sie verlangt einen spannenden
Unterhaltungsroman, „um nicht nachts mit Sorge auf die Flieger zu warten und
nachher stumpfsinnig im Keller hocken zu müssen“. In den Meldungen wird dazu
bemerkt, daß hier zahlreiche Ansatzpunkte vorhanden seien, auf dem Wege über
das unterhaltende und spannende Buch Grundsätze und Werte einer
nationalsozialistischen Lebensgestaltung auch dann und oftmals leichter in das
Volk zu tragen, als es ein Schrifttum schulungsmäßigen Charakters häufig
vermöge. Aus dem Verlagsbuchhandel wird allerding als Hauptschwierigkeit die
bezeichnet, für derartige Planungen Autoren zu finden.

Rundfunk

1\. Die Wiederholung des 7-Uhr-Frühnachrichtendienstes an Sonntagen um 10 Uhr
findet allgemeine Zustimmung (z. B. Kassel). Ein gewisses Unbefriedigtsein
bestehe gegenüber dem täglichen 12.30-Uhr-Nachrichtendienst. Insbesondere aus
den Gefolgschaften größerer Betriebe wird neuerdings wieder darauf
hingewiesen, daß dieser Nachrichtendienst für die schaffenden Volksgenossen
zeitlich besonders günstig, in der Arbeitspause, liegt und der einzige sei,
der tagsüber gehört werden könne. Aus diesem Grunde wird der Wunsch
ausgesprochen, den 12.30-Uhr-Nachrichtendienst stärker auszubauen. Besonders
dankbar würde man es aufnehmen, wenn der Wehrmachtsbericht schon um diese Zeit
gebracht werden könnte (z. B. Dessau, Troppau).

2\. Lebhaft bedauert wird allgemein, vor allem in den Kreisen die sich eine
Rundfunkzeitung nicht halten können, daß das Rundfunkprogramm in den
Tageszeitungen nicht mehr veröffentlicht wird. Den Grund der Papierersparnis
will man nicht gelten lassen, weil in der Tagespresse laufend für soviel
unnötigen Ballast, namentlich für Reklamezwecke, Platz übrig sei, so daß die
wenigen Zeilen Rundfunkprogramm kaum von ausschlaggebender Bedeutung sein
dürften (Karlsbad).

3\. Das Volkskonzert am 8.9. hat allgemein Anklang gefunden (Dortmund).
„Vornehmlich haben die Volksmelodien zugesagt “(Münster) und die Lieder und
Märsche der einzelenen Waffengattungen, gesungen von Soldatenchören (Oppeln).

4\. Die Frontberichte finden wieder, wie alle mit den Kriegsereignissen in
unmittelbarem Zusammenhang stehenden Sendungen, stärkstes Interesse. Unter
ihnen machen die unmittelbar in den Kampfhandlungen aufgenommenen Berichte den
größten Eindruck. „Der Mangel an technischen Feinheiten und die schlechte
Wiedergabe der Berichte wurde von allen Hörern gern in Kauf genommen und
spornte zu doppelter Aufmerksamkeit an “(Oppeln). Von den Sendungen des 8.9.
wurde freilich dem Bericht von Stolberg, in dessen Verlauf auch
Reichsmarschall Göring einige Worte sprach, der Vorrang gegeben. Sodann sind
es die Berichte von Laubenthal aus einer He 111 und von Werner aus einer Ju
88, die am meisten gefesselt haben (z. B. Liegnitz, Münster, Neustadt a. d.
W., Oppeln).

Zum laufenden Filmprogramm

1\. Im Zusammenhang mit dem beginnenden Endkampf gegen England ist im ganzen
Reich festzustellen, daß das Interesse an den Wochenschauen wieder ansteigt
(so aus Leipzig, Königsberg, Hamburg, Dresden, Wien, München, Danzig, Koblenz,
Karlsruhe, Neustadt a. d. W., Liegnitz, Aachen u. a.). Vielfach wird angeregt,
wieder laufend Inhaltsangaben der Wochenschauen in der Presse zu
veröffentlichen, da dadurch die Bevölkerung auf die einzelnen Bildabschnitte
genauer hingewiesen werde, was sich bei den früheren Vorankündigungen
besonders bewährt habe.

2\. Aus sehr vielen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß nach wie vor der
Wunsch in der Bevölkerung besteht, grundsätzlich an Sondervorführungen der
Wochenschau wenigstens in einem Kino am Ort festzuhalten, die sich, wenn sie
auch nicht dauernd ausverkauft seien, doch großer Zustimmung in der
Bevölkerung erfreuten. Wiederholt wird dabei vorgeschlagen, die
Sondervorführungen durch Kulturfilme volkspolitischen, historischen und
kulturpolitischen Inhalts und politische Aufklärungsfilme zu ergänzen
(Dresden, Kiel, Chemnitz u. a.). So wird z. B. ein Kulturfilm vorgeschlagen,
der das gleiche filmisch gestaltet, was mit dem VB-Bericht von Bruno Brehm
„Dichter reisen durch die besetzten Gebiete“ in Form des Zeitungsberichtes
versucht worden sei (Chemnitz). Aus Dresden liegt ein Vorschlag vor, die für
die Wochenschauen nicht verwendeten aktuellen Filmberichte unter bestimmten
Rahmenthemen auszuwählen und propagandistisch auszuwerten (z. B die deutsche
Ernte 1940, das Leben bei den Besatzungtruppen, politische und kulturelle Lage
in Frankreich, Belgien und Holland mit jeweils geschichtlichen Hinweisen auf
die Beziehungen zwischen Deutschland und den Westmächten usw.)

3\. Wiederholt wurden Wünsche geäußert nach zusammenfassender
Wiederaufführungen der Wochenschauen vom Feldzug im Westen womit eine weitere
Möglichkeit zur Neubelebung der Sondervorführungen gegeben sei (Neustettin,
Dessau u. a.).

4\. Besondere Zustimmung fand (vergl. „Meldungen aus dem Reich“ vom 29.8.1940)
der Luftschutzfilm. Es wird vielfach der Wunsch geäußert, weitere ähnliche
Kurzfilme wie „Verhalten bei Fliegerangriffen“, „Einrichtung von
Luftschutzkellern“ oder „Verhalten im Luftschutzraum“ zu bringen (so aus
Würzburg, Wien, Dresden, Potsdam, Koblenz, Halle, Kassel, Hamburg, Kiel u.
a.). So wird auch eine Verfilmung der Ratschläge vorgeschlagen, die General
Schröder im VB-Gespräch vom 7.9.1940 gegeben hat. Es habe sich gezeigt, daß
durch derartige Kurzfilme „manche Unterrichtsstunde im RLB ersetzt werden
könne“ (Würzburg) und das gerade Kreise der Bevölkerung erfaßt werden, die
bisher noch kaum durch die Schulungsarbeit des RLB gegangen sind.

5\. Die Vorverlegung der Anfangszeiten der Lichtspieltheater ist mit
Verständnis aufgenommen worden. Vielfach wird bedauert, daß auf Grund der
Vorverlegung der letzten Abendvorstellung das Abhören des Nachrichtendienstes
um 20 und 22 Uhr nicht mehr mögllich sei (Frankfurt/M. u. a.), weswegen
vorgeschlagen wird, die Nachrichten nach Möglichkeit zu Beginn der Vorstellung
zu übertragen.

6\. Zum Wochenschauprogramm wurde der Wunsch geäußert, einen Filmbericht über
die Ausbildung des Fliegernachwuchses zu bringen, da bei den täglichen
Verlustangaben im OKW-Bericht weniger der Verlust an Maschinen als an
fliegendem Personal beachtet werde (Dresden). Im Zusammenhang mit der
Neuordnung im Südosten wird mehrfach nach einer kartographischen Darstellung
über die Entwicklung und den jetzigen Zustand der Volkstumsverhältnisse auf
dem Balkan mit den genauen Grenzziehungen gefragt. Ferner werden immer wieder
Wünsche nach einem Überblick über die Reichweiten der deutschen Wehrmacht
(Gesamtdarstellung der besetzten und militärisch beherrschten Räume) gemeldet
(Darmstadt).

7\. Nach zahlreich vorliegenden Meldungen haben die Tran- und Helle-Filme noch
nicht wieder die Zustimmung gefunden, die vor einigen Wochen festzustellen
war. Ziemlich einheitlich wird jetzt daß Mitwirken weiterer Schauspieler
abgelehnt, da die Filmstreifen dann in Gefahr seien, zu komischen
Unterhaltungsfilmen zu werden (so z. B. aus Stuttgart und Wien). Als z. Zt.
aktuelle Themen werden vorgeschlagen: Verhalten bei Fliegeralarm, bei
Flakfeuer, Disziplin im Luftschutzkeller. Gerüchte über den Erfolg englischer
Bombenangriffe, Gerüchte über Ort und Einzelheiten des kommenden
Friedensschlußes mit den Westmächten.

Zur Aufnahme von Kulturfilmen

Aus allen Teilen des Reiches liegen Meldungen vor, wonach das Interesse für
Kulturfilme in starkem Maße ansteigt. So groß auch das Verständnis dafür
gewesen ist, daß im Zusammenhang mit den erweiterten Kriegswochenschauen
Kulturfilme im allgemeinen zurücktreten mußten, so wird doch gerade in der
Zeit, eine verstärkte Hereinnahme von Kulturfilmen im Vorprogramm vorge
schlagen (Bayreuth u. a.). Besondere Anteilnahme finden nach wie vor
Kulturfilmaufführungen an Sonntagvormittagen, die für viele eine Art
„Kirchgang“ , seien (Stuttgart) und feste Bestandteile der Programme werden
müßten (Dresden). Ihr systematischer Ausbau zu „Filmmorgenfeiern“ werde nach
Meinung interessierter Kreise die propagandistische Wirkung des Filmes auch im
Kriege wesentlich ergänzen. In diesem Zusammenhang wird neuerdings auf die
Frage der Errichtung von Kulturfilmtheatern hingewiesen, die besonders auch
für den Filmbesuch der Jugend und die Jugendfilmstunden der NJ eingesetzt
werden könnten (Stettin). Über die Aufnahme der in letzter Zeit gezeigten
Kulturfilme wird übereinstimmend berichtet, daß Filme, die eine bestimmte
Landschaft zum Gegenstand haben, besonders gut gefielen. Eine ebenso
interessierte Aufnahme finden immer wieder Filme mit Darstellungen aus dem
Tierleben. Auch Filme mit ausgesprochen lehrhaftem Charakter (z. B.
Wissenschaft weist neue Wege. Vom Wunder des Schnees, Natur und Technik)
werden mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt. Kulturfilme, die einzelne
gegewärtig besonders interessierende Fragen im Film behandeln (z. B. U-Boote
am Feind, Flieger zur See, Deutsche Waffenschmiede, Alpenkorps im Angriff in
Polen, Fallschirmjäger), finden großes Interesse, wie überhaupt zahlreich die
Hoffnung geäußert wird, daß die deutschen Kulturfilmhersteller sich mehr und
mehr zeitgebundenen Themen zuwenden. Die in der Presse bekanntgegebene
Errichtung einer Kulturfilmzentrale wird als ein Zeichen dafür begrüßt, daß
auch das deutsche Kulturfilmschaffen nunmehr zentral geleitet in unmittelbarem
Zusammenhang mit der gesamten Aufklärungsarbeit gebracht sei. Man erwartet
nach den vorliegenden Meldungen vor allem eine Steigerung der Aktualität der
Kulturfilme.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Zusammenlegung von Gemeinden im Sudetengau

…


V. Wirtschaft

Verderb von Räucherfleisch

Aus verschiedenen Teilen des Reichsgebietes wird gemeldet, daß in letzter Zeit
geräuchertes Fleisch zur Verteilung gelangte, welches durch unsachgemäße
Lagerung bzw. ungenügende Konservierung verdorben sei.

So wird z. B. aus München berichtet, daß Mitte August an das
Heeresverpflegungsamt in München stark von Maden durchsetztes Rauchfleisch
geliefert worden sei. Das Heeresuntersuchungsamt in Neuherberg erklärte die
Lieferung als für den menschlichen Genuß untauglich. Ein Teil dieser Lieferung
ca. 32 Zentner wurden auf dem Münchner Schlacht- und Viehhof eingliefert, um
hier durch weitere Bearbeitung evtl. noch einer Verwertung zugeführt zu
werden. Nach einer abermaligen Untersuchung jedoch mußte auch diese Menge
verworfen werden.

Kiel meldet, daß in Lübeck-Siems von einer Sendung von 18.035 kg
Räucherfleisch ca. 11.000 kg verdorben waren und der Abdeckerei zugeführt
werden mußten. Diese Ware wurde als Nachschubware für die Wehrmacht geliefert.

In den letzten Tagen ist, wie aus Berlin mitgeteilt wird, eine große Sendung
Schweinefleisch vom Kühlhaus Lübeck eingliefert worden, dieses Fleisch ist z.
T. verdorben. Bisher wurden 26 t angehalten, die einen starken Amoniakgeruch
haben und bei denen es noch nicht feststeht, ob sie für den menschlichen Genuß
überhaupt tauglich sind.

Lage der Landwirtschaft im Elsaß

Die Getreideernte im Elsaß verspricht trotz der nicht sehr günstigen Witterung
der letzten Wochen einen zufriedenstellenden Erfolg. Der Einsatz von
landwirtschaftlichen Maschinen ist in ausreichendem Maße gesichert, es fehlt
jedoch nach wie vor an Benzin und Dieseloel.

Im gesamten Elsässer Gebiet herrscht noch immer ein empfindlicher Mangel an
landwirtschaftlichen Arbeitskräften. Die eingesetzten Kriegsgefangenen wurden
von der elsässischen Bevökerung derart zuvorkommend und freundlich behandelt,
daß dieses Verhalten als Sympathiekundgebung für Frankreich gewertet werden
mußte. Der Chef der Zivilverwaltung ordnete daher an, daß der Einsatz von
kriegsgefangenen Franzosen in der Landwirtschaft sofort aufzuheben sei. Diese
Maßnahme jedoch bedeutete eine so erhebliche Belastung für die bäuerliche
Bevölkerung, daß die Einbringung der Ernte und die Feldbestellung im Herbst
ernsthaft gefährdet erschien. Es werden deshalb im gesamten Elsaß aufs neue
15.000 Kriegsgefangene zur Verfügung gestellt. Der Einsatz jedoch erfolgt
diesmal unter strengster militärischer Bewachung. Weiterhin werden zur Bergung
der Ernte Wehrmacht und Arbeitsdienst eingesetzt. Der studentische
Erntehilfsdienst, insbesondere die Heranziehung von Studentinnen hat sich im
Elsaß positiv ausgewirkt und bei der Bevölkerung Anklang gefunden. Anfangs
wurde der Einsatz der Studenten von den Bauern mit großer Zurückhaltung
aufgenommen. Diese Einstellung der Elsässer änderte sich jedoch sehr bald und
machte einem sehr guten Verhältnis Platz.

Unübersichtlichkeit in der Wirtschaftsverwaltung, insbesondere hinsichtlich
der Rohstoffbeschaffung und der Ermittlung der Zuständigkeit von
Kontingentsträgern

…

Erfahrung einer Großhandelsfirma für Getreide und Futtermittel bei der
Erstellung eines Anschlußgleises zur Reichsbahn, das im Aufbauplan für ein
größeres Lager vorgesehen war

…

  
  
  

