
I. Allgemeines

Weiterhin verfolgen die meisten Volksgenossen erwartungsvoll die
Vergeltungsflüge gegen England. Dabei erhebt sich in der Bevölkerung immer
mehr die Frage, wie es komme, daß der Kampf um London so lange dauere. Wenn
Warschau und Rotterdam in wenigen Tagen gefallen seien, so müsse es doch
gelingen, London in 3 Wochen zu erledigen. (Es ist aus den Berichten zu
entnehmen, daß die Bevölkerung keine genügende Vorstellung über die
verschiedenen Bedingungen und Voraussetzungen bei den Kämpfen um Warschau,
Rotterdam einerseits und London andererseits hat). In diesem Zusammenhang wird
vielfach als Erklärung für das Hinauschieben der Entscheidung die Ansicht
geäußert, daß unsere Luftwaffe eben doch noch zu viel Rücksicht übe. Mit
Erstaunen wird von der Zähigkeit der Engländer und besonders der Londoner
Einwohnerschaft gesprochen. Verschiedentlich ist jedoch auch schon als Folge
des Ausbleibens einer größeren Entscheidung zu beobachten, daß ein Teil der
Bevölkerung die deutschen Kriegshandlungen nicht mehr entsprechend würdigt und
mit einer gewissen Gleichgültigkeit hinnimmt. Diese Volksgenossen begründen
ihre Einstellung damit, daß ja mit der eigentlichen Offensive und Landung in
diesem Jahre doch nicht mehr zu rechnen sei. Manche Bevölkerungskreise setzen
sich daher in zunehmendem Maße mit der Möglichkeit eines zweiten Kriegswinters
auseinander und es ist festzustellen, daß sich einzelne Volksgenossen schon
damit abzufinden beginnen.

Die Bombardierung der Bethel-Anstalten hat in allen Schichten der Bevölkerung
großes Aufsehen erregt und Empörung ausgelöst. Übereinstimmend ist überall die
Meinung zu hören, daß diese neue Schandtat nur durch rücksichtslose
Vernichtung englischer Wohnviertel wettgemacht werden könne. Selbst in
konfessionellen Kreisen ist das bisher noch bis zu einem Grade vorhandene
Mitleid mit den Engländern durch den Angriff auf Bethel geschwunden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 20. bis 23.9.40

1\. In der Presse finden die Kampfberichte über der Einsatz gegen England und
die Schilderungen insbesondere der neutralen Presse des Auslands über die
Zustände in London das stärkste Interesse (z. B. Berichte wie die in der MNN.
vom 20.9. „Das verwüstete Antlitz der Londoner Front“). Größten Eindruck haben
die Zahlen der in London zerstörten bzw. beschädigten Häuser gemacht. Zumeist
möchte man über die in London angerichteten Zerstörungen noch mehr
Einzelheiten erfahren und insbesondere Bilder vom bombardierten London sehen.

2\. Von den PK-Berichten haben vor allem die folgenden sehr angesprochen:
Mittler „Dramatisches Abenteuer in einer Me 110“, Dr. Weinschenk „Kampf auf
Leben und Tod“, Werner Kark „Großangriff auf London“, Jochen Brennecke „Das
heißt U-Boots-Fernfahrt“ und Leo de Laforque „Auf der Jagd nach britischen
Minenpolypen.“ Der letztere Bericht habe die Leistungen der deutschen
Räumbootbesatzungen in hervorragender Weise verdeutlicht. Von den
Rundfunkberichten hat das Gespräch des Reichssendeleiters Hadamovsky mit Major
Galland angesprochen.

3\. Dankbar begrüßt werden immer wieder instruktive Kartenskizzen. So fand
letzthin eine Karte der Grafschaften Englands besonderen Anklang, da diese
Gebietseinteilung, von der in den OKW-Berichten sehr oft die Rede ist, in der
Bevölkerung kaum bekannt war (Kiel).

4\. Aus Norddeutschland kommt, nachdem dort ein neues englisches Flugblatt
abgeworfen worden ist, das wiederum sehr dumm abgefaßt sei, die Anregung, alle
bisher von den Engländern abgeworfenen Flugablätter zusammenfassend unter dem
Thema „So haben sie gelogen“ zu behandeln. Es wirke belustigend, heute die
hochtrabenden Redensarten der ersten englischen Flugblätter von der
unzertrennlichen französisch-englischen Waffenbrüderschaft zu lesen, von der
kurz bevorstehenden Kapitulation des Reiches u. ä..

5\. Die Verlautbarungen der Presse und des Rundfunks über das Wesen und die
Tätigkeit der Flak-Artillerie haben überall Beachtung, jedoch keine
einheitliche Aufnahme gefunden. Dies gelte vor allem für die Ausführungen, die
unter der Überschrift „Die Aufgaben unserer Flak-Artillerie. Sie ist eine
Abwehrwaffe, aber keine Abschußwaffe“ durch die Presse gegangen sind. Nach den
Berichten hat eine Berliner Zeitung die notwendige Aufklärung am besten
getroffen, als sie statt „… aber keine Abschußwaffe“ die Formulierung „… nicht
nur Abschußwaffe“ wählte. Darüber hinaus habe auch der Vortrag von General der
Flieger Quade vom 20.9 dem dauernden Gerede über die Flak gut entgegengewirkt.

6\. Die Berichte über die Bombardierung der Anstalten in Bethel und der Stadt
Heidelberg haben die Wut gegen England wachgehalten. Besonders nachhaltig habe
der Augenzeugenbericht eines deutschen Pressemanns gewirkt, der am 20.9. im
Rahmen der Sendung „Aus dem Zeitgeschehen“ kam. Verschiedentlich zeigte die
Bevölkerung dafür Interesse, wie sich die Berichterstattung der deutschen
Presse im neutralen Ausland wiedergespiegelt habe. Auch in diesem Zusammenhang
wurde wieder gefragt, weshalb seitens der deutschen Presse noch
Entschuldigungen vorgebracht würden, wenn von den deutschen Luftangriffen auch
einmal nichtmilitärische Objekte getroffen werden.

7\. Stärkste Aufmerksamkeit wird allen Meldungen über die Vereinigten Staaten
von Amerika geschenkt. So wurden beispielsweise zwei Notizen in den „Münchner
Neuesten Nachrichten“: „Roosevelt nicht erfolgreich“ und „New York Times“ für
Willkie“ stark beachtet. Nach einer Meldung aus Liegnitz hat es dort stärkstes
Befremden ausgelöst, daß nach einem Pressebericht über den Empfang eines neuen
französischen Botschafters Präsident Roosevelt dabei äußerte, daß Frankreich
weiterhin seinen vor Beginn der Kampfhandlungen kundgegebenen Idealen treu
bleiben werde.

8\. Verhältnismäßig stark beachtet wurde die Ankündigung, daß demnächst die
Zollgrenze zwischen dem Reich und dem Protektorat fällt. Etwas Verwunderung
hat es lediglich hervorgerufen, daß diese Nachricht in der ersten deutschen
Meldung vom 16.9. auf entsprechende Verlautbarungen von Prager Zeitungen Bezug
nahm.

9\. Die Berichte der Presse über den Stand der deutschen Ernte haben, wie
übereinstimmend berichtet wurde, eine beruhigende Wirkung gehabt, in der
Landbevölkerung jedoch stellenweise eine sehr kritische Aufnahme gefunden. Von
den Verhältnissen an einzelnen Orten ausgehend, wird gefolgert, daß die
Gesamtangaben zu günstig seien.

10\. Gleichbleibend groß ist das Interesse an allen polemischen
Veröffentlichungen über die Schweiz, insbesondere in den Gauen im Südwesten
(z. B. Leitartikel von Moraller in „Der Führer“). Es gilt in der Bevölkerung
als feststehend und durchaus gerecht, daß die Schweiz eines Tages
verschwindet.

Zur Lage im Büchereiwesen

Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet zufolge hat sich das stärkere
Lesebedürfnis der Bevölkerung auch weitgehend auf das Büchereiwesen
ausgewirkt. Der Ausfall der zur Wehrmacht eingezogenen Leser sei dadurch, daß
dem Buch bisher fernstehende Volksgenossen angezogen wurden und insbesondere
von Frauen und Jugendlichen wesentlich mehr entliehen wurde, meist
ausgeglichen, teilweise sogar mehr als wett gemacht worden. Die eigene
Initiative insbesondere der Volksbüchereien habe viel dazu beigetragen, daß
das Gesamtergebnis ein günstiges sei. Durch die Herausgaben von
Buchverzeichnissen, die auf die aktuellen Ereignisse bezogen waren, seien die
Interessen der Volksgenossen mehr als bisher auf die öffentlichen Büchereien
gelenkt worden. So habe man in Halle einen Katalog geschaffen: „Das deutsche
Volk im Freiheitskampf“. Besonderen Anklang fand, wie aus Bielefeld gemeldet
wird, die Art, wie der dortige Stadtbibliothekar in Zusammenarbeit mit der
örtlichen Presse jeweils in sorgfältiger Anpassung an das politische und
militärische Geschehen auf das in der Stadtbücherei vorhandene Material
aufmerksam machte, das zur Unterrichtung der Volksgenossen über alle
wesentlichen Fragen geeignet war. Durch dieses Verfahren seien die
Buchbestände stark in Anspruch genommen worden und hätten sich in der
Unterrichtung der Bevölkerung nützlich ausgewirkt. In den Meldungen wird
angeregt, daß auch andernorts nach diesem Beispiel verfahren werden könnte.

Verschiedentlich wurde gemeldet, daß durch den Krieg nur beschränkte Mittel
zugewiesen worden sind. So verlautete beispielsweise aus Neustettin, daß
seitens der Städte die Geldmittel für die Büchereien bis zu 1/3 gekürzt worden
seien. Dennoch hätten sich die Büchereien bemüht, den Buchbestand so aktuell
wie möglich zu halten. Dies werde gelegentlich dadurch erschwert, daß selbst
kleinere Büchereien Prachtwerke anschaffen müßten, deren Preis einen
erheblichen Teil der zur Verfügung stehenden Mittel verschlinge und auch nicht
immer im Verhältnis zum praktischen Wert stehe.

Den Berichten über Einschränkung der Mittel steht z. B der aus Neustadt a. d.
W. gegenüber, in dem anerkannt wird, daß die Gemeinden ihre Zurückhaltung
allmählich aufgegeben hätten und ein Mehr an Mitteln zur Verfügung stellten.
Allgemein möchte man jedoch die Pflicht der Gemeinden zur Erhaltung der
Volksbüchereien im einzelnen reichsgesetzlich geregelt wissen. Auf einer
solchen Grundlage werde eine kulturpolitisch noch wesentlich wirkungsvollere
Entwicklung des deutschen Volksbüchereiwesens möglich sein. Bis jetzt sei die
Abhängigkeit vom Gutdünken der Bürgermeister stellenweise recht hinderlich.
Eine solche reichsgesetzliche Regelung werde allerdings nicht einfach sein, da
die Finanzlage der Gemeinden sehr unterschiedlich sei und z. B. in ärmeren
Industriegegenden wie z. B. im Kreise Waldenburg/Schlesien, die Städte kaum
Mittel zur Verfügung hätten (Die Haushaltspläne schließen z. T. mit Defizit
ab). In solchen Fällen werde vielleicht eine besondere Reichshilfe eintreten
müssen.

[Folgender Text fehlt im Bestand des Bundesarchivs]

Durch eine Anordnung des Amtes für Volksbüchereien beim Reichsstatthalter
waren beim Ausbau der sudetendeutschen Volksbüchereien Unstimmigkeiten
insofern entstanden, als durch diese Anordnung der Buchhandel bei
Neuanschaffungen durch die Gründung einer „Deutschen Volksbücherei-
Genossenschaft“ ausgeschaltet wurde. Gegen eine scharfe Kontrolle der
Ergänzungskäufe der öffentlichen Büchereien würden an sich von den
Buchhändlern keine Einwendungen erhoben, doch sei man der Meinung gewesen, daß
es dazu nicht der Schaffung einer neuen Stelle bedurfte, die sich nachteilig
für den Buchhandel auswirkt.

Zur Aufnahme der Reichsmorgenappelle im Rahmen der „geistigen,
weltanschaulichen und charakterlichen Betreuung der Jugend“.

1\. Nach zahlreichen Meldungen aus allen Gauen hat die durch den Ministerrat
für die Reichtsverteidigung angeordnete und Reichsleiter Alfred Rosenberg
übertragene Aktion zur „Geistigen, weltanschaulichen und charakterlichen
Betreuung der Jugend“ sowohl in Lehrer- und Elternschaft wie auch in der
Jugend allgemein die beste Aufnahme gefunden. Namentlich Eltern- und
Lehrerkreise sehen in der Aktion eine wesentliche Unterstützung ihrer
Erziehungstätigkeit. Die praktische Durchführung der Morgenansprachen im
Rahmen der geistigen, weltanschaulichen und charakterlichen Betreuung der
Jugend ist auf verschiedene Schwierigkeiten gestoßen, die eine breite
Auswirkung der Reden oft beeinträchtigten.

2\. Im allgemeinen sind sowohl die Schulen als auch die Betriebe bemüht, für
die Übertragung der Morgenappelle einen würdigen Rahmen zu finden. Es hat sich
gezeigt, daß dieser Feierstunden-Charakter in be trächtlichem Maße dazu
beiträgt, die Aufmerksamkeit der Schüler und werktätigen Jugend
aufrechtzuerhalten und die Wirkung der Ansprachen zu vertiefen. Leider ist von
dieser Möglichkeit nur verhältnismäßig wenig Gebrauch gemacht worden. Es
stehen ihr allerdings auch ganz bestimmte Schwierigkeiten entgegen. Sowohl in
den Schulen als auch in den Betrieben fehlen durch den Mangel an geeigneten
Räumen vielfach die Voraussetzungen dazu. Häufig müssen in den Schulen die
Schüler stehen, oft sogar in den Korridoren und Treppenhäusern.

Das führt naturgemäß, vor allem bei den jüngeren Schülern zu einer
Herabminderung der Aufmerksamkeit, zu Unruhe und damit zu einer
Beeinträchtigung der Gesamtwirkung der Übertragung.

Neben der Schwierigkeit des geeigneten Raumes steht die des Mangels an
Empfangsapparaten. Eine Zahl für die fehlenden Apparate läßt sich auch
schätzungsweise nicht angeben, jedoch ist sie namentlich in den Dorfschulen
noch beträchtlich. Vereinzelt konnte hier der Lehrer einspringen und durch
Bereitstellung seines privaten Apparates oder durch Entleihung eines anderen,
wenigstens die Übertragung gewährleisten. Es genügt aber nicht, daß überhaupt
ein Apparat zur Verfügung steht. Vielfache Erfahrung hat gezeigt, daß
technisch bedingte Mängel in der Übertragung und Störungen des Empfanges, die
meist zulasten eines unzureichenden Apparates gehen, ebenfalls zur Ablenkung
der Schüler beitragen.

In diesem Zusammenhang wird des öfteren die Anregung zum Ausdruck gebracht,
daß sich die Reichspost dazu verstehen möge, auf die bisher auch von den
Schulen erhobenen Rundfunkgebühren zu verzichten. Der monatliche Beitrag von
RM 2,–, das sind im Jahre RM 24.–, fällt bei dem sehr kleinen Etat für
laufende Ausgaben in den Dorf- und Landschulen doch erheblich ins Gewicht.

Der Mangel an geeigneten Räumen und das Fehlen von Empfangsapparaten macht
sich auch bei der Aufnahme durch die werktätige Jugend bemerkbar. Namentlich
in kleinen und Handwerksbetrieben, Einzelhandelsgeschäften und bäuerlichen
Betrieben treten diese Mängel auf. Hinzu kommt, daß in diesen Betrieben auf
der einen Seite eine ausgesprochene Arbeitsüberlastung, auf der anderen ein
empfindlicher Personalmangel herrscht, sodaß die Meister bzw. Betriebsführer
sich außerstande sehen, die Lehrlinge regelmäßig für die Sendung freizugeben.

Um die Mängel an Apparaten und Räumen auszugleichen, ist die DAF gelegentlich
dazu übergegangen, für ganze Ortsgruppen bzw. Kreise geeignete Räume, zumeist
Filmtheater, für den Besuch durch die werktätige Jugend zur Verfügung zu
stellen, eine Maßnahme, die sich als sehr wirkungsvoll erwiesen hat, von der
aber, den Meldungen zufolge, nach wenig Gebrauch gemacht wird.

Ein vollständiges Erfassen der werktätigen Jugend durch die Berufsschulen ist
auch nicht möglich, da nach der bisherigen Regelung die Appelle immer an ein-
und demselben Tage stattfinden und damit immer nur ein kleiner Kreis der
Berufsschüler und zwar immer nur der gleiche, erfaßt wird. Welchen Umfang
dieser Ausfall der werktätigen Jugend zuweilen nimmt, wird z. B. durch das
Ergebnis einer Umfrage in den Berufsschulen des Regierungsbezirkes Magdeburg
deutlich. Gelegentlich des Reichsappells am 1. Juli mit dem Vortrag des
Hauptmanns der Fallschirmjäger Zierach hörten von 32.290 Pflichtberufsschülern
und -schülerinnen 3.796 Jugendliche in den Berufsschulen und 8.456 in
Betriebsappellen, während 20.066 berufstätige Jugendliche keine Gelegenheit
zur Teilnahme an diesem Appell hatten. Das sind 62,14% der erfaßten
Jugendlichen. In Tregnitz/Schlesien, hatten von 492 Berufsschülern nur 42 die
Rede des Stellvertreters des Führers am 20. April gehört. Inzwischen sind die
Verhältnisse wohl etwas besser geworden, im ganzen aber könne durch einen
verstärkten Einsatz der Jugendwarte der DAF wohl noch ein größerer Kreis an
den Empfang der Morgenappelle herangeführt werden.

3\. Die bisherigen Erfahrungen, die in bezug auf die Verständlichkeit der
Reden und die Aufnahmefähigkeit durch die Jugendlichen in den Reichsgauen
gemacht worden sind, gehen dahin, daß die Aufnahme der Reden bei der
werktätigen Jugend im allgemeinen keine Schwierigkeiten machte. Was die
Aufnahmebereitschaft der Schuljugend betrifft, so wird übereinstimmend
berichtet, daß die Ansprachen inhaltlich in der Hauptsache nur für die Schüler
der Volksschulen vom 7\. und 8. Schuljahr (höchstens noch vom 5. und 6.) und
bei den höheren Sschulen vom 3. Jahrgang ab, geeignet sind. Es hat sich
gezeigt, daß die mangelnde Aufnahmefähigkeit bei den jüngeren Schülern sehr
rasch zu Uninteressiertheit, zu Ungeduld und Unruhe führt, die sich sofort auf
die ganze Schulergemeinschaft überträgt, zumal dort, wo die jüngeren Schüler
an Zahl die älteren überwiegen. Damit wird aber der Erfolg der Morgenappelle
an diesen Orten ganz allgemein in Frage gestellt.

Grundsätzlich sollten die Reden nie länger als 30 Minuten dauern. Es sei dies
die Höchstzeit. Die Erfahrung habe immer wieder gelehrt, daß das Hören am
Radioapparat von den Schülern eine ungleich größere Aufmerksamkeit verlangt,
als wenn der Redner in eigener Person vor ihnen steht.


II. Volkstum und Volksgesundheit

Grenzziehung im Bezirk Litzmannstadt-Tomaschow

…

Straßennamen in Litzmannstadt

In Volksdeutschen Kreisen Litzmannstadt, insbesondere in der Geschäftswelt,
ist über die dauernden Unklarheiten in der Straßenbezeichnung eine deutliche
Beunruhigung entstanden. Erstmals wurden die polnischen Straßennamen im
Februar 1940 durch deutsche ersetzt. Im Juli 1940 erfolgte eine Umbenennung,
gleichzeitig wurde jedoch durch die Zeitungen bekanntgegeben, daß auch diese
zweite Regelung noch nicht endgültig sei. Den Geschäftsleuten wurde geraten,
bei der Herstellung von Drucksachen die Straßenbezeichnung zunächst nicht
anzugeben. Volksdeutsche, insbesondere solche, die heimatkundlich interessiert
sind, führen aus, daß die bisherigen Benennungen der Straßen ohne jede
Berücksichtigung des Charakters und des Deutschtumskamp fes der Stadt und ohne
die nötige Sachkenntnis erfolgt sei. Es sei nicht einmal dafür gesorgt worden,
daß die großen Ausfallstraßen nach den Orten benannt werden, in deren Richtung
sie liegen, was in allen größeren deutschen Städten zur Erleichterung der
Orientierung üblich sei. Auch der im Altreich allgemein übliche Brauch, das
Andenken an verdiente Bürger der Stadt durch Straßenbenennung zu ehren, sei in
Litzmannstadt nur in ganz wenigen Fällen durchgeführt worden. Dafür habe man
zahlreichen Straßen Namen gegeben, die für die östlichste Großstadt des
Großdeutschen Reiches völlig untragbar seien. Es würden in dem amtlichen
Straßenverzeichnis u. a. folgende Namen aufgeführt:

Requisitenweg

|

Isolatorenweg

|

Differentialstr.  
  
---|---|---  
  
Spagatweg

|

Kurzschlußweg

|

Kardanwellestr.  
  
Koloraturweg

|

Kreiselpumpenweg

|

Schlußlichtsteg  
  
Kugellagerweg

|

Zündkerzstraße

|

Manometerstr.  
  
Dynamostr.

|

Boschhornstr.

|

Pleuelstange  
  
Kakaoweg

|

Antimonweg

|

Beifußstr.  
  
Perlmuschelstr.

|

Natriumweg

|

Zimtweg  
  
Aladinstr.

|

Stickstoffstr.

|

Muskatweg  
  
Alibabastr.

|

Holzessigweg

|

Bohnenkrautstr.  
  
Schildbürgerstr.

|

Kokspfad

|

Aluminiumstr.  
  
Siebengeißleinstr.

|  
|  
  
  
Die Volksdeutschen betonen darüber hinaus, daß es völlig unverständlich sei,
warum man bis heute noch keine endgültige Lösung getroffen habe, zumal es bei
der jetzigen Sachlage keinen anderen Weg gebe, als nochmals das gesamte
Problem aufzurollen.

Von Volksdeutschen wird vorgeschlagen, die vorgesetzte Dienstbehörde möge
Anweisung geben, daß die Benennung der Straßen von Litzmannstadt an erster
Stelle Rücksicht zu nehmen habe auf die Geschichte dieser Stadt und ihren
Charakter als deutsche Textilgroßstadt. Daraus ergebe sich eine Fülle von
Namen, die der Bedeutung der Stadt wirklich gerecht würden.


Volksgesundheit

Gesundheitliche Betreuung fremdvölkischer Arbeitskräfte

In letzter Zeit häufen sich die Klagen über Unzulänglichkeiten, die sich aus
der Betreuung erkrankter fremdvölkischer Arbeitskräfte im Altreich ergeben.
Diese Klagen beziehen sich im wesentlichen auf folgende Punkte:

Die deutschen Patienten beklagen sich in zunehmendem Maße darüber, daß sie,
besonders auf dem Lande, in den Wartezimmern der Ärzte zusammen mit den
eingesetzten fremdvölkischen Arbeitskräften, inbesondere den Polen, warten
müssen. In der Bevölkerung ist mehrfach der Wunsch laut geworden, daß für die
Polen entweder besondere Ärzte eingesetzt oder besondere Sprechstunden
eingerichtet würden.

Die Ärzteschaft beklagt sich darüber, daß infolge der außerordentlich
schwierigen sprachlichen Verständigung und der sehr großen Neigung der Polen
zu si mulieren, die polnischen Arbeiter den Ärzten und damit auch den
deutschen Volksgenossen in den Sprechstunden unverhältnismäßig viel Zeit
fortnehmen. Auch über die in sehr vielen Krankenhäusern erfolgte
Zusammenlegung von fremdvölkischen Arbeitskräften mit deutschen Patienten wird
immer wieder lebhaft Klage geführt. In der Bevölkerung wird mit Recht darauf
hingewiesen, daß es möglich sein müßte, auch in kleinen Krankenhäusern, die
fremden Arbeitskräfte, insbesondere die Polen, getrennt von den Deutschen
Patienten unterzubringen.

Von Seiten der Krankenkassen wird darauf hingewiesen, daß sich besonders unter
den polnischen Arbeitskräten eine ausgesprochen hohe Ziffer von
Krankenhausbehandlungsbedürftigen ergäbe. So stellt eine Krankenkasse im
Regierungsbezirk Potsdam fest, daß im Vierteljahresdurchschnitt die
Beanspruchungsziffer der Polen um 20% höher gelegen habe als die der
Deutschen. In einem Landkreise verursachte allein die Einlieferung von 42
Polen gegenüber einer Gesamtzahl von 237 Krankenhauseinweisungen im ersten
Vierteljahr 1940 einen Kostenaufwand von rund 4.000 Reichsmark.

Eine Regelung der Frage der Behandlung der fremdvölkischen Arbeitskräfte durch
besondere Vertrauensärzte sowie die evtl. Einrichtung von einer Art
Revierstube für nur leichter erkrankte Arbeitskräfte, die aber im Hause ihres
Arbeitsgebers nicht bleiben können, wird von beteiligten Kreisen für dringend
nötig erachtet.


IV. Verwaltung und Recht

Zunahme von Privatklagesachen

Nach verschiedenen Meldungen (z. B. aus Nürnberg, Weimar, Hamburg u. a.) ist
in letzter Zeit eine erhebliche Zunahme der Privatklagen festzustellen. Als
Grund hierfür wird in den Meldungen angeführt, die durch den Krieg bedingten
Verhältnisse hätten in manchen Teilen der Bevölkerung eine gesteigerte
Nervosität und Empfindsamkeit hervorgerufen, die sich in einer größeren
Streitsucht äußere. Wie Hamburg meldet, sei bei diesen Streitigkeiten sehr oft
der Aufenthalt im Luftschutzkeller der Ausgangspunkt. Es handle sich hierbei
im wesentlichen um gegenseitige Beschimpfungen der Hausgenossen. Manchmal
seien bereits bestehende Feindschaften im Luftschutzkeller zum offenen
Ausbruch gekommen. Verschiedentlich hätten auch Schlägereien im
Luftschutzkeller stattgefunden. Ein weiterer bedeutsamer Grund für die Zunahme
der Privatklagen wird nach den Meldungen darin gesehen, daß vielfach Anwälte
die Parteien mehr als früher zur Einreichung von Privatklagen veranlaßten, um
sich im Hinblick auf den Rückgang der übrigen Prozeßsachen eine gewisse
Verdienstmöglichkeit zu erhalten.

In Kreisen der Richter weise man darauf hin, daß die zur Zeit bestehende
Möglichkeit, die meist überaus kleinlichen Streitigkeiten vom Gericht
fernzuhalten (Einstellung des Verfahrens durch Beschluß, wenn die Schuld des
Täters gering und die Folgen der Tat unbedeutend sind), noch keine
befriedigende Lösung darstelle. Die angemessene Verteilung der Kosten unter
Berücksichtigung der Schuldfrage, die in diesem Verfahren vorgeschrieben sei,
zwinge das Gericht, den Sachverhalt jeweils eingehend zu erörtern und sehr oft
auch Aus kunftspersonen über den Leumund der Parteien zu befragen. Das
Verfahren könne deshalb erst eingestellt werden, nachdem es tatsächlich schon
abgewickelt sei. Unter diesen Umständen führe auch dieses vereinfachende
Verfahren im Hinblick auf die fast regelmässig belanglosen Ursachen der
Privatklagen noch immer zu einer unnötigen Belastung der Gerichte, eine
Tatsache, der gerade im Kriege erhöhte Bedeutung zuzumessen sei.

Behandlung von Strafsachen minderer Bedeutung in der Berufungsinstanz

Bei den Landgerichten wird nach vorliegenden Meldungen darüber geklagt, daß es
noch keine Möglichkeit gäbe, um Strafsachen von minderer Bedeutung in einem
abgekürzten Verfahren zu erledigen. Gegen die Urteile des Amtsrichters sei
heute noch in allen Fällen das Rechtsmittel der Berufung zulässig. In den
meisten Fällen legten nun die Angeklagten das Rechtsmittel ein, auch wenn sie
nur zu geringerer Strafe verurteilt worden seien. Das habe zur Folge, daß
dieselbe Sache, die schon einmal mit oft umfangreicher Beweisaufnahme vor dem
Amtsrichter verhandelt worden sei, nochmals im gleichen Umfange die
Strafkammer des Landgerichts beschäftige.

Da in den weitaus meisten Fällen die Ergebnisse der Berufungsverhandlungen von
den Entscheidungen des Amtsrichters nicht abwichen, handle es sich hierbei um
eine völlig unnütze Vergeudung von Arbeitszeit, Geld und Arbeitsenergie.

Beispiel: An einem Sitzungstage einer Strafkammer standen 4 Sachen zur
Verhandlung an. Bei allen 4 Sachen handelte es sich um Berufungen gegen
Urteile des Amtsrichters. Im ersten Falle war ein Angeklagter wegen
Verleumdung zu RM 50.– Geldstrafe verurteilt worden, im zweiten Falle ein
Dienstmädchen wegen Arbeitsvertragsbruchs zu RM 20.–, im dritten Falle eine
Kaffeehausbesitzerin wegen unvorschriftsmäßiger Verdunklung zu RM 50.–
Geldstrafe und im vierten Falle eine Frau wegen Beleidigung zu RM 45.–
Geldstrafe.

In allen vier Sachen mußte die Berufung als unbegründet zurückgewiesen werden.
Die Verhandlungen dauerten den ganzen Tag an. 35 Parteien und Zeugen
versäumten Arbeitszeit. Drei Berufsrichter und fünf Anwälte waren den ganzen
Tag über beschäftigt. Hinzu kommt die durch die Geschäftsstelle zu leistende
Arbeit und die Arbeit des Gerichtswachtmeisters. Schließlich muß noch die
Gerichtskasse bei der Auszahlung der Zeugengebühren tätig werden.

In Richterkreisen werde vielfach angeregt, eine gesetzliche Bestimmung zu
schaffen, wonach entsprechend dem Verfahren beim Reichgericht auch Berufungen
gegen Urteile des Amtsgerichts im Beschlußwege und ohne mündliche Verhandlung
als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen werden könnten.


V. Wirtschaft

Mangelkafte Belieferung der Landwirtschaft mit phosphorsäurehaltigen und
stickstoffhaltigen Düngemitteln

…

Überhöhte Fuhrlöhne bereiten Schwierigkeiten in der Holzabfuhr

…

Weitere Auswirkungen der Gemeinschaftshilfe des Handwerks

…

Zur Versorgung mit Fahrradbereifung

Aus Kreisen der Bevölkerung, die auf die Benutzung eines Fahrrades angewiesen
sind, wird nach wie vor aus fast allen Reichsgebieten Klage darüber geführt,
daß die Wirtschaftsämter nur sehr wenig Bezugsscheine für neue
Fahrradbereifungen bewilligen. Durch die geringe Zuteilung sei es unmöglich,
den tatsächlichen Bedarf auch nur annähernd zu decken. Den Meldungen zufolge
müssen die Antragsteller oft monatelang auf die Genehmigung ihrer Anträge
warten. Die Unzufriedenheit der Verbrauer sei dann besonders groß, wenn diesen
auf Rückfrage in den Geschäften erklärt werde, daß genügend Reifen auf Lager
seien.

Es wird weiterhin zum Ausdruck gebracht, daß die Fahrradreifenversorgung
besonders auf dem Lande sehr vordringlich ist. Der Bedarf ist in den
ländlichen Bezirken besonders groß, da hier das Fahrrad als Transportmittel
und zur besseren Ausnutzung der Arbeitskraft vielfach unentbehrlich ist.

Weiterhin wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß die Bezugsregelung für
Fahrradbereifung eine Lücke aufweist, wodurch eine unrechtmäßige Beschaffung
sehr erleichtert werde. Die Ausgabestellen von Bezugsscheinen verlangen zwar,
daß die unbrauchbare Bereifung bei der Antragsstellung vorgezeigt wird, es
wird aber nicht nachgeprüft, ob die vorgezeigte Bereifung tatsächlich von dem
in Benutzung stehenden Fahrrad des Antragsstellers stammt. Es besteht dadurch
die Möglichkeit, daß Bereifungen beantragt werden, die gar nicht der
Antragsteller sondern dessen Angehörige für ihre Fahrräder verwenden, die
vielleicht niemals einen Bezugsschein bekommen hätten.

Starker Anstoß wird vor allem daran genommen, daß nach wie vor Jugendliche mit
den Fahrrädern zu ihrem Privatvergnügen herumfahren und oft sogar
offensichtlich die Bereifung strapazieren. Aus Bielefeld wird in diesem
Zusammenhand berichtet, daß dort der Leiter einer Mädchenschule eine allgemein
gut aufgenommene Anordnung erlassen habe, die denjenigen Schülerinnen, die
einen Schulweg von weniger als 20 Minuten haben, die Benutzung eines Fahrrades
verbietet.

Stimmungsmäßig ungünstige Auswirkungen der langen Arbeitszeit

Nach vorliegenden Meldungen – u. a. aus Düsseldorf – haben die Rüstungsfirmen
nunmehr in der überwiegenden Mehrzahl die 60-Stunden-Woche eingeführt. Darüber
hinaus sei man in vereinzelten Fällen dazu übergegangen, von der nach der
Reichsgewerbeordnung § 105 C Abs. 1 möglichen Sonntagsarbeit Gebrauch zu
machen. In diesen bisher vereinzelten Fällen seien die Arbeiter also in
täglichen 10-Stunden-Schichten 70 Stunden in der Woche beschäftigt, ohne daß
dieser auf die Dauer kaum haltbaren Regelung gesetzliche Bestimmungen
entgegenstünden. Es sei zu erwägen, ob der erwähnte Paragraph nicht einer
Änderung unterlegen werden könne, die auch schon im Hinblick darauf angestrebt
werden müße, daß z. B. zu einer 66-stündigen Wochenarbeitszeit, die nur auf
Werktage fällt, die vorherige Zustimmung des Reichsarbeitsministeriums
erforderlich wäre.

Die verlängerte Arbeitszeit werde in der Arbeiterschaft als hart empfunden, da
die arbeitenden Volksgenossen schon durch wiederholten Luftalarm wenig Ruhe
hätten. Weiterhin würden in vielen Einzelfällen auch durch lange Anmarschwege
Ermüdungserscheinungen eintreten.

Wie hierzu aus Berlin gemeldet wird, seien als weitere Folgeerscheinungen der
langen Arbeitszeit immer wieder Vorstöße gegen die Arbeitsdisziplin zu
beobachten. Gefolgschaftsmitglieder, die man dann zur Rechenschaft ziehen
wolle, bringen nicht selten Entschuldigungsgründe, die nicht ganz abgelehnt
werden könnten. Zu spät kommende Arbeiter erklärten z. B. auf Befragen, daß
sie sich einmal hätten ausschlafen müssen. In solchen Fällen bleibe auch den
Reichstreuhändern der Arbeit oftmals nicht anderes übrig, als den
Gefolgschaftsmitgliedern eine formale Verwarnung zu erteilen.

Es sei jedoch nicht immer leicht zu unterscheiden, ob die Betreffenden gegen
die Arbeitsdisziplin verstoßenden Volksgenossen tatsächlich einer Ausspannung
bedürfen oder aber sich die allgemeine Lage zunutze machen und ohne zwingende
Not Bummelschichten einlegten. Ingesamt müsse daher die Frage der Einführung
noch längerer Arbeitszeiten nicht nur wegen der möglichen Überanstrengung der
Arbeiter, sondern auch wegen der sich daraus ergebenden Unsicherheit bei der
Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen, erneut überprüft werden.

  
  
  

