
I. Allgemeines

Die hervorragenden Erfolge der deutschen Luftwaffe, insbesondere die
Vernichtung eines schweren englischen Schlachtschiffes durch ein
Sturzkampfflugzeug, haben die allgemeine Zuversicht und den Glauben an den
deutschen Endsieg weiter gefestigt. Es habe sich nunmehr bewahrheitet, daß
Deutschland in seiner Luftflotte zumindesten eine gleichwertige, in vielen
Fällen sogar überlegene Waffe, gegenüber der großen englischen Flotte besitze.
Es läßt sich erkennen, daß diese Erfolge weiten Bevölkerungskreisen eine feste
Grundlage für ihre Überzeugung eines deutschen Sieges gegeben haben. So kommt
jetzt auch in den Gesprächen der Bevölkerung zum Ausdruck, daß man innerlich
froh ist, daß der Führer rechtzeitig eine derartige Luftwaffe habe aufbauen
lassen.

Durch den deutschen Sieg in Norwegen haben die Gespräche über ein baldiges
Kriegsende erneut zugenommen. Dabei ist besonders stark das Gerücht
verbreitet, es werde bereits im Herbst der „Reichsparteitag des Friedens“
abgehalten.

Die alarmierenden Nachrichten über die Spannungen im Mittelmeer und über den
Aufmarsch eines englisch-französischen Flottengeschwaders vor Alexandria sind
von der Bevölkerung ohne besondere Spannung aufgenommen worden. An eine
ernsthafte Bedrohung unserer Öl- und Lebensmittelzufuhr aus dem Südosten
glaubt man bis jetzt nicht, da man überzeugt ist, daß der Führer im Ernstfalle
ebenso blitzschnell den Westmächten zuvorkommen würde wie im Norden.
Verschiedentlich ist auch die Ansicht zu hören, daß die starke Pressekampagne
der letzten Tage dazu dienen soll, irgenwelche Pläne unsererseits bzw.
Italiens vorzubereiten. Im Zusammenhang mit diesen Ereignissen hat sich jetzt
in der Bevölkerung überwiegend die Überzeugung durchgesetzt, daß Italien in
nächster Zeit an der Seite Deutschlands in den Krieg eintreten wird.
Irgendwelche Zweifel an der Haltung Italiens werden nicht mehr geäußert.
Dagegen sind noch vereinzelt Bedenken hinsichtlich der Schlagkraft der
italienischen Armee zu hören. Nur in einzelnen Teilen Norddeutschlands wurde
die Erklärung Mussolinis gegenüber Roosevelt beachtet, daß Italien nicht
beabsichtige, im gegenwärtigen Zeitpunkt in den Krieg einzutreten. Die dadurch
hervorgerufene Enttäuschung hat ihre Ursache auch darin, daß man sich über die
schwierige Lage Italiens im Mittelmeer keine ausreichende Vorstellung zu
bilden vermag.

An Stelle der durch Flugzeuge und Ballons abgeworfenen feindlichen Flugblätter
wird jetzt ein verstärkter Postversand von Flugblättern aus der Schweiz und
Holland gemeldet. So wurde u.a. von der Staatspolizei-Leitstelle Frankfurt
eine Briefsendung: „Deutsche Frauenbriefe aus großer Zeit, herausgegeben von
Dr. Erich Borchers“, erfaßt, die sich mit den Ernährungsschwierigkeiten in
Deutschland befassen. Von der Staatspolizeistelle Düsseldorf wurde die
Hetzschrift „Mitteilungen des Vatikansenders über die Zustände in Polen“
erfaßt, in denen in hetzerischer Weise von deutschen Brutalitäten und
Verfolgungen in Polen berichtet wird. U.a. heißt es darin:

«Der einzige Staat der Welt, der mit den „blutrünstigen bolschewistischen
Verbrechern“ (Hitlers Worte!) – eine Freundschaft unterhält, ist Deutschland!»

Unter den feindlichen Flugblättern wurde ein Aufruf von Fritz von Unruh mit
folgendem Wortlaut erfaßt:

«Kameraden!

Ihr kennt mich. Manche von Euch haben meine Bücher gelesen, viele mich in
Versammlungen reden gehört. Ihr wißt, daß ich 1914 freiwillig eingerückt bin.
Das tue ich heute nicht.

Diesen Krieg verdamme ich.

Der Hitlerkrieg wurde von einer Handvoll politischer Abenteurer in Berlin
entfesselt.

Dieser Krieg wird gegen unser Volk geführt.

Der Krieg soll den Zusammenbruch eines Systems verschleiern, das Millionen
Deutsche hassen und verfluchen, das moralisch, wirtschaftlich und sozial
zugrunde gewirtschaftet ist.

Hitler ist gescheitert!

Er hatte die Wahl, offen und ehrlich den Bankrott einzugestehen oder
Deutschland in einen Krieg zu stürzen. Der landfremde Zugereiste hat den Krieg
gewählt.

Dem landfremden Hitler gilt das deutsche Volk nichts, seine persönliche Macht
aber alles!

Alte und junge Kameraden. Trennt Euch von einem System, das über uns nur
Unheil brachte und jetzt droht, Deutschland mit in seinen Untergang zu reißen.

Kameraden!

Das Hitlersystem ist nicht die Knochen eines einzigen deutschen Soldaten wert.

Denkt an alle Leiden und Schrecken seit 1933, gedenkt der Verfolgten,

Eingekerkerten, Erschlagenen und heimlich Ermordeten.

Die Stunde der Abrechnung ist gekommen!

Sagt Euch los von den Brandstiftern und Tyrannen. Fallt den Kriegstreibern in
die Arme. Bekennt Euch zu unserem Volke und zu Deutschland.

Verbrüdert Euch mit denen, die wie wir für die Freiheit kämpfen.

Kameraden erkennt:

Der Feind steht nicht am Rhein, der Feind sitzt in Berlin.

Fritz von Unruh,

am 4. September 1939.»


II. Gegner

Die Flugblattätigkeit kommunistischer Gegnerkreise des In- und Auslandes hält,
laufenden Meldungen zufolge, auch weiterhin an. Einige wichtigere Schriften
verdienen besondere Beachtung. So sind in Berlin folgende
Emigrantendruckschriften aufgetaucht:

«Debatten um ein Kriegsziel – Hitlers brüchige Totalität»

und

«Kriegswirtschaftliche Halbjahrsbilanz des Dritten Reiches»

Es handelt sich dabei um Nachfolge-Blätter der Wochenzeitschrift „Freies
Deutschland“, die von dem ehemaligen Vorsitzenden des Freidenkerverbandes, Max
Sievers, herausgegeben werden. Die Schriften bringen umfangreiche Ausführungen
über die innerdeutschen Kriegsverhältnisse, wobei Stellung genommen wird zu
den kriegswirtschaftlichen Umwälzungen und eingehend die Aussichten der
deutschen Beziehungen zu Moskau und Südeuropa untersucht werden.

Die in Aachen erfaßte erste Vierteljahresausgabe 1940 der von der „Deutschen
Freiheitspartei“ herausgegebenen Zeitschrift

„Das wahre Deutschland“

bringt einleitend zum Ausdruck, daß es nur dem Opferwillen ihrer vielen
Freunde zu verdanken sei, wenn die Schrift überhaupt noch erscheinen könne.
Die aus aller Welt eingegangenen Beiträge würden nunmehr wieder eine
monatliche Herausgabe ermöglichen. Die Broschüre enthält wieder die angeblich
von einem „deutschen Offizier“ einem „Wirtschaftskenner“, einem
„Auslandsdeutschen“ usw. verfaßten Hetzartikel über innerdeutsche
Verhältnisse.

An mehreren Orten der Reichshauptstadt wurden in den letzten Tagen
kommunistische Streuzettel mit verschiedenen Texten gefunden. Die hand- oder
maschinengeschriebenen Hetzparolen richten sich in allem gegen die Wehrkraft
des deutschen Volkes und gegen die Glaubwürdigkeit der deutschen
Pressemeldungen über die Kriegslage. Weiter wurde in Berlin eine Postkarte
aufgegriffen mit folgendem Text:

«Nägel, Schrauben, Nieten, Beschläge und anderes Material fliegt paketweise in
den Kanal. Das ist unsere Metallspende usw.»

«Pflichtarbeiter, R.-Betrieb»

Der „Freie Deutschlandsender“, der seine, der Zersetzungspropaganda gegen das
deutsche Volk dienenden Sendungen laufend fortsetzt, empfahl neuerdings seinen
Hörern, zum Zwecke illegaler Diskussionen über die Lage in Norwegen immer
wieder u. a. folgende Fragen zu stellen:

«Wieviel Tonnen Eisen sind nach Deutschland gekommen, seitdem der Führer
Norwegen unter seinen Schutz genommen hat?»

«Wieviel Benzin ist seit Beginn des norwegischen Abenteuers verbraucht worden
und wieviel Benzin ist in dieser Zeit nach Deutschland eingeführt worden?»

«Wieviel Tausende deutscher Soldaten sind auf dem Transport nach Norwegen mit
den Transportschiffen versenkt worden und ertrunken?»

«Ist es richtig, daß allein im Fjord von Oslo die Leichen von 3.000 deutschen
Soldaten an Land gespült wurden?»

(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind in allen angeführten Fällen im Gange.)


III. Kulturelle Gebiete

Einzelfragen zur Nachrichtenübermittlung über die politische und militärische
Lage

1\. Die in der letzten Zeit in der Presse erschienenen aufklärenden Aufsätze
und Bildberichte über die geologische und klimatische Beschaffenheit Norwegens
haben nach Meldungen aus Mittelfranken, Württemberg und dem Rheinland der
Bevölkerung eine konkrete Vorstellung über die Schwierigkeiten gegeben, die
die deutschen Truppen in Norwegen überwunden haben. Das Verständnis für die
Leistung der deutschen Truppen sei dadurch wesentlich unterstützt worden. –
Zahlreichen übereinstimmenden Meldungen zufolge wurde im Volk die ausführliche
Aufklärung durch Presse, Rundfunk und Wochenschaubildmaterial über Verlauf und
Ergebnisse der militärischen Aktionen in Mittel- und Südnorwegen mit
Befriedigung und Anerkennung aufgenommen. Gegenwärtig richtet sich das
Hauptinteresse der Bevölkerung auf dem norwegischen Kriegsschauplatz auf die
Vorgänge um Narvik. Vielfach wird der Wunsch zum Ausdruck gebracht, nähere
Einzelheiten über die Lage und die Vorgänge um Narvik, gegebenenfalls in
P.K.-Berichten, zu erfahren.

2\. Die verschiedenen Zusammenstellungen der britischen Verluste werden von
der Bevölkerung als besonders einprägsam und übersichtlich geschätzt. Nach
Meldungen aus Hannover, Ostpreußen und dem Sudetenland ist in diesem
Zusammenhang immer wieder der Wunsch nach näheren Mitteilungen über die
deutschen Verlustziffern aufgetaucht.

3\. Zu der außerordentlich wirksamen Veröffentlichung der Dokumente aus dem
neuen Weißbuch der Reichsregierung wird aus Westdeutschland gemeldet, daß die
werktätige Bevölkerung namentlich in ländlichen Bezirken mit dem Begriff
„Weißbuch“ noch nichts Rechtes anzufangen wisse. Es wird angeregt, eine
entsprechende Aufklärung über die Herkunft dieses Begriffes und die Art
solcher Regierungspublikationen zu geben. In Niederschlesien wurde von
verschiedenen kleineren örtlichen Zeitungen beanstandet, daß in diesen
Blättern aus Platzmangel die Dokumente stark gekürzt wiedergegeben und
angeblich technisch sehr schlechte Fotokopien veröffentlicht wurden.

4\. Nach Meldungen aus Westpreußen und Tirol wird das in seinem Inhalt
durchaus gesicherte Telefongespräch zwischen Chamberlain und Reynaud (vom SD
erfaßt) in seiner Richtigkeit von den Volksgenossen zum Teil bezweifelt. Es
fehle nicht an Stimmen, die annehmen, daß es sich um ein fingiertes
Telefongespräch handele, da sie es bei aller Würdigung deutscher
Nachrichtenarbeit für unmöglich halten, derart an das gegnerische Zentrum
heranzukommen.

5\. Meldungen aus Ostpreußen, Schleswig-Holstein und Hessen zufolge ist das
Interesse für P.K.-Berichte und Kartenskizzen weiter ungeheuer groß. In dieser
Hinsicht wurden besonders die Schilderung über den Untergang des Kreuzes
„Blücher“ und die zur gleichen Zeit mit den Nachrichten über die kritische
Entwicklung im Mittelmeer veröffentlichten Kartenskizzen des Mittelmeerraumes
günstig aufgenommen. Die Pressenotiz, daß seit Kriegsbeginn 23
P.K.-Berichterstatter gefallen sind, ist nach Meldungen aus Westfalen und
Schleswig-Holstein von der Bevölkerung stark beachtet worden. Die angeknüpften
Kommentare der Zeitungen, in denen hervorgehoben wurde, daß im Gegensatz zu
früheren Kriegen der Berichterstatter in der P.K zusammengefaßt selbst als
Soldat an der Front steht und am Kampfe teilnimmt, haben einen tiefen Eindruck
und Bewunderung für die Leistungen der P.K.-Männer erregt. In diesem
Zusammenhange wird von der Bevölkerung dankbar anerkannt, daß die deutsche
Propaganda im gegenwärtigen Kriege eine weit bessere Verbindung zwischen
kämpfender Truppe und Heimat herstelle, als es im Weltkrieg der Fall war.

6\. Die Meldung über den englischen Bombenabwurf auf Heide, zu dem der V.B.
vom 27.4.1940 berichtete, daß die Stadt Heide unmittelbar mit Bomben belegt
wurde, ist von der Bevölkerung der Stadt Heide, wie aus Schleswig-Holstein
berichtet wird, als irreführend angesprochen worden. Nach den Feststellungen
der Bevölkerung seien die Bomben tatsächlich nur in einer Entfernung von
ungefähr 4 km von der Stadt bei einem einzelstehenden Gehöft und im
Süderholmer Moor niedergegangen.

Zur Programmgestaltung des deutschen Rundfunks

In den letzten Monaten fand die Programmgestaltung des deutschen Rundfunks
eine im wesentlichen recht gute Aufnahme, wie übereinstimmend aus Chemnitz,
Leipzig, Dresden, Königsberg, Allenstein, Innsbruck, Wien, Frankfurt/O.,
Dortmund und Stettin berichtet wird. Insbesondere wurde die Vielseitigkeit und
Aktualität des Programms anerkannt. Nach Meldungen aus Breslau, Halle,
Liegnitz, Frankfurt/O., Königsberg, Kiel, Lüneburg, Graz, Innsbruck,
Klagenfurt, Augsburg, Reichenberg, Troppau, Bayreuth, Thorn u. a. erfreuen
sich die in letzter Zeit durchgeführten politischen Kurzsendungen (politische
Hörspiele, Berichte aus dem Zeitgeschehen, Stimme des Soldaten, Presse- und
Rundfunkschau von Hans Fritsche, Frontberichte u. ä.) größter Beliebtheit.
Viel Beachtung haben die Vorträge des Konteradmirals von Lützow gefunden. In
Berichten aus Stettin und Liegnitz wird besonders die- Kürze, Anschaulichkeit
und Einfachheit der Darstellung hervorgehoben. – Es wurde besonders anerkannt,
daß man sich bemühe, das Volk über die tatsächliche Lage zu informieren und
wirkliche Schwierigkeiten auch beim Namen nennen. Es besteht der Wunsch, diese
Vorträge auch noch auf andere Gebiete auszudehnen. Nach Meldungen aus Halle
wären hier, wie bei anderen aktuellen Sendungen, noch mehr Programmhinweise
erforderlich gewesen, da durch den Wegfall des Programmabdruckes in der Presse
und durch häufige kurzfristige Programmänderungen des Rundfunks vielen Hörern
eine wirliche Programmübersicht fehle.

Starker Zustimmung erfreuen sich die landschaftsgebundenen Sendungen aus der
engeren Heimat der Hörer. Das gilt z. B. für die „Bilder und Klänge aus
Moselfranken“ am 18.3.1940, die den Koblenzer Hörern besonders gefielen oder
für die Folge „Grenzgau – Opfergau“ im Februar des Jahres, die bei den
badischen Hörern einen tiefen Eindruck hinterließ. Die regelmäßige
Sonntagssendung des Reichssenders Leipzig „Soldaten – Kameraden“ wird auch
außerhalb des mitteldeutschen Sendebereichs, z. B. in Allenstein und
Königsberg, begeistert abgehört.

Viel weniger einheitlich sind die Ansichten über die musikalische Gestaltung
des Rundfunkprogramms. Die Meinungen und Wünsche aus den einzelnen Volks- und
Berufsschichten gehen teilweise weit auseinander. Die hierüber aus den
verschiedensten Reichsgebieten vorliegenden Berichte lassen erkennen, daß sich
die musikalische Gestaltung nicht einem gemeinsamen Interesse unterordnen
läßt. Vor allem aus den Kreisen der Werktätigen wird überwiegend rein
unterhaltende Musik gewünscht. Wenn im Rundfunk ein lusstiger Abend gegeben
wird, so sieht man – wird z. B. aus Schleswig berichtet – in einzelnen
Fabriken, wie sich die Gefolgschaftsmitglieder angeregt darüber unterhalten.
Man sage dann immer wieder: „Das sollten sie man öfters geben.“ Allgemein gern
gehört werden, wie aus vielen Meldungen, z. B. aus Halle, Frankfurt/O.,
Lüneburg, Innsbruck hervorgeht, Militärmusik, Volkslieder, Melodien
volkstümlicher Opern und Operetten. Bei der Wiedergabe des schwereren und
anspruchsvolleren Programms hat sich als äußerst fruchtbar erwiesen, wenn
knappe, gut durchdachte und allgemein verständliche Einführungsworte
vorausgeschickt werden.

In vielen kritischen Einzelstimmen wird betont, daß die deutschen Sender zu
oft zusammengeschaltet und ein Reichsprogramm geben würden. Nach verschiedenen
Meldungen, so aus Linz, Hamburg, Schwerin, München, Innsbruck, bedeute diese
Gleichförmigkeit eine Gefahr, weil die Hörer, die an dem gleichen Programm
aller deutschen Sender uninteressiert sind, auf der Suche nach leichterer
Unterhaltung auf ausländische Sender kommen. Deshalb wird vielfach der Wunsch
ausgesprochen, daß ein oder mehrere genügend starke deutsche „Ausweichsender“
auf das Gesamtprogramm des deutschen Rund funks so abgestimmt werden, daß der
ausweichende Hörer auf sie stoßen muß. Das wäre z. B. schon der Fall, wenn
diese Sender während eines gleichgearteten Reichsprogramms oder einer
Reichssendung Unterhaltungs- und Tanzmusik brächten.

Bezüglich dieses Abhörens ausländischer Sender wird aus der Steiermark
berichtet, daß dort seit einiger Zeit in den weitesten Kreisen der Bevölkerung
folgende Anekdote in Umlauf ist:

„Eine Familie bekommt die Nachricht, daß ihr Sohn, der Fliegeroffizier ist,
bei einem Angriff auf England gefallen sei. Die Familie bestellt hierauf
sofort bei ihrem zuständigen Pfarramt eine Totenmesse für ihren gefallenen
Sohn und gibt dies auch ihren Bekannten bekannt. Als die Familie noch ganz
erschüttert über das traurige Ereignis zu Hause beisammen sitzt, hören sie im
englischen Rundfunk Nachrichten in deutscher Sprache und eben wird zufällig
gerade bekannt gegeben, daß einige deutsche Flieger abgeschossen und in
englische Gefangenschaft geraten sind. Unter den Namen der Gefangenen wird
auch der Name des Sohnes genannt. Die ganze Familie ist hoch erfreut, daß der
Sohn nicht tot ist und wollte zunächst die Totenmesse absagen. Da fällt es
ihnen ein, daß es verboten ist, ausländische Sender abzuhören und sie
beschließen daher, so zu tun, als ob sie darüber nichts wüßten. Sie gehen auch
mit traurigen Gesichtern zur Totenmesse und siehe da, außer ihnen ist kein
Mensch anwesend, ja nicht einmal der Pfarrer ist gekommen.“ Es wird dazu aus
Steiermark mitgeteilt, daß das Abhören ausländischer Sender dort in weiten
Kreisen der Bevölkerung immer noch als ein sogenanntes „Kavaliersdelikt“
angesehen wird und sich die Bevölkerung zum Teil über die Gefahren des
Abhörens aus- ländischer Sender und den Zweck des Verbots nicht im klaren sei.

Zur Frage der Staatlichen Aufbaulehrgänge zur Vorbereitung auf das Studium an
Hochschulen für Lehrerbildung

Nach übereinstimmenden Meldungen aus Aachen, Düsseldorf, Köln, Dessau,
Bielefeld, Braunschweig, Frankfurt/O., Breslau, Liegnitz, München, Hamburg,
Kiel und Stettin wird die Frage der Staatlichen Aufbaulehrgänge zur Erziehung
eines neuen Lehrernachwuchses in Erzieher- und Elternkreisen im engsten
Zusammenhang mit grundsätzlichen Erörterungen über das Lehrernachwuchsproblem
und die Lehrerbildung mit Interesse besprochen. Während man im Vorjahr noch
die Befürchtung aussprach, daß die Aufbaulehrgänge der erste Schritt zur
Liquidierung der Hochschulbildung des Lehrernachwuchses darstellen, sieht man
im Rahmen der Entwicklung jetzt schon häufiger in den Aufbaulehrgängen, die
begabte Volks- und Mittelschüler auf das Studium an der Hochschule für
Lehrerbildung vorbereiten sollen, eine Einrichtung, die
nationalsozialistischen Gundsätzen entspricht und eine entsprechende Lösung
des Lehrermangels erwarten lasse. Besonders positiv steht man diesen
Lehrgängen in Dozentenkreisen der HfL Braunschweig, Hannover, Kiel und
Hirschberg gegenüber. Wesentlich sei der leistungsfähige und begabte Nachwuchs
vom Lande, der durch die Aufbaulehrgänge erfaßt würde. Man vertritt die
Ansicht, daß in diesen Lehrgängen eine bessere Allgemeinbildung vermittelt
werden könne als auf der Höheren Schule. Jedoch äußern andererseits wieder
Erzieher, daß alle Maßnahmen, den Lehrermangel zu beseitigen, von vornher ein
zum Mißerfolg verdammt seien, da auch die neue Lehrerbesoldungsordnung den
Erzieher und Lehrer nicht in einer gerechten und angemessenen Weise in das
Gefüge der übrigen Berufe eingliedere.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Die Lage der Volksdeutschen in Jugoslawien

Insgesamt leben in Jugoslawien etwa 700.000 Volksdeutsche unter einer
Gesamtbevölkerung von 15,4 Millionen Einwohnern. Die Volksdeutschen verteilen
sich auf die einzelnen Siedlungsgebiete wie folgt:

  1. Drau-Banat: 50.000 (Untersteiermark 33.000, Gottschee 17.000)
  2. Bosnien: 25.000
  3. Kroatien und Slawonien: 170.000
  4. Woiwodina: 460.000 (Banat, Batschka, Syrmien)

Die Zentralorganisation des Deutschtums in Jugoslawien ist der „Schwäbisch-
Deutsche Kulturbund“ unter der Leitung seines Bundesobmannes Dr. Sepp Janko.
Eine zentrale Wirtschaftsorganisation der Deutschen in Jugoslawien besteht in
dem Verband der deutschen Kredit- und Wirtschaftsgenossenschaften des
Königreiches Jugoslawien“, der örtliche Genossenschaften in allen deutschen
Siedlungsgebieten besitzt.

Als Vertreter des Deutschtums im Senat wurden von der jugoslawischen Regierung
Dr. Georg Grassl und der Bischof der evangelisch-deutschen Landeskirche, Dr.
Philipp Popp, zu Senatoren ernannt. Politische Parteien der deutschen
Volksgruppe werden vom Staat nicht genehmigt. Deutsche Parlamentsabgeordnete
sind Franz Hamm und Dr. Trischler.

Die Lage der deutschen Volksgruppe in Jugoslawien ist durch ihre räumliche
Zersplitterung sehr schwierig und hängt naturgemäß sehr stark von dem
Verhältnis der Stärke der deutschen Volksgruppe zu der jeweiligen slawischen
Volksgruppe (Serben, Kroaten, Slowenen) ab. Diese ungleich gelagerten
Verhältnisse bilden auch das größte Hindernis einer völligen Einigung der
deutschen Volksgruppe in Jugoslawien.

Die innerpolitische Haltung des jugoslawischen Staates bzw. seiner
ausführenden Organe gegenüber den Volksdeutschen liegt in keiner Weise auf
einer Linie mit der außenpolitischen Haltung gegenüber dem Reich. Wie stark
der Druck des jugoslawischen Staates auf das Volksdeutschtum ist, zeigt sich
u.a. deutlich in dem in neuester Zeit erlassenen jugoslawischen
Liegenschaftsgesetz, durch das der Ankauf von Grundbesitz durch Deutsche so
gut wie unmöglich gmacht wird. Bemerkenswert ist auch, daß den Volksdeutschen
Reserveoffizieren in Jugoslawien für die nächste Zeit die Aberkennung des
Offizerranges durch Erlaß angekündigt wurde. Bei den kürzlich vorgenommenen
Einberufungen von Reservisten zum Heeresdienst wurden die deutschen
Unteroffiziere der Reserve nicht berücksichtigt.

Die deutschfeindlichste Einstellung herrscht bei den Slowenen, die mit
stärksten Unterdrückungsmaßnahmen und Terrorakten gegen alles Deutsche
vorgehen. So kam es am Geburtstage des Führers im Abstaler Becken zu Aus
schreitungen slowenischer Terroristen, die Volksdeutsche verprügelten und
mehreren Volksdeutschen die Fensterscheiben einschlugen. Weiterhin wurde
bekannt, daß in Slowenien Geisellisten Volksdeutscher aufgestellt worden
seien, auf die im Falle einer bewaffneten Intervention Deutschlands
zurückgegriffen werden soll. Im Februar dieses Jahres hielten Laibacher
Studenten in der Gottscheer Pfarre Rieg Versmmlungen ab, in deren Verlauf den
Gottscheer Deutschen gedroht wurde, daß demnächst die Zeit der Abrechnung mit
dem Deutschtum kommen werde. Im Drau-Banat wurde deutschen Eltern verboten,
ihre Kinder in die Minderheitenschulen einzuschreiben, weil man unter den
Vorfahren Namen mit einer nicht deutschen Endsilbe gefunden hat.

Auch auf wirtschaftlichem Gebiet werden stärkste Unterdrückungsmaßnahmen gegen
die Volksdeutschen durchgeführt. In den Gottscheer Textilfabriken und im
Braunkohlenbergwerk werden keine deutschen Arbeitskräfte aufgenommen, wogegen
täglich Einstellungen slowenischer Arbeiter stattfinden. Weiterhin wurden
mehrere Fälle bekannt, in denen deutschen Kaufleuten ohne Grund das
Gewerberecht entzogen und auf Slowenen übertragen wurde.

In ähnlicher Weise wirkt sich die ausgesprochene Haßpsychose der Serben auf
das Volksdeutschtum aus. Etwas besser ist die Lage der Deutschen in Kroatien
und in der Woiwodina.


Volksgesundheit

Absinken der Krankenkassenumsätze der Apotheken


V. Verwaltung und Recht

Verstärkte Wünsche von Beamten und Angestellten nach Einberufung

Nach zahlreichen Meldungen aus dem ganzen Reich streben in der letzten Zeit
die noch bei ihrer Heimatbehörde befindlichen wehrpflichtigen Beamten und
Angestellten in verstärktem Maße danach, zur Wehrmacht einberufen zu werden.
Als Gründe – nicht für alle, aber für einen Teil dieser
Einberufungsbestrebungen – werden folgende gemeldet:

Die in der Heimat tätigen Beamten und Angestellten seien durch die
zusätzlichen Kriegsaufgaben und durch die Einberufung von Beamten und fachlich
vorgebildeten Angestellten stark überlastet. Die eingestellten Ersatzkräfte
seien in der Regel nicht geschult und stellten daher nur eine beschränkte
Entlastung dar. Ein weiterer Grund sei, daß ein großer Teil der zur Wehrmacht
einberufenen Beamten und Angestellten es viel besser habe als die daheim
gebliebenen, da sie z.T. in Bürostellen hinter der Front beschäftigt, z. T.
wenig verantwortungsvolle Posten im Operationsgebiet oder in Garnisonsorten
inne haben würden. Hinzu komme, daß den Wehrmachtsangehörigen außer dem von
der Militärbehörde gezahlten Betrag ihre Dienstbezüge aus der Staats- oder
Gemeindekasse weiter gewährt würden. Schließlich seien die
Wehrmachtsangehörigen auch in der Verpflegung durchweg besser gestellt als die
Zivilisten in der Heimat. Die „Flucht in den Soldatenrock“ werde noch dadurch
verstärkt, daß den Behörden einerseits ständig weitere Aufgabengebiete
zugewiesen, ih nen auf der anderen Seite jedoch immer mehr Fachkräfte durch
Einberufung zur Wehrmacht entzogen werden. Geeignete Ersatz- und Hilfskräfte
sind infolge des allgemeinen Mangels an Arbeitskräften nicht vorhanden.
Schließlich befürchten die zurückgebliebenen Beamten und Angestellten, daß sie
nach Beendigung des Krieges von den heimkehrenden Soldaten, gleich ob diese in
vorderster Front gekämpft haben oder nicht, als „Drückeberger“ und „Feiglinge“
betrachtet werden. Dies hat – wie zahlreiche Berichte ergeben – bei den betr.
Beamten und Angestellten zu Unzufriedenheit und Unruhe geführt. Vor allem von
den unteren Verwaltungsbehörden wird seit längerer Zeit mit Nachdruck auf die
Notwendigkeit hingewiesen, dieser Entwicklung entgegenzutreten. So werde
vorgeschlagen, die Beamten und geschulten Angestellten zur Heimatbehörde zu
entlassen und sie durch die an ihre Stelle gesetzten, fachlich nicht oder kaum
vorgebildeten Ersatzkräfte zu ersetzen. Weiter werde vorgeschlagen, die
Beamten und Angestellten, die nicht in vorderster Front eingesetzt sind,
sondern bei der Wehrmacht eine im Verhältnis zu ihrem Zivilberuf weniger
wichtige und verantwortungsreiche Tätigkeit ausüben, ebenfalls aus der
Wehrmacht zu entlassen und durch andere entbehrliche, jüngere Leute zu
ersetzen.

Auch in höheren Verwaltungs- und Parteistellen sei man – so wird gemeldet –
der Meinung, daß ein Fortdauern des geschilderten Zustandes die Arbeit der
Zivilverwaltung ernstlich gefährden könnte, und daß es nötig und möglich sei,
im Austauschwege den richtigen Mann an den richtigen Platz zu setzen.

Schwierigkeiten bei der Gewährung von Hypothekarkrediten in den
eingegliederten Ostgebieten

…


Einzelmeldungen

Zur Frage der Vergütung von Leitern und Lehrern an Luftschutzschulen

…

Häufung der Liegenschaftsverträge im Westen des Reiches

In Berichten aus den westlichen Bezirken des Reiches kommt zum Ausdruck, daß
in den letzten Monaten die Liegenschaftsverträge auffällig zugenommen hätten.
Es handele sich vielfach um Kaufverträge, die offensichtlich nur in der
Absicht der Kapitalanlage abgeschlossen worden seien, so daß daraus die
Tendenz einer Flucht in die Grundstückswerte eindeutig zu erkennen sei.

Aus anderen Gegenden des Reiches liegen derartige Meldungen bisher nicht vor.


VI. Wirtschaft

Zur Frage der Wirtschaftsbeihilfen für landwirtschaftliche Betriebe

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 29.11.1939 dargelegt, waren
bei der damaligen Regelung der Wirtschaftsbeihilfen für landwirtschaftliche
Betriebe Schwierigkeiten zu erwarten. Neueren Meldungen zufolge hat der Erlaß
vom 11.3.1940 über Pauschwirtschaftsbeihilfen für einberufene Bauern und
Landwirte, in deren Betrieb eine dauernde Ersatzkraft nicht eingestellt wird,
die zu erwartenden Schwierigkeiten nicht gänzlich beseitigen können. Wie aus
verschiedenen Nachrichten aus Württemberg hervorgeht, sieht man die
Durchführung dieser Anordnung für sehr schwierig, in manchen Kreisen sogar für
ausgeschlossen, an. Es wird betont, daß die Verhältnisse in Württemberg – die
weitgehende Parzellierung des Landes – durch den Erlaß nicht entsprechend
berücksichtigt würden. So haben z. B. die meisten landwirtschaftlichen
Betriebe im Kreise Ludwigsburg einen Einheitswert von unter 20.000 RM (bis zu
20 Morgen). Für diese Betriebe käme, wenn keine ständigen Ersatzkräfte
eingestellt werden, ein Pauschsatz von 30 – 36 RM in Frage, wozu in einigen
Fällen beim Vorhandensein von mehr als zwei Kindern unter 14 Jahren Zuschläge
von 5–10 RM erfolgen würden. Für viele Landwirtsfrauen sei es aber unmöglich,
eine ständige Hilfskraft einzustellen, weil sie entweder nicht die notwendigen
Schlafräume für einen Knecht haben oder weil ständige Hilfskräfte kaum zu
bekommen sind. In verschiedenen Kreisen werden immer wieder Klagen laut,
wonach die Ablehnung von Anträgen auf Gewährung einer Wirtschaftsbeihilfe für
landwirtschaftliche Betriebe häufig zu Unrecht erfolge. In einer der
eingegangenen Meldungen heißt es, daß besonders in Siedlerkreisen eine
wachsende Unzufriedenheit zu beobachten sei, weil diese kleinbäuerlichen
Betriebe ihren Zahlungsverpflichtungen – es handelt sich hierbei in der
Hauptsache um die planmäßigen Tilgungsraten der Renten – sehr oft nicht mehr
nachkommen könnten. Bei der Zahlung der Wirtschaftsbeihilfen werde offenbar
der Grundsatz vertreten, daß Unterstützungen bzw. Wirtschaftbeihilfen nur bei
ernstlicher Gefährdung des Betriebes gewährt werden dürfen. Diese Erklärung
würde – wie es in der Meldung weiter heißt – zumeist als Antwort auf Gesuche
um Unterstützung gegeben. Andererseits wird in den betroffenen Kreisen darauf
hingewiesen, daß die Unterstützungen für andere Berufe großzügiger gehandhabt
würden. Dagegen müßten viele Siedlerstellen und kleinbäuerliche Höfe ihren
Betrieb in Abwesenheit des Betriebsführers ohne Beihilfen weiterführen, obwohl
dieser oftmals die einzige männliche Arbeitskraft auf dem Hofe gewesen sei. In
einer Meldung aus Rastenburg wird ausgeführt, daß der Tatsache, daß ein
landwirtschaftlicher Betrieb infolge des Fehlens des verantwortlichen
Betriebsführers oft sehr schnell in seinem Ertrage zurückgehe, bei der
Bearbeitung der Gesuche kaum Rechnung getragen werde. Diese Entwicklung müsse,
wenn ihr nicht rechtzeitig entgegengetreten werde, unweigerlich dahin führen,
daß sich über kurz oder lang die Notwendigkeit einer neuen Entschuldungsaktion
ergeben würde. Eine Niederschlagung der laufenden Zins- und
Amortisationsverpflichtungen könne nicht erfolgen, mit einer Stundung sei den
Betrieben aber nicht gedient, da die laufenden Raten fast immer die Grenze der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erreichten und bei einer Anhäufung der
Zahlungsverpflichtungen erst recht keine Aussicht auf Tilgung bestünde.

Zum Verwendungsverbot für rüstungswichtige Rohstoffe

So sehr die von Verwendungsverboten betroffenen Firmen der Industriewirtschaft
Verständnis zeigen, daß verknappte Rohstoffe in erster Linie der Rüstung zur
Verfügung gehalten werden, so sehr wünscht man immer wieder, daß mit diesen
Verboten gleichzeitig Erläuterungen über die Möglichkeit der Verwendung
irgendwelcher Ersatzmaterialien für die Weiterfabrikation gegeben würden. In
den diesbezüglichen Meldungen wird ausgeführt, daß häufig nach derartigen
Verwendungsverboten seitens der Betriebe sofort Versuche mit anderen
Materialien (z. B. auf dem Gebiet der Metalle mit anderen Legierungen) und
Konstruktionsänderungen bei Maschinen und Apparaturen stattgefunden hätten,
die ergebnislos bleiben müßten, weil die als Ersatz vorgesehenen
Rohmaterialien für die laufende Produktion oft ebenso wenig herbeigeschafft
werden konnten, wie die für eine Verwendung verbotenen. Die für den
betreffenden Rohstoff zuständigen Reichsstellen müßten, so argumentiert man,
aufgrund ihrer Kenntnis der jeweils vorhandenen Mengen einzelner Rohstoffe
sofort auf die zweckmäßigsten Ersatzmaterialien hinweisen können, für die auch
wirklich eine Beschaffungsmöglichkeit gegeben ist. In einer der Meldungen
heißt es, daß die metallverarbeitende Industrie z. B. erst Mitte April, ca. 5
Wochen nach den einschneidenden Verwendungsverboten für unedle Metalle (laut
Anordnung 39 a der Reichsstelle für Metalle vom 9.3.1940), in einem
Sonderdruck aus der Zeitschrift „Metallwirtschaft“ von Erläuterungen zu dieser
Anordnung habe Kenntnis nehmen können. Die Übergangsfrist, d. h. die Zeit, in
der noch vorhandene Vorräte verarbeitet werden konnten, sei jedoch am
31.3.1940 bereits abgelaufen gewesen.

Zur Frage der Krankenversicherung von Wehrmachtsangehörigen

Während der Dauer des Wehrdienstes sind von den Wehrmachtsangehörigen, die
sich gegen Krankheit versichert haben, keine Prämien zu entrichten. Es
entfällt deshalb auch ein Schutz durch die (private) Versicherungsgesellschaft
für die Folge von Krankheiten, die sich die Wehrmachtsangehörigen während
ihrer Dienstzeit zuziehen. Wenn nun lange Zeit nach Beendigung des
Wehrdienstes ein Krankheitsfall eintritt, lehnt möglicherweise das Reich eine
Leistung mit der Begründung ab, die Krankheit sei nicht während des
Wehrdienstes entstanden. Andererseits aber verweigert die private
Versicherungsgesellschaft mit umgekehrter Begründung jegliche Leistungen.
Vorliegenden Meldungen wird entnommen, daß in der Praxis bereits Fälle
entstanden sind, bei denen rechtskräftige Leistungen von beiden Seiten
abgelehnt worden seien. Es wird betont, daß bei den Versicherten in solchen
Fällen ein Zweifel an der Rechtssicherheit entstehen müsse. Es komme aber in
erster Linie darauf an, daß der Erkrankte eine Leistung erhält. Gegen die
Möglichkeit einer doppelten Ablehnung müsse daher eingeschritten und diese
Frage grundsätzlich gelöst werden.


Einzelmeldungen

1\. Zuchtviehauktionen

…

2\. Schmiedekohlen

….

3\. Gültigkeitsdauer der Fleischmarken

…


Anlage

Die Lage im Generalgouvernement

Der 3. Mai (Nationalfeiertag) ist im Generalgouvernement ohne Zwischenfälle
verlaufen. In der polnischen Widerstandsbewegung hat sich zunächst die Meinung
durchgesetzt, daß größere Aktionen verfrüht sind. Diese Auffassung steht
offenbar in Zusammenhang mit zentralen Anweisungen der Emigrationsregierung,
die über Jugoslawien und Ungarn ins Land gekommen sind, eine Rolle spielen
auch die Erwägungen in Verbindung mit dem Ausgang der Norwegenaktion. Das
Verhalten der aktiven polnischen Elemente ist jedoch sowohl im
Generalgouvernement als auch in den reichsdeutschen Ostgebieten wesentlich
dreister und selbstbewußter geworden, übertriebene Gerüchte über Zusammenstöße
im Distrikt Radom, englische Falschmeldungen über Norwegen und Behauptungen
über die ernährungswirtschaftliche Lage im Reich haben hier mitgewirkt. Die
zentrale Lenkung der Widerstandsbewegung hat, wie beobachtet werden konnte,
bereits dazu geführt, daß polnische Studenten als Arbeiter aus Kattowitz in
andere Gebiete – z. B. in den Warthegau – geschickt wurden, um dort bei der
Organisierung der Arbeiterschaft zu helfen.

An einzelnen Orten des Generalgouvernements sind Versuche mit Flugblättern
gemacht worden, die die Bevölkerung in polnischer Sprache über deutsche
Erfolge und Absichten unterrichten. Die bisher vorliegenden Erfahrungen sind
so, daß sachkundige Kreise einer Erweiterung solcher Propaganda unter den
Polen das Wort reden. Es wird vor allem auf die Notwendigkeit hingewiesen, die
alten Gegensätze unter den Polen wieder zu beleben. Es sei z. B.
verwunderlich, daß die deutsche Propaganda die frühere polnische Kritik an
Sikorski, dem jetztigen Chef der Emigrations-„Regierung“, nicht zur
Aufklärungsarbeit benutze. Sikorski sei im Weltkriege österreichischer Oberst
gewesen und sei bei den Polen Galiziens und Kongreßpolens als unzuverlässig
angesehen worden.

Der Zustrom zur „Polnischen Legion“ in Ungarn hält an, anscheinend werden
gewisse Kontingente der Legion zur Weygand-Armee abgestellt. Bei der Flucht
über die Grenze spielen nach wie vor die wieder in Dienst gestellten
polnischen Förster und Heger eine bedeutende Rolle.

Die Stimmung bei den Volksdeutschen hat sich seit der Errichtung der
„Volksdeutschen Gemeinschaft“ (Verordnung vom 20.4.) wesentlich gebessert. Bei
einem Teil der Volksdeutschen ist freilich noch die Befürchtung vorhanden, daß
der eingesetzte Leiter der D.G. wegen seiner bisherigen Tätigkeit für den
„Deutschen Volksverband“ die Jungdeutschen vernachlässigen werde. Es wird
jedoch der Hoffnung Ausdruck gegeben, man möge den Anhängern der bisherigen
Volksdeutschen Organisation nahelegen, zukünftig die alten Abzeichen nicht
mehr zu tragen. Diese Anregung gelte auch für die reichsdeutschen Ostgebiete.
Das Verbot der Abzeichen wird nicht als zweckmäßig angesehen.

Die Stimmung der Ukrainer hat sich seit dem Empfang beim Generalgouvernement
merklich gehoben. Prof. Kubijowitsch überbrachte am 19.4. als Sprecher der
Ukrainer die Glückwünsche der Volksgruppe für den Führer, Gene ralgouverneur
Dr. Frank sprach dabei seine Anerkennung für die bisherige Aufbauarbeit der
Ukrainer in Verbindung mit den deutschen Behörden aus und erklärte, daß dies
Verhalten seine Belohnung in der Gewährung folgender Vorrechte finden solle:

1\. Die Kathedrale in Chelm wird in den ersten Maitagen durch den Gouverneur
den Ukrainern zurückgegeben. Damit werden die grausamen Verfolgungen, die das
ukrainische Volk erdulden mußte, auf diesem Gebiete wiedergutgemacht.

2\. Es werden im Gebiet des Generalgouvernements drei Bischofsitze errichtet:
in Warschau, in Cholm und im Lemkenland, damit die ukrainische Kirche sich
frei und ungehindert entfalten kann.

3\. Der Generalgouverneur wird so bald wie möglich einen Erlaß unterschreiben,
der das ukrainische Schulwesen regelt und den Ukrainern den
Volksschulunterricht, Mittelschulen und die Vorbereitung auf eine Hochschule
sichert.

4\. Der Generalgouverneur hat bereits verfügt, daß dem ukrainischen Stamm ein
Justiz- und Gerichtswesen getragen von ukrainischen Beamten gegeben wird.

5\. Der Generalgouverneur hat weiter verfügt, daß die Verwaltung in dem
überwiegend von Ukrainern bewohnten Gebiet durch Ukrainer durchgeführt wird,
damit in Zukunft kein Ukrainer unter polnischer Herrschaft steht. Die
Kreishauptleute in den betreffenden Gebieten haben entsprechende Anweisung.

6\. Zur Förderung der hygienischen und sozialen Lage werden die Hilfskomitees
eingerichtet, in denen die Eigenhilfe des ukrainischen Volkes ihren Ausdruck
finden soll.

7\. In Krynien ist durch den Generalgouverneur ein Heim errichtet worden, in
dem auf Kosten des Generalgouvernements Ukrainer, die in Polizei- oder
Werkschutzdiensten verwundet oder erkrankt sind, ihre Wiederherstellung finden
sollen.

Eine wesentliche Rolle bei dem Stimmungsumschwung innerhalb der ukrainischen
Bevölkerung spielen die Zusicherungen auf dem Gebiete der orthodoxen Kirche.

Sehr unklar ist die Lage innerhalb der griech.-unierten Kirche, da die
Romfreundlichen Basilianer einen Vorstoß unternommen haben, um ihre Positionen
zu retten. Es wird von sachkundiger Seite daran erinnert, daß die sogen,
„lateinische Richtung“ innerhalb der Unierten Kirche (Comyszyn, Lobodytsch)
früher eng mit dem polnischen Staat zusammenarbeitete.

Stärker bemerkbar hat sich auch die „Polnische Nationalkirche gemacht. Sie
schiebt den Namen „Altkatholisch“, ihre Romfeindschaft und ihre Beziehungen
zur Altkatholischen Kirche im Reich in den Vordergrund, ohne dabei allerdings
bei Sachkennern verdecken zu können, daß es sich um eine aus Amerika stammende
Kirche handelt, die – im Gegensatz zu den stärker religiös eingestellten
„Mariaviten“ – eine bedeutende Rolle in der polnischen Nationalbewegung (z. B.
im Weltkrieg) gespielt hat und entschieden politisch eingestellt ist.

Die Proletarisierung der Juden macht weitere Fortschritte. Es wird für
notwendig angesehen, bald umfassende Vorbereitungen für einen Großeinsatz der
Juden im Rahmen der Arbeitspflicht zu treffen.

  
  
  

