
I. Allgemeines

Die Beschäftigung der Bevölkerung mit außenpolitischen Vorgängen ist nach den
zahlreichen großen diplomatischen Ereignissen der letzten Woche abgeflaut.
Allgemeine Beachtung finden jedoch die anhaltenden Meldungen der deutschen
Presse und der Berichte des OKW über die fortwährenden
Neutralitätsverletzungen durch die Westmächte, insbesondere durch England.
Enttäuscht ist man allgemein darüber, nichts über Gegenmaßnahmen gegen die
Verletzung norwegischen und selbst dänischen Hoheitsgebietes bei Angriffen auf
deutsche Dampfer zu hören.

Die Meldungen über Störungsversuche der Westmächte auf dem Balkan haben im
Zusammenhang mit einzelnen Truppentransporten vom Westen nach dem Osten die
Gerüchte über die Notwendigkeit einer Intervention in Rumänien zur
Sicherstellung des deutschen Ölbedarfs verstärkt.

Das Interesse für die Metallsammlung ist von Anfang an sehr groß gewesen und
nimmt von Tag zu Tag zu. Nur sehr vereinzelt wird berichtet, daß die Sammlung
Anlaß zu pessimistischen Äußerungen über die deutsche Rohstofflage gewesen
ist.

Die weiteren Meldungen über feindliche Flugblattpropaganda zeigen, daß die
Westmächte die Osterfeiertage zu ausgedehnter Flugzettelpropaganda über das
ganze Reichsgebiet benutzt haben. Neben den in den letzten Berichten erwähnten
Gebieten werden nunmehr auch Flugzettelfunde aus Pommern, Sachsen und
Kurhessen gemeldet. Neu wurden folgende Flugschriften erfaßt:

1\. Die achtseitige Schrift „Dem Dritten Reich zum siebenten Geburtstag“, in
der es u. a. heißt:

«Es ist wahr: die bezahlten Lobredner und -schreiber des Hitlerregimes wagen
es, der „Vorsehung“ zu danken, daß sie dem Lande einen solchen „Retter“
gesandt hat. Aber wovor denn hat Hitler das Land gerettet? Vor einem neuen
Krieg? Hat nicht er, einzig er, ihn entfesselt? Vor dem Bolschewismus? Hat
nicht Hitler sich mit ihm verbündet? Vor einer neuen Niederlage? Wer macht sie
unvermeidlich durch den Kampf mit dem unbesiegbaren Block der zwei Weltmächte?
Vor Hunger und Elend? Hat Hitler sie nicht selbst ins Land gerufen? Hitler ein
Retter? Er, der alle Plagen gebracht hat, vor denen er uns zu schützen vorgab?
Hitler ein Führer? Er, der uns einzig in Krieg, Tod und Verderben führen
konnte? Nein. – An der schlimmen Wahrheit ist nicht mehr zu drehen und zu
deuteln: Hitler ist weder ein Retter, noch ein Führer.»

2\. Flugblätter mit der Überschrift „Gestapolen“. Es werden darin folgende
Meldungen des „Radio Vatikan über Polen“ gebracht:

«Zahllose polnische Familien sind in dem von den Deutschen besetzten Westpolen
auseinandergerissen worden. Die Väter sind im Gefängnis, die Kinder zur
Zwangsarbeit nach Deutschland verschickt und die Mütter nach Zentralpolen
deportiert worden …»

«Innerhalb von Minuten wurden polnische Bürger gezwungen, ihre Häuser und
alles Hab und Gut im Stiche zu lassen und in Viehwagen nach unbekannten
Bestimmungsorten abtransportiert …»

«Diejenigen, die aus den Massen-Konzentrationslagern befreit wurden, sind zu
völlig mittellosen Bettlern geworden – dem Hungertod und Elend preisgegeben …»

3\. „Hamburger Fremdes Blatt“. Es enthält wie die „Wolkigen Beobachter“ unter
der Rubrik „Grüße aus England von folgenden Seeleuten von der Waterkant“ die
Namen und Adressen zahlreicher deutscher Marineoffiziere und -soldaten, die in
englischer Gefangenschaft sind.

4\. Flugblätter mit der Überschrift „Wer sind die Plutokraten?“ Die
Flugblätter zeigen Bilder von Dr. Ley in einem schweren Wagen. Darunter ein
Ehepaar, das vom Volkswagen träumt.

5\. Postkarten mit einer Karikatur des Führers, darunter das Bildnis zweier
Kinder mit der Frage: „Bitte, Herr Führer, wie lange dauert Ihr Blitzkrieg?“

Der Führer: „Drei, fünf oder acht Jahre!“

6\. Flugblätter mit den Schlagzeilen: „1917 Sieg im Osten – 1918 Heimkehr ins
Elend – 1939 wieder Sieg im Osten – 1940?“ und folgendes Zitat:

«So liegt schon in der Tatsache des Abschlusses eines Bündnisses mit Rußland
die Anweisung für den nächsten Krieg. Sein Ausgang wäre das Ende
Deutschlands.»

(„Mein Kampf – Seite: 749.)»

Die Rückseite trägt die Schlagzeilen: „1914 Annexionspolitik in Belgien erregt
die Empörung der zivilisierten Welt und führt trotz siegreicher Feldzüge im
Osten zur endgültigen Kapitulation 1918.–1939 wieder Annexionspolitik, diesmal
in Böhmen und Polen, wieder Empörung der Welt. – 1940?“

„Wer zahlt Hitlers Krieg? – Die deutsche Frau. Krieg heißt tausendfach Tod!“

Die Flugblätter wurden z. T. von Flugzeugen abgeworfen, z. T. fanden sie
Verbreitung durch feindliche Propagandaballons. Die Wirkung auf die
Bevölkerung ist sehr gering. Es wird berichtet, daß über die Flugblätter
zumeist gelacht wird oder daß sie als „Blödsinn“ bezeichnet werden. Lediglich
die Tatsache, daß feindliche Flugzeuge in Teilen West- und
Nordwestdeutschlands auch weiter im Innern gesichtet wurden, ohne daß
Abwehrmaßnahmen erkennbar waren, hat eine gewisse Unruhe hervorgerufen.


II. Gegner

In Berlin wurde die neue Hetzschrift „Berliner Briefe mit etwas Politik“
aufgegriffen. Das 6 Seiten umfassende Blatt bringt u. a. die Abhandlungen:

«Siegeswille – auf Befehl»,

«Die Reichsbahn – ein Schrotthaufen»

und

«Schwimmende Särge“»

Seit Februar erscheint zu der von Münzenberg herausgegebenen Zeitung „Die
Zukunft“ eine vierseitige Beilage „Deutsche Arbeiterbriefe“. Die Nr. 2 dieser
Druckschrift enthält einen beachtenswerten Artikel über die Möglichkeiten der
illegalen Propaganda unter besonderer Herausstellung der ausländischen
Rundfunksendungen als wichtigster Nachrichtenquelle.

In Brünn und Kremsier kamen in letzter Zeit verschiedene kommunistische
Flugblätter in tschechischer Sprache zur Verteilung. Die Texte trugen die
Überschriften:

«An alle Arbeiter, Bauern, Gewerbetreibenden und Intellektuellen,»

«Erstes Jahr der faschistischen Okkupation der CSR.»

«Gemeinschaftliche Kundgebung der kommunistischen Partei der Tschechoslowakei,
Deutschlands und Österreichs»

und sind unterzeichnet mit „Die Kommunistische Partei der CSR, Deutschlands
und Österreichs“.

Etwa 50 Streuzettel, die ebenfalls in Brünn gefunden wurden, verkündeten die
Parolen:

«Die Sowjetunion befreit die kleinen Völker – wird auch uns befreien»

und

«Es soll leben die Sowjetunion!»

In vielen Städten des Reiches tauchten in letzter Zeit auch zahlreiche
kommunistische Schmierereien auf. Im Leuna-Werk entdeckte man z. B. die
Inschriften „Nieder mit Hitler!“ und „Rotfront“. An einer Wand des NAB-Werkes
in Schwandorf (Obpf.) stand u. a.: „Die Nazis sind Arbeitermörder. Hitler ist
zum Arbeitermörder geworden. Nieder mit dem Hitlerismus!“.Im Gelände des
Dortmund-Hörder Hüttenvereins wurde an einer Wand die Aufschrift „KPD“
festgestellt. Ferner kamen aus Bielefeld, Breslau, Dresden, Düsseldorf,
Koblenz, Magdeburg, München, Münster, Plauen, Würzburg, Meldungen über solche
staatsfeindliche Schmierereien. (Staatspolizeiliche Erhebungen sind in allen
bisher angeführten Fällen im Gange.)

Bei der Aktion gegen eine illegale kommunistische Organisation in Kapfenberg,
St. Marein und Leoben (Steiermark) wurden bisher 130 Personen verhaftet. – In
den Bezirken Proßnitz und Mähr.-Ostrau wurden etwa 30 Personen wegen
Zugehörigkeit zur KPD in Haft genommen.


III. Kulturelle Gebiete

Weitere Auswirkungen der neuen Papiereinschränkungsmaßnahmen im Pressewesen

Die Papiereinschränkungsmaßnahmen und ihre Auswirkungen auf den Umfang und die
Gestaltung der Tagespresse stehen noch immer im Mittelpunkt verschiedenster
Erörterungen in Fach- und Bevölkerungskreisen. Die gegenwärtigen Diskussionen
haben gegenüber der ersten Aufnahme bei Bekanntgabe der Anordnung der
Reichspressekammer keinesfalls nachgelassen, sondern noch eher an Schärfe
zugenommen.

Von Verlegern und Schriftleitern wird vor allen Dingen insofern gegen die
Anordnung der Reichspressekammer Stellung genommen, als sie die größeren
Tageszeitungen offensichtlich gegenüber den kleineren Blättern benachteilige.
Da der Papierverbrauch grundsätzlich für alle Zeitungen um 25% herabgesetzt
wurde, hat sich herausgestellt, wie aus Meldungen aus Westfalen, Hessen-
Nassau, Oberfranken, Bremen, Württemberg, Braunschweig, Sachsen, dem Rheinland
und dem Sudetengau hervorgeht, daß der redaktionelle Teil der großen Zeitungen
in ein Mißverhältnis zum Anzeigenteil, der bei den großen Blättern naturgemäß
entsprechend umfangreich ist, gekommen ist und zugunsten des Anzeigenteils
stark beschnitten werden mußte. Wie aus den vorliegenden Meldungen zu ersehen
ist, ist aber die Einschränkung des redaktionellen Teils fast überall auf
Kosten der lokalen und kulturellen Teile vorgenommen worden. Dem gegenüber
stehe jedoch das große Bedürfnis nach kulturellen und lokalen Nachrichten. Da
die kleineren Tageszeitungen über einen wesentlich geringeren Anzeigenumfang
verfügen, mache es diesen überhaupt keine Schwierigkeiten, diesem Bedürfnis
der Bevölkerung nachzukommen und der lokalen und kulturellen Berichterstattung
genügend Platz einzuräumen.

Die Schriftleiter, vor allem der größeren Tageszeitungen machen geltend, daß
ihnen durch die Umfangseinschränkung und die Beschneidung des redaktionellen
Teils die redaktionelle Eigenarbeit weitgehend unmöglich gemacht worden sei,
zumal das zur Veröffentlichung vorgeschriebene amtliche DNB- Material nach wie
vor besonders umfangreich sei. – Während sich nachteilige Auswirkungen auf die
wirtschaftliche Lage der festangestellten Schriftleiter nicht gezeigt haben,
seien die freien Mitarbeiter durch die Anordnung insofern hart getroffen
worden, als nur wenige Verlage dazu übergegangen seien, ihren freien
Mitarbeitern statt des üblichen Zeilenhonorars Pauschalbeträge zu zahlen.

Bei der Durchführung der Papiereinschränkungsmaßnahme hat sich in der Ostmark,
wie aus Wien, Oberösterreich und der Steiermark gemeldet wird, eine besondere
Schwierigkeit ergeben, weil dort bisher der größte Teil der Zeitungen im
Straßenhandel verkauft wurde. Dadurch, daß wesentlich weniger
Zeitungsexemplare den Zeitungshändlern zur Verfügung gestellt werden, habe
sich die Maßnahme ungünstig auf deren Wirtschaftslage ausgewirkt.

In den Leserkreisen selbst wird es nach Meldungen aus Westfalen,
Niederschlesien, Berlin, Schleswig-Holstein, Thüringen, Unterfranken, Hessen
und der Ostmark wenig begrüßt, daß ein verhältnismäßig hoher Bruchteil der
Zeitungen mit Anzeigen angefüllt ist, wobei besonders die groß aufgemachten,
oft halbseitigen Zigaretten-Reklamen und ähnliche Anzeigen beanstandet werden.
Ebenso werden die zahlreichen Stellenanzeigen mit der Begründung abgelehnt,
daß sie sich aus Stellenangeboten für Berufszweige zusammensetzen, in denen
seit langem ein besonderer Mangel an Arbeitskräften herrscht, wobei jede
Vermittlung ohnehin über die Arbeitsämter erfolgen muß.

Aus allen Teilen des Reiches (insgesamt aus 33 Gebieten) gingen erneut weitere
Meldungen über Klagen der Bevölkerung zur Beibehaltung des bisherigen
Bezugspreises bei eingeschränktem Zeitungsumfang ein. Die Mißstimmung über
diesen Umstand hält unvermindert an und macht sich nicht selten in Schreiben
an die Schriftleiter und in Beschwerden Luft. Eine Stellungnahme innerhalb von
Presse und Rundfunk erscheint erforderlich.

Im Gesamtzusammenhang der Papiereinschränkung bei den Zeitungen wird von
Verleger-, Schriftleiter- und auch Bevölkerungskreisen wiederholt darauf
hingewiesen, daß sich sowohl im Pressewesen als auch in der Industrie und bei
Behörden eine erhebliche Menge an Papier einsparen ließe, das dann den
bedeutenden politischen Tageszeitungen für ihre propagandistische Aufgabe im
gegenwärtigen Kriege zugeführt werden könnte, wenn beispielsweise in der
Verwendung von Rundschreiben, durch Auflösung überflüssiger Zeitschriften,
Fachorgane, Magazine und dergleichen eine sinnvolle Beschränkung geübt würde.

Zur Neuordnung des technischen Studiums

Aus Dozentenkreisen wird zur Neuordnung der Studienpläne für Technische
Hochschulen sowie der Prüfungsbestimmungen der Wunsch nach Richtlinien zum
methodischen Aufbau des technischen Unterrichts laut. Es wird angeführt, daß
nach der einheitlichen Festlegung der Studienzeit an den Technischen
Hochschulen auf 7 Semester, nach der Festlegung von Stundenzahlen und der
Umreißung des Stoffes das Problem der zweckmäßigsten Stoffvermittlung und
damit der Intensivierung der Ausbildung bei verkürzter Zeit noch ungelöst sei.
Da zur Durchführung der neuen Studienverordnung eine Übergangszeit von nur
einem Jahr gegeben wurde und anderseits den Hochschulen die Einrichtung auf
die neue Ordnung frei überlassen wurde, herrsche zur Zeit noch eine
Unsicherheit in der Vorlesungs- und Übungsgestaltung. Mehrfach wird der
Grundsatz vertreten, daß das viersemestrige Grundlagenstudium schärfstens zu
intensivieren sei und die Spezialausbildung vom fünften Semester an begonnen
werden müsse. Dabei solle die Grundlagenausbildung für alle technischen Fächer
die gleiche und auf der breitesten Basis aufgebaut sein. Die Spezialausbildung
solle auf dem gewählten Gebiet eine konsequente, lückenlose Durchführung und
Ausreifung eines Problemkreises garantieren, denn die gründliche Ausbildung
auf einem Gebiete werde den Studenten befähigen, sich in anderen ihm
gestellten Aufgaben aufgrund der ihm in der Grundlagenausbildung mitgegebenen
breiten Basis und des im Spezialgebiet geschulten Denkvermögens zu bewähren.

Wachsende madjarische Stimmungsmache gegen die deutsche Volksgruppe in Ungarn

Immer wieder kommen aus Kreisen der deutschen Volksgruppe in Ungarn Klagen,
daß der madjarische Haß gegen alles Deutsche in zahlreichen Schikanen und
Herausforderungen seinen Niederschlag finde und daß man dabei auf eine gewisse
Planmäßigkeit madjarischer Stellen schließen müsse. So veranstaltete der
berüchtigte, der Regierung nahestehende „Ungarländisch-Deutsche
Volksbildungsverein“ unter Ladislaus Pinter eine März-Feier, bei der als
Hauptredner der Deutschenhasser Dr. Ladislaus Endre sprach. E. wurde
seinerzeit dadurch bekannt, daß er in einer Rede vor madjarischen Ärzten
betonte, daß sie in den deutschen Dörfern eine besondere ärztliche Pflicht zu
erfüllen hätten, nämlich der Vermehrung des Deutschtums in Ungarn Einhalt zu
gebieten. – Das Theaterstück „Földindulas“ (Erdbeben) von Kodolanyi wurde
verfilmt, wobei dieser Film eine Herabsetzung des ungarischen Deutschtums
insofern darstellt, als darin gezeigt wird, wie schmutzig und niederträchtig
ein Deutscher sein könne. Während der Film in Ödenburg für die Jugend verboten
war, mußte er in Warndorf auf Anordnung des Oberstuhlrichters der gesamten
Schuljugend vorgeführt werden – Gleichzeitig wurde die deutsche Wochenschau in
Warndorf eingestellt. An ihre Stelle trat die französische Wochenschau, in der
große Lager von Lebensmitteln, die angeblich den deutschen Schiffen
weggenommen wurden, deutsche abgeschossene Flugzeuge und französische
Truppenparaden usw. gezeigt werden. – Zur Herausforderung der Volksdeutschen
ist in den Auslagen der Ödenburger Buchhändler das französische „Gelbbuch“ in
ungarischer Übersetzung ausgestellt. Das deutsche „Weißbuch“ ist nirgends zu
sehen.

Ende Februar (26.2.) hatte der ungarische Rundfunk Sendungen gebracht, die
sich gegen den Rassegedanken richteten und ihn als eine zersetzende Idee
herabsetzten.

Trotz dieser wachsenden madjarischen Stimmungsmache gegen das Volksdeutschtum
in Ungarn haben sich die Volksdeutschen in ihrem Vertrauen auf das Reich und
vor allem im Glauben an den Sieg des Reiches nicht einschüchtern lassen. Ihr
Wunsch geht dahin, daß die amtliche Propaganda des Reiches in Presse und
Rundfunk gegenüber den Madjaren nicht freundlicher gehalten werde als es auf
Grund der außenpolitischen Erfordernisse unbedingt notwendig sei.

Sippenforschung bei den Volksdeutschen Umsiedlern

Aus den Kreisen der Volksdeutschen Umsiedler kommen Klagen, daß sie in starkem
Maße von Stellen angeschrieben oder besucht werden, die sippenkundliche
Auskünfte wünschen. Es sei volles Verständnis für die sippenkundliche Arbeit
im Reich vorhanden und entsprechend auch bisher in Wolhynien oder Mittelpolen
alles getan, um die in Stuttgart oder Berlin oder bei einer
landsmannschaftlichen Vereinigung vorhandenen Unterlagen zu verbessern.
Während der Umsiedlungszeit müsse jedoch die sippenkundliche Forschungsarbeit
als zweitfangig angesehen werden; sowohl für das Reich als auch für
rückgesiedelte Volksdeutsche sei es jetzt entscheidend, daß die Ansiedlung
gründlich vorbereitet und erfolgreich durchgeführt werde. Auch psychologisch
sei der Zeitpunkt für sippenkundliche Nachfragen schlecht gewählt: in einer
Zeit, wo jeder Rückwanderer sich Gedanken über seine nächste Zukunft mache,
sei wenig Verständnis für Institute und Forschungsstellen vorhanden, die
gerade jetzt der Erweiterung ihres Materials eine so große Aufmerksamkeit
widmen. Hinzu kommt noch, daß die von ihnen gewünschten Unterlagen meist
unentbehrlich sind, weil sie für die amtlichen Personenregister benötigt
werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Form bei Statutenänderung von Handelsgesellschaften, Genossenschaften und
dergl. im Sudetenland

…

Läßt sich die Protokollführung in Strafsachen vereinfachen?

…

Notwendigkeit einer sorgfältigen Auswahl der Richter in Ehescheidungssachen

In verschiedenen Meldungen wurde zum Ausdruck gebracht, daß auf die Auswahl
der Richter in Ehescheidungssachen mehr Sorgfalt verwendet werden sollte.
Diese Sorgfalt sei jetzt nach Wegfall der Kollegialgerichte ganz besonders
geboten. Nicht selten seien jüngere Richter oder gar Assessoren mit der
Bearbeitung dieser Sachen beauftragt, denen es an dem nötigen Verständnis für
eine sachgemäße Verhandlungsführung und Entscheidung des Prozeßstoffes
mangelte. So sei z. B. in mehreren Ehescheidungsprozessen am Landgericht
München I ein Gerichtsassessor tätig gewesen, der schon nach seiner äußeren
Erscheinung nicht die erforderliche Autorität besessen habe und der infolge
seiner Unerfahrenheit überhaupt nicht in der Lage gewesen sei, die zur
Aufklärung des Sachverhalts erforderlichen sachdienlichen Fragen zu stellen.
Die Parteien hätten ihn auch offensichtlich nicht ernst genommen. Seine ganze
Verhandlungsführung und seine Befangenheit bei der Erörterung heikler Dinge
hätten fast zu einer allgemeinen Heiterkeit im Gerichtssaal geführt, und von
der Würde des Gerichtes sei nicht sehr viel zu bemerken gewesen. In diesem
Zusammenhang wurde von Fachkreisen erneut angeregt

1\. nur ältere und insbesondere verheiratete Richter in Ehescheidungssachen
tätig werden zu lassen und

2\. zu prüfen, ob es nicht doch besser sei, wenigstens für schwierigere Fälle
die Verweisung des Rechtsstreites an eine mit drei Richtern besetzte Kammer
zuzulassen.

Unübersichtlichkeit der Devisenbestimmungen

…


Volksgesundheit

Günstige Aufnahme der Vitamin-C-Prophylaxe

Nach Meldungen aus den Gebieten, in denen die Aktion eingesetzt hat, wird sie
dort sehr gut aufgenommen. Von den Schulkindern werde das Präparat wegen
seines guten Geschmacks gern genommen.

Lediglich aus Oberschlesien wird berichtet, daß die Mütter der Schulkinder der
Vitamin-C-Aktion z. T. wenig Verständnis entgegen bringen würden. So sei es in
Gleiwitz vorgekommen, daß besorgte Mütter die Ursache einzelner
Krankheitserscheinungen z. B. bei Erbrechen der Kinder in einem schädlichen
Einfluß der Vitamin-C-Bonbons sehen wollen. Die ärztliche Untersuchung habe in
diesen Fällen jedoch einwandfrei ergeben, daß die Krankheitserscheinungen eine
andere Ursache hatten. Die Ärzte seien daher der Ansicht – so heißt es in
dieser Meldung aus Oberschlesien – daß es notwen- dig sei, bei der Aufklärung
der Bevölkerung über den Zweck der Vitarain-C-Aktion auch besonders die
Tatsache hervorzuheben, daß es sich bei dem zur Verteilung kommenden Vitamin C
um ein völlig unschädliches Präparat handelt, welches nicht als Arzneimittel
sondern als eine Ergänzung der Lebensmittelversorgung anzusehen ist.


Einzelmeldungen

Heiratsschwierigkeiten auf dem Lande

Zu dem Problem der Heiratsschwierigkeiten auf dem Lande wird aus dem Kreise
Tübingen folgendes mitgeteilt: Mehr denn je herrsche unter der weiblichen
Jugend auf dem Lande eine Abneigung gegen die Ehe mit einem Bauern. Höchstes
Ziel sei für Großbauerntöchter die Verheiratung mit dem Pfarrer oder dem
Lehrer. Für die anderen Mädchen gelte die Ehe mit einem aktiven Soldaten und
vor allem mit einem Arbeiter als erstrebenswert. Auch seitens der Eltern
heiratsfähiger Töchter werde deren Heirat mit einem Bauern in vielen Fällen
abgelehnt. Bezeichnend für diese Tatsache sei z. B. die Äußerung einer
Bäuerin: „Lieber schlag ich meinen Töchtern das Kreuz ab, als daß sie einen
Bauern nehmen dürfen. Ich habe mich mein Leben umsonst abgerackert, meine
Mädels sollen es besser haben.“ Die Abneigung gegen die Arbeit der Bauersfrau
sei durch den Leutemangel in den letzten Jahren und die insbesondere seit
Beginn des Krieges eingetretene Überlastung der Landfrau stark gestiegen.

Das Vorurteil gegen die Bauernarbeit habe dazu geführt, daß zahlreiche
Jungbauern über 30 Jahre keine geeignete Frau fänden. So seien in der kleinen
Bauerngemeinde Pfäffingen Krs. Tübingen von 37 Trauungen in den Jahren 1932
bis 1939 nur 8 auf Landwirte entfallen.

Für die Jungbauern, besonders für die Zweit- und Drittgeborenen, sei der Kreis
der für eine Heirat in Frage kommenden Mädchen umso mehr begrenzt, als das
Ehestandsdarlehen – sonst eine wesentliche Beihilfe zur Gründung eines
Hausstandes – zum Erwerb von landwirtschaftlichem Inventar nicht herangezogen
werden könne und die Bauern somit gezwungen seien, ihre Wahl auch nach
finanziellen Gesichtspunkten zu treffen.

Eine Abwendung der Gefahr, daß bestes deutsches Bauernblut verloren gehe,
vespreche man sich nur in einer durchgreifenden Hilfe für die Jungbauern, die
man z. B. in einer planmäßigen Ostsiedlung sehe.

Unklarheiten über das Erbhofrecht im Sudetenland

…


V. Wirtschaft

Trotz Butterpreiserhöhung bedeutende Steigerung des Butterverbrauchs

Im Anschluß an die Verkündung der Milch- und Butterpreiserhöhung war aus
veschiedenen Gebieten des Reichs gemeldet worden, daß diese, der
Leistungssteigerung der deutschen Milch- und Fettwirtschaft dienende Maßnahme
nicht in allen Bevölkerungskreisen richtig verstanden worden war. So waren
insbesondere aus den Kreisen der Arbeiterschaft und des Mittelstandes
vereinzelt Stimmen laut geworden, wonach der Hinweis auf den Margarinebezug
als einseitige Maßnahme zu Ungunsten der minderbemittelten
Bevölkerungsschichten angesehen und als eine unterschiedliche Behandlung
zwischen „Arm“ und „Reich“ empfunden wurde. Vereinzelt wurde die
Butterpreiserhöhung zum Anlaß genommen, um unter der Parole „Butter-“und
„Margarine-Volksgenossen“ die Maßnahmen der Staatsführung in abfälliger Weise
zu kritisieren. Aus den neueren Meldungen geht eindeutig hervor, daß es sich
bei den letzten Parolen um hetzerische Auslassungen von Gegnerkreisen handelt,
da die tatsächliche Entwicklung das Gegenteil, nämlich eine auffallend starke
Abwanderung zum Butterkonsum auch gerade der minderbemittelten Kreise,
aufweist.

Aus den vorliegenden Nachrichten über die gegenwärtige Verbrauchsverlagerung
nach der Butterseite hin, sollen die Meldungen aus einigen Großstädten mit
überwiegender Industriebevölkefung wiedergegeben werden: So wird z. B. aus
Dortmund gemeldet, daß sich insbesondere die Arbeiterbevölkerung in der
überwiegenden Mehrzahl dem Butterbezug zugewandt hat, so daß der
Buttergegenüber dem Margarineanteil von bisher 60% auf 80% angestiegen ist. Es
wird dabei zum Ausdruck gebracht, daß der Butteranteil nur deswegen nicht noch
höher angestiegen sei, weil die Hausfrauen für die Margarinebezugsscheine
vornehmlich Speiseöl kaufen würden. In Düsseldorf haben die bisherigen
Feststellungen des Lebensmittelhandels ergeben, daß der Anteil der
ausgegebenen Margarine auf 17% (Butter- und Margarineverbrauch zusammen = 100)
abgesunken ist, wobei zu berücksichtigen ist, daß lt. Anordnung 12 1/2%
Margarine nach wie vor bezogen werden muß. Auch hier ist in bezug auf die
Arbeiterbevölkerung die gleiche Beobachtung wie in Dortmund gemacht worden.
Hamburg, Braunschweig und Hannover berichten, daß ca. 85 – 90% der Bevölkerung
sich für den Butterbezug entschieden haben, und daß selbst in den sogenannten
Arbeiterwohnvierteln kaum von der Möglichkeit, mehr Margarine als bisher zu
erhalten, Gebrauch gemacht wird. Stettin meldet gleichfalls, daß, soweit es
gegenwärtig zu übersehen sei, sich etwa 85 – 90% der Verbraucher
ausschließlich für den Butterbezug entschieden hätten. Aus Halle wird
gemeldet, daß die Verlagerung nach der Butterseite hin einen Rückgang des
Margarineabsatzes von 32 1/2 v. H. ergeben habe. In der Stadt Leipzig bewegt
sich gegenwärtig der Butterverbrauch zwischen 80 und 90%, während der Rest dem
Margarinekonsum zufällt. Die Verlagerung von Margarine zu Butter ist hier am
stärksten in den von den wirtschaftlich Bessergestellten bewohnten Stadtteilen
festgestellt worden. Dagegen sei das Verhältnis in ausgesprochenen
Arbeitervierteln im großen und ganzen stabil geblieben. Einer Meldung aus
Chemnitz zufolge hat die Bevölkerung trotz des erhöhten Butterpreises von der
Möglichkeit, nur Butter zu beziehen, reichlich Gebrauch gemacht. In allen
Teilen des Bezirkes konnte festgestellt werden, daß sich etwa 2/3 der Bezugsbe
rechtigten ausschließlich für Butter entschieden haben. In Chemnitz selbst
sind es sogar 80%, die auf den Mehrverbrauch von Margarine verzichten. Auch in
Wien wurde festgestellt, daß der Butterverbrauch um 10 bis 15% gestiegen und
der Margarinekonsum um 16 bis 20% gefallen ist.

In mehreren Einzelmeldungen wurde zum Ausdruck gebracht, daß sich die
aufgezeigte Entwicklung nicht überall mit dem jetzt festgestellten Verhältnis
des Butter- und Margarineverbrauchs halten werde, da sich ein Teil der
Bevölkerung in den kommenden Bezugsperioden wieder dem erhöhten
Margarineverbrauch zuwenden würde. Abgesehen von der finanziellen Belastung
einzelner Haushalte, spiele die Tatsache eine Rolle, daß bei ausschließlichem
Butterverzehr – wie u. a. aus Wien gemeldet wird – keine Möglichkeit des
Bezugs von Speiseöl mehr gegeben sei.

Anhaltende Schwierigkeiten in der landwirtschaftlichen Futtermittelversorgung

…

Klagen des Fleischerhandwerks über ungleiche Fettablieferung und Auswirkung
auf die Preise für Wurstwaren

Wie aus verschiedenen Meldungen zu entnehmen ist, wird im Fleischerhandwerk
Klage über die unterschiedliche Ablieferungspflicht der Handwerksbetriebe und
der Fleischwarenindustrie bei Schweinefett geführt. Es wird hervorgehoben, daß
die 16%ige Fettablieferung der Fleischer im Vergleich zur Ablieferung von nur
5 kg pro Schwein durch die Industrie die Wurstherstellung, die die
Existenzgrundlage der Fleischer bedeute, sehr erschwere. Die Fleischer können,
wie es in den Meldungen heißt, die festgesetzten 16% nicht abliefern und
würden dadurch von Woche zu Woche mehr in Rückstand kommen. Andererseits sei
es aber der Industrie durch die geringere Ablieferung von Fett möglich,
Wurstwaren in großen Mengen und z. T. auch in besserer Qualität herzustellen,
so daß die Verbraucherschaft mehr und mehr die schlechtere Qualität der
Wurstwaren von Fleischereien bemängele. Auch über die z. T. überhöhten
Preisforderungen der Industrie wird in Fleischerkreisen lebhaft geklagt. In
einzelnen Meldungen u. a. aus Thüringen wird betont, daß dadurch das
Preisgefüge für sämtliche Wurstwaren stark gefährdet würde. Hierzu heißt es in
einer der Meldungen, daß seit einiger Zeit zahlreiche Vertreter von Firmen der
Fleischwarenindustrie das Gebiet Thüringen bereisen und den Fleischereien,
Kolonialwarengeschäften usw. Wurstwaren zu Preisen anbieten, die bereits im
Einkauf weit über den dort geltenden gesetzlichen Höchstpreisen bzw.
Stoppreisen der Fleischereien liegen. So sei z. B. Mettwurst zu einem
Lieferpreis von RM 2,70 je Kilo angeboten worden, während der gesetzliche
Verkaufspreis in Fleischereien RM 2,40 pro Kilo beträgt. Zu dem Lieferpreis
käme aber dann noch der zulässige Preisaufschlag von 15%. Bei anderen
Wurstarten liegen die Verhältnisse angeblich genau so. Betont wird ferner
noch, daß es auch dem Fleischerhandwerk zustehe, Wurstwaren der Industrie zu
kaufen und mit dem zulässigen Preisaufschlag weiterzuverkaufen. Dadurch würde
aber nicht mehr ohne weiteres festzustellen sein, ob zu den überhöhten Preisen
nicht auch solche Waren verkauft werden, die von den Fleischern selbst
hergestellt werden und daher zu einem niedrigeren Preis verkauft werden
müßten. Durch die geforderten Preise der Fleischwarenindustrie werde sowohl im
Fleischerhandwerk als auch in Kreisen der Verbraucher eine gewisse Unruhe
verursacht, so daß eine Überprüfung der Preisverhältnisse für notwendig
gehalten werde.

Unklare Vorstellungen über die Handhabung des Familienunterhalts

Nach laufend eingehenden Meldungen ergeben sich bei der Festsetzung des
Familienunterhalts immer wieder gewisse Differenzen zwischen den Behörden und
den Unterhaltsberechtigten. Die Differenzen sind vielfach auf eine falsche
Ansicht der FU-Berechtigten über die Höhe und die Zusammensetzung des
Familienunterhalts zurückzuführen:

In den bei den Vollzugsbehörden eingehenden zum Teil völlig unbegründeten
Beschwerden werden daher vielfach noch Forderungen erhoben, die weit über die
gegebenen Vorschriften hinausgehen. Dieser Umstand ist geeignet, sowohl bei
den Soldaten als auch in Kreisen der FU-Berechtigten trotz der meist
großzügigen Handhabung der Bestimmungen unnötige Verärgerungen hervorzurufen;
in den Meldungen wird daher die Anregung gegeben, Zweifelsfragen in der
Presse, im Rundfunk und bei der Belehrung der Truppenteile zu erörtern. Als
vordringlich zu behandelnde Fragen werden in den Meldungen u. a. angeführt:
die Frage der Gewährung einer Wirtschaftsbeihilfe für eine eingestellte
Ersatzkraft, die Klärung unter welchen Umständen Beihilfen zur
Aufrechterhaltung von Lebensversicherungen gezahlt werden und wann
Wirtschaftsbeihilfen für Neuanschaffungen gegeben werden.


Einzelmeldungen

1\. Formular-und Antragwesen

…

2\. Aus Frankfurt/M. wird gemeldet, daß in einzelnen Kreisen des Bezirkes die
Reichskleiderkarten noch immer nicht zur Verteilung gekommen sind. So fehlten
z. B. im Landkreis Dieburg allein 10.000 Kleiderkarten für Frauen; im
Landkreis Aschaffenburg insgesamt 7.500 und im Stadtbezirk Aschaffenburg rund
2.800 Kleiderkarten. Von dem zuständigen Bezirkswirtschaftsamt wird die
Nichtausgabe – der Meldung zufolge – damit begründet, daß die Kleiderkarten
infolge Materialmangels bis heute nicht hätten hergestellt werden können.
Diese Begründung wird von weiten Kreisen der Bevölkerung nicht verstanden und
dahingehend ausgelegt, daß die Rohstofflage schon sehr schlecht sein müsse,
wenn die Dinge tatsächlich so lägen. Es wird betont, daß die örtlichen
Wirtschaftsämter, abgesehen von der Unzufriedenheit der Bevölkerung, weiterhin
durch die Ausstellung von unzähligen Einzelbezugsscheinen ganz erheblich
belastet würden.


Anlage

Zur Lage im Protektorat (für die Zeit vom 14.3. bis 28.3.1940)

Entsprechend der illegalen tschechischen Propaganda, daß es nutzlos sei,
irgendwelche internen Putsche innerhalb des Protektorates zu unternehmen und
das Schicksal der Tschechen von den großen außenpolitischen Entscheidungen des
gegenwärtigen Krieges mit abhängig sei, ist der 15. März, der Jahrestag der
Errichtung des Protektorates, überall ruhig verlaufen. Allgemein sind die
Hoffnungen der tschechischen Bevölkerung auf eine ungünstige Wendung der
Kriegslage für Deutschland besonders aufgrund der Aussprache zwischen dem
Führer und dem Duce, der französischen Regierungsumbildung und des
erfolgreichen deutschen Fliegerangriffs auf Scapa Flow weiter gesunken.

Auffallend ist in letzter Zeit eine Steigerung der feindlichen
Propagandatätigkeit durch Abwurf von Flugblättern in den verschiedensten
Teilen des Protektorates. Bei den Flugblättern handelt es sich zum Teil um
eine „Botschaft Großbritanniens an das tschechische Volk zum 15.3.“. Daneben
hat die illegale Verbreitung tschechischer Flug- und Druckschriften,
vorwiegend kommunistischer Herkunft und Tendenz, zugenommen. Vielfach wenden
sich die illegalen Schriften, in denen zu allgemeinen politischen Fragen
Stellung genommen und für einen gemeinsamen Kampf der deutschen und
tschechischen Werktätigen gegen den Kapitalismus Propaganda gemacht wird, an
die Deutschen, denen sie, wie dies z. B. in Prag der Fall war, mit der Post
zugesandt oder in Gaststätten unauffällig zugesteckt werden. Schließlich
bedient sich die tschechische Hetzpropaganda eines bereits im Weltkrieg
erprobten Mittels, indem in harmlos erscheinenden Büchern doppelsinnige
Geschichten veröffentlicht werden, die versteckt Angriffe auf das Reich
enthalten (z. B. „Ein Märchen aus dem Walde“, „Bienenkalender 1940“).

Großes Aufsehen hat der am 20.3. durchgeführte Mordanschlag des jetzt
flüchtigen Studenten Smutek bei Taus auf einen Beamten der Geheimen
Staatspolizei erregt, als Smutek von diesem verhaftet werden sollte. Der
Beamte wurde durch einen Kopfschuß verletzt. Das Aufsehen wurde um so größer,
als am 23.3. zwei deutsche Zollbeamte in Pick (Grenze Protektorat-
Sudetengau),.vermutlich von demselben Täter, erschossen wurden. Die zahlreich
durchgeführten Verhaftungen der deutschen und tschechischen Behörden im Zuge
der Verfolgung des Täters haben auf die tschechische Bevölkerung
einschüchternd gewirkt. Ein in der Presse veröffentlichter Aufruf der
Protektoratsregierung zu diesen Ereignissen wird von der tschechischen
Flüsterpropaganda in dem Sinne besprochen, daß er aus Furcht vor der Aufhebung
des Protektorats von der Protektoratsregierung herausgehoben worden sei und
als sklavische und unterwürfige Gebärde abgelehnt werden müsse.

  
  
  

