
I. Allgemeines

Zwei Ereignisse beherrschten die Stimmung der letzten Tage: die Kriegser
klärung Italiens und der Sieg von Narvik. Dabei stand zumeist Italien im
Vordergrund, teilweise gehörte jedoch die Begeisterung und Freude vornehmlich
den tapferen Narvikkämpfern. Der Kriegseintritt Italiens fand bisher keine
einheitliche Aufnahme. Überall löste dieser Schritt Italiens die
verschiedensten Reaktionen aus und gab Anlaß zu den lebhaftesten Diskussionen.
Die Meldungen sprechen auf der einen Seite von „spontaner Begeisterung“,
„Freude“, „Genugtuung“ und „tiefster Befriedigung“ auf der anderen Seite von
„Überraschung trotz aller spannenden Erwartung“, „reservierter Spannung“,
„keiner besonderen Freude“, „Genugtuung ohne besonderen Beifall“ und „nicht
allzu großer Begeisterung“. Vertrauen und Mißtrauen bewegen in gleichem Maße
die Gemüter. „Jetzt kommt Italien, wenn wir den Krieg schon bald gewonnen
haben, wenn die schweren Schlachten schon alle geschlagen sind“, heißt es
verschiedentlich. Allgemein ist die Spannung auf die kommenden italienischen
Erfolge sehr groß und mit besonderem Interesse erwartet die Bevölkerung die
ersten Heeresberichte. Im Mittelpunkt der ausgedehnten Kombination steht die
Frage: „Wie greift Italien ein?“, teilweise erfolgt die Antwort: „Italien
werde nur seine eigenen Interessen im Mittelmeer verfolgen und in Frankreich
nicht wesentlich zur Entlastung der deutschen Truppen beitragen. Im Gegenteil
sei vielleicht sogar eine Belastung Deutschlands zu befürchten, vielleicht
müßten deutsche Truppen auch noch im Mittelmeer helfend eingreifen und
deutsche Offiziere die Oberleitung der italienischen Militäroperationen in die
Hand nehmen“. Andere Stimmen besagen wieder, daß man eigentlich Italien gar
nicht mehr brauche, da Deutschland schon allein stark genug sei, um mit den
Westmächten fertig zu werden.

Man erwartet von den Italienern die gleichen Blitzsiege, wie man sie von den
eigenen Soldaten gewohnt ist. „Jetzt können die Italiener zeigen, ob sie auch
schlagkräftige Truppen haben.“ „Jetzt erweise sich, ob der Tornister auch
richtig entstaubt und die Dolche auch tüchtig geschliffen seien.“ Wenn auch
nicht gerade bewußt abträgliche Äußerungen über Italien in Umlauf sind, so
müssen doch die nicht nur vereinzelten Stimmen des Mißtrauens erwähnt werden.
Es zeigt sich, daß der Bündnisbruch aus den Weltkriegsjahren noch immer nicht
ganz vergessen ist. Noch ist man überdies skeptisch, ob die Begeisterungswelle
des Italieners wohl auch auf ihrer ersten Höhe bleiben werde, auf Rückschläge
müsse man jedenfalls gefaßt sein. Weitverbreitet allerdings ist demgegenüber
auch die Überzeugung, daß der Soldat des faschichstischen Imperiums weit
besser sei als der des Weltkrieges. Besonderes Vertrauen setzt die
Volksmeinung in die italienische Luftwaffe und Flotte, und hier wiederum in
erster Linie in die U-Bootswaffe, während Schlagkraft und Kampfgeist des
italienischen Heeres mancherlei Zweifeln begegnen. Der Erklärung der
Muselmanen, daß sie mitkämpfen wollen, bringt man Zweifel entgegen, man glaubt
nicht, daß Italien farbige Truppen in diesen Kampf einsetzt, da dies im
Hinblick auf unsere Haltung zu diesem Problem von Frankreich sofort
propagandistisch ausgenutzt würde. Übereinstimmend besteht allein die
Hoffnung, daß durch das Eingreifen Italiens der Krieg noch schneller zu Ende
gehen werde.

Mindestens ebenso stark wie die Kriegserklärung Italiens, wenn nicht teilweise
sogar mit ehrlicherer Begeisterung und freudigerer Überraschung wurde der Sieg
von Narvik begrüßt. Allgemein kam spontan die herzliche Verbundenheit der
Heimat mit den Narvikkämpfern zum Ausdruck. Überall will man diese tapferen
Soldaten mit besonderen Auszeichnungen geehrt wissen. Da gerade in den letzten
Tagen der OKW.-Bericht keine besonderen Nachrichten von Narvik brachte und man
glaubte, die dortigen Truppen aufgeben zu müssen, wirkte diese Siegesnachricht
im besonderen Maße als freudige Erlösung von wochenlanger Spannung und Sorge.
Das Auftauchen von Einheiten der deutschen Hochseeflotte vor Narvik machte
großen Eindruck und festigte die Überzeugung, daß die deutsche Flotte ihre
zahlenmässige Unterlegenheit gegenüber den Feindflotten durch umso
planvolleren Einsatz geschickt ausgleiche. Neuerdings werden im Zusammenhang
mit dem nunmehr endgültigen Abschluß der Norwegen-Aktion vermehrt wieder die
bisher kaum verstummten Fragen nach den genauen Verlusten in Norwegen laut.

Die Berichte vom Fortschreiten der Kämpfe in Frankreich werden auch weiterhin
aufmerksam und mit großem Verständnis verfolgt. Man glaubt allgemein nicht
mehr, daß noch großer Widerstand zu überwinden sei und hofft in wenigen Wochen
Frankreich besiegt zu sehen. Gespannt verfolgt man das Schicksal der
französischen Hauptstadt. Auf der einen Seite ist die Bevölkerung auf eine
völlige Zerstörung nach vorheriger Umzingelung gefaßt, da mit einer
Verteidigung bestimmt zu rechnen sei. Auf der anderen Seite glaubt man aus
propagandistischen Gründen an eine beabsichtigte Verschonung. Besonderen
Eindruck machte in den letzten Heeresberichten die Abgabe von der 350 km
breiten Angriffsfront und die Tatsache, daß deutsche Truppen schon 20 km vor
Paris stehen, daß Seine und Marne schon überschritten und die Kämpfe schon an
manchen Stellen in Verfolgung übergegangen sind.

Hinsichtlich des weiteren Verhaltens Spaniens halten sich zwei Ansichten in
den Erörterungen der Bevölkerung die Waage: Spanien habe sich noch nicht
genügend vom Bürgerkrieg erholt und sei daher für einen Krieg noch zu schwach.
Andererseits glaubt man, daß Spanien demnächst trotzdem auch eingreife, um
sich Gibraltar zu holen.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

In den letzten Nächten kam es nur in wenigen Fällen zu feindlichen Einflügen
und noch seltener zu Bombenabwürfen. Lediglich aus Soest und Köln wurde der
Abwurf einer größeren Zahl von Brandbomben und die Verursachung
umfangreicheren Schadens gemeldet. Vermehrte Einflüge englischer Flieger in
das mecklenburgische Gebiet ließen den Verdacht entstehen, daß diese Flugzeuge
von Schweden herkämen, da dort noch Material aus der Finnlandhilfe läge.
Bielefeld, Frankfurt/M., und Hamburg blieben in der Berichtszeit von Fliegern
ganz verschont. In Düsseldorf richteten feindliche Bomben nur geringen
Flurschaden an.

Besonders stark sind überall wilde Gerüchte über riesige Menschenverluste und
Sachschäden durch Bombenabwürfe auf deutsche Städte in Umlauf. Vereinzelt
werden gerüchteweise immer wieder die Befürchtungen erhoben, daß in nächster
Zeit Gasbomben zum Abwurf kommen könnten.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 11.6. bis 13.6.1940

1\. Die Übertragung der Kundgebung in Rom mit der Rede Mussolinis hat einen
außerordentlichen Eindruck hinterlassen, da über die Begeisterung des
italienischen Volkes für die Teilnahme am Kriege keine klaren Vorstellungen
bestanden und ein großer Teil der Volksgenossen zum ersten Mal die
Begeisterungsfähigkeit des Italieners so unmittelbar zu spüren bekam. Die
Kundgebung in allen größeren Städten des Reiches nahmen zum großen Teil einen
durchaus spontanen Charakter an. In Dessau beispielweise wurde die Bevölkerung
durch das Temperament der teilnehmenden italienischen Arbeiter mitgerissen.
Bezüglich der Rundfunkübertragung wird eine geringfügige Kritik nur insofern
geäußert, als die erste Übersetzung der Mussolini-Rede durch einen offenbar
italienischen Sprecher flau abgelesen worden sei, während sich dann bei der
Wiedergabe im Abendnachrichtendienst der deutsche Sprecher wirklich bemüht
habe, dem Elan und der Bedeutung der Rede auch in der Sprechweise gerecht zu
werden.

Der erste Bericht des italienischen Oberkommandos wurde mit großem Interesse
bereits für den 11.6. erwartet und löste durch die an die OKW-Berichte
erinnernde knappe Fassung Überraschung aus. Die Diskussionen in allen
Schichten der Bevölkerung kriesen einmal darum, wo Italien seine Hauptkraft
ansetzt (Frankreich oder Mittelmeer-Afrika), zum anderen um die Stärke und den
Kampfwert der italienischen Wehrmacht. Unterrichtende Artikel wie der im „VB“
(„Das Heer des Duce“) werden gut aufgenommen, wie auch schon kurz vor dem
Kreigseintritt Zeitungsaufsätze, die die von Italien geleistete indirekte
Unterstützung herausstellten (z. B. „Chemnitzer Tageblatt“), örtlich eine
wesentlich vernünftigere Auffaßung über das deutsch-italienische Zusammengehen
förderten. Die Grundstimmung ist vielfach noch die, daß es Deutschland auch
allein geschafft hätte, Italien nun zeigen könne, welchen militärischen Wert
es im Vergleich zu uns besitzt, daß sein Kriegseintritt aber zumindest das
Ende beschleunige. Viel wird von der Schockwirkung auf das französische Volk
erhofft. Aufgrund der letzten Berichte der Presse und des Landes ist erneut
die Auffassung verbreitet, daß nicht nur das Heer, sondern auch die
Zivilbevölkerung schon soweit demoralisiert sei, daß der Zusammenbruch
Frankreichs über eine Revolution nicht mehr fern ist. Typisch sind Berichte
aus Braunschweig: Die Siegesstimmung sei so fest, daß niemand mehr dagegen
angehen könne: niemand sei davon abzubringen, daß Paris in Kürze fällt; oder
aus Graz: daß man sich nun auch nicht den kleinsten Rückschlag vorstellen
könne.

Mit dem Kriegseintritt Italiens wird in der Bevölkerung die Frage aufgeworfen,
ob der italienische Rundfunk auch weiterhin unter das Verbot des Abhörens
ausländischer Sender fällt.

2\. Die unbedingte Zuversicht ist durch den Bericht über den Enderfolg in
Narvik endgültig gefestigt worden. Die Meldung kam, trotz des OKW-Berichtes
vom 9.6., völlig überraschend. Selbst nach diesem Bericht war ein großer Teil
der Bevölkerung eher auf die Mitteilung des – durch den englischen
Kräfteeinsatz erklärlichen – Verlustes dieser Position gefaßt. Die Freude über
den Erfolg, in die dann überschattend die Meldung von Italiens Kriegseintritt
fiel, war in der Ostmark umso größer, als man in Presse und Rundfunk die
Bewährung ostmärkischen Soldatentums ausdrücklich hervorgehoben sah. Sehr groß
ist der Wunsch, (neben den Verlustziffern) Einzelheiten über den Verlauf oder
Operationen um Narvik zu erfahren, wie überhaupt sachliche Darlegungen
militärischer Fachleute über strategische Lagen und Entwicklungen sowie über
die Waffengattungen der Wehrmacht und das Zusammenwirken ihrer Teile auf
größtes Interesse stoßen (Aufsätze im VB, in der DAZ, Erläuterungen zum
Wehrmachtsbericht usw.). Häufig wird z. B. gefragt, was Nachtjäger sind.

3\. Einen sehr breiten Raum nehmen gerade im Anschluß an den Kriegseintritt
Italiens die Überlegungen ein, welche Folgerungen die Vereinigten Staaten
ziehen könnten. Aus allen Teilen des Reiches kommende Stimmen wünschen
Klarheit über die Haltung und Einstellung Amerikas. Alle Notizen der deutschen
Presse und des Rundfunks werden aufmerksam verfolgt, die Meldungen um die
amerikanische Dampfer augenzwinkernd als glänzende Manöver der deutschen
Politik und Propaganda aufgenommen, die übrigen Amerikanachrichten als
Einzelmeldungen gewertet, die jedoch ein geschlossenes Bild nicht zulassen.
Ziemlich übereinstimmend heißt es, daß der Mehrzahl auch eine Kriegserklärung
der Vereinigten Staaten keineswegs Anlaß zu Pessimismus geben würde, da nach
der derzeitigen Kriegslage jede Hilfe für die Westmächte viel zu spät wirksam
werde.

4\. Wie bereits festgestellt wurde (Meldungen aus dem Reich vom 10.6.), hat
sich die allgemeine Stimmung gegenüber Frankreich ungemein verschärft. Es
mehren sich jedoch die Meldungen darüber, daß in Artikeln und Frontberichten
eine gewisse Uneinheitlichkeit bei der Kennzeichnung des Kampfwerts der
Franzosen und Engländer und der Art ihrer Kampfesführung bemerkt werde. Dem
Bild der feigen Flucht der Engländer aus Flandern stünden Berichte entgegen,
die den englischen Versuch, im Geschoßhagel auf die Schiffe zu gehen, geradezu
als Leistung anerkannten. Ein PK-Bericht in einer Pommerschen Zeitung machte
Eindruck durch die Mitteilung, daß der englische Kommandant die Aufforderung
zur Übergabe von Calais ablehnte. Ebenso sei die Verteidigung Dünkirchens eine
hartnäckige gewesen. Zum Teil werde der Franzose im Vergleich zum Engländer
als tapfer kämpfender Gegner vorgestellt. Vor allem in Frontberichten sei oft
zu hören, daß sich der einfache Poilu ehrlich schlage. Dem stehe das von der
deutschen Propaganda ausgebreitete Material über französchische Greueltaten an
deutschen Gefangenen gegenüber, das eine Unterscheidung in weiße und schwarze
französische Soldaten, in verrottete Führer und schuldlose Verführte kaum noch
rechtfertige. Selbst Schwarzen habe kürzlich ein PK-Bericht bescheinigt, daß
sie mit Schneid bis zum Tode kämpften. Der einfache Mann finde sich da
mitunter nicht hindurch.

Von sachlich Denkenden wird daher angeregt, daß von zentraler Stelle aus
Richtlinien gegeben werden, die die Berichte aufeinander abstimmen und die
scheinbaren Widersprüche ausschalten. Beispielsweise unterschiebe ein PK-
Berichterstatter, der einem Schwarzen so etwas wie Heroismus zubillige, weil
es bis zur letzten Kugel vom Baum knallt, fälschlich deutsche Charakterwerte
und Motive des Handelns. Andererseits entwerte es leicht die Leistungen des
deutschen Soldaten, wenn man die Engländer als eine verweichlichte und auf
Amusement bedachte Gesellschaft schildere. Schließlich frage der einfache
Volksgenosse angesichts der Bilder und Berichte über die Behandlung
kriegsgefangener französischer Generäle, weshalb man mit diesen, die für die
Untaten ihrer Soldaten verantwortlich seien, so achtunsvoll verfahre. Bei
Vergeltungsmaßnahmen gehörten gerade diese gefangenen französischen Führer
erschossen. Über die international festgelegten Regeln der Kriegführung
besteht gemeinhin vollkommene Unkenntnis.

Kunstaustellungen während des Krieges

Die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.4.1940 geschilderte
Aufwärtsentwicklung auf dem Gebiet der Kunstausstellungen hält weiter an. Die
Besucherzahl und die Verkaufsziffern zeigen im großen und Ganzen keine
Rückschläge (Allenstein, Dresden, Karlsruhe, Salzburg, Stettin, Dortmund,
Nürnberg, Königsberg, Kiel, Halle, Liegnitz). Übereinstimmend wird berichtet,
daß sich die Besucher bedeutend stärker als früher aus allen
Bevölkerungsschichten zusammensetzen, obwohl die Mehrzahl der Besucher noch
immer zu dem kleineren Kreis der Kunstinteressierten und des gebildeten
Bürgertums gehöre. – Wie aus Ostpreußen, so wird aus verschiedenen ländlichen
Bezirken gemeldet, daß man dort den verstärkten Einsatz von
Wanderausstellungen wünsche, durch den die kulturelle Benachteiligung des
flachen Landes wenigstens etwas ausgeglichen werden könne. Solche
Ausstellungen könnten gleichzeitig sehr wirksame künstlerische Erfolge
gegenüber dem Kitsch haben.

Übereinstimmend konnte im ganzen Reichsgebiet beobachtet werden, daß eine
große Zahl der Besucher sich insofern kritisch zu den Kunstausstellungen
äußerte, als die ausgestellten Werke nur sehr selten eine Beziehung zum
Geschehen unserer Zeit hätten. Mit Verwunderung stellt man fest, daß auf dem
Gebiete der Malerei sich kaum Ansätze zu Neuem zeigen und politische Themen
nahezu völlig zurücktreten. Zeitnahe Themen fänden ihren Niederschlag oft nur
in ein paar Kopfstudien von Soldaten (so aus Halle, Königsberg, München). So
hinterließen die Ausstellungen zumeist einen durchschnittlichen Eindruck, der
selbst von den meisten der nicht sachkundigen Besucher leicht und oft
festgestellt werde. Ausgesprochen politische Themen werden fast nie gestaltet.
Thematisch herrschen landschaftliche Motive und Stilleben vor. Die Klage der
Besucher über viel zu hohe Preise der Kunstwerke ist häufig zu hören. Die
kunstfreudigen, aber finanziell wenig kräftigen Besucher verlangen, wie aus
einem Bericht aus Kiel hervorgeht, billiges, aber gutes Kunstgut, das
gleichzeitig in geschickter kunsterzieherischer Form angeboten werde und
geeignet sei, die ungeheuren Maßen billigen künstlerischen Kitsches allmählich
einzudämmen. Einen neuartigen Versuch machte die NS-Gemeinschaft Kraft durch
Freude in Hamburg, indem sie Werke in verschiedenen Hamburger Theatern
ausstelle und vermittelnd zwischen die übersteigerten Ansprüche einzelner
Künster und die Kaufkraft der Kunstinteressierten eingriff.

Abordnungen von Lehrern in die wiedereingegliederten Ostgebiete

Der Aufbau des deutschen Schulwesens in den wiedereingegliederten Ostgebieten
verlangt eine genügende Anzahl einsatzfähiger Lehrer und Lehrerinnen. Der
derzeitige Bedarf an Lehrkräften für die Volksschulen im deutschen Osten kann
durch die dort schon früher ansässigen oder aus Osteuropa rückgeführten
deutschen Lehrer nicht gedeckt werden. Das Reichsministerium für Wissenschaft,
Erziehung und Volksbildung hat daher mit Erlaß v. 27.3.1940 die
binnendeutschen Schulverwaltungen zur Abordnung einer bestimmten Anzahl von
Lehrkräften für den Osten verpflichtet. Dabei sollen in gleicher Weise alle
preußischen Provinzen und alle Länder herangezogen werden, mit Ausnahme der
preußischen Ostprovinzen, die aus eigenen Beständen den Lehrerbedarf für
eingegliederte polnische Gebietsteile decken müssen. Bei der Auswahl müssen
zunächst freiwillige Meldungen berücksichtigt werden; soweit dadurch die
angeforderten Lehrerzahlen nicht erreicht werden, seien solche Lehrer und
Lehrerinnen abzuordnen, bei denen aufgrund ihres Lebensalters, ihres
Familienstandes und ihrer sonstigen Verhältnisse unbillige Härten vermieden
werden können.

Nach Meldungen aus dem Westen und Süden des Reiches konnten die vom REM
geforderten Lehrerzahlen in den meisten Fällen nicht durch freiwillige
Meldungen erreicht werden. So meldete sich z. B. in Düsseldorf bei 1.300
vorhandenen Erziehern und 33 Aufforderungen durch das REM nur 1 Lehrer
freiwillig. Insbesondere wird aus Westfalen berichtet, daß dort die Neigung
zur Versetzung in den Osten sehr gering sei. Diese Tatsache wird auf die
starke Bodenständigkeit der westfälischen Volksschullehrerschaft
zurückgeführt.

Als äußere Gegengründe werden die schwierigen Schulverhältnissse, besonders im
Operationsgebiet, angeführt, die durch weitere Entziehung von Lehrkräften noch
kritischer würden; ferner angebliche Unklarheiten über Einstellungs- und
Besoldungsverhältnisse, insbesondere darüber, wie lange der Einsatz dauere und
ob er in der Stadt oder auf dem Lande erfolgt, ob die nach dem Osten
abgeordneten Lehrer vom Militärdienst befreit werden, usw.

Auch gesundheitliche Gründe wurden geltend gemacht. Nach einer Meldung aus der
Bayrischen Ostmark brachten dort in Aussicht genommene Lehrer ärztliche
Zeugnisse, um bleiben zu können. Ein Nürnberger Junglehrer, seit kurzer Zeit
verheiratet, der nach dem Osten abgeordnet wurde und dem seine junge Frau
nicht dahin folgen wollte, erlitt einen Nervenzusammenbruch und mußte ins
Krankenhaus geschafft werden.

Gelegentlich werden „konfessionelle Bedenken“ als Ausreden gebraucht. So wurde
z. B. in Hamburger Lehrerkreisen behauptet, daß künftige Verwendungsgebiet sei
rein katholisch und ländlich; die meisten Hamburger Lehrer seien als
Protestanten und Großstädter dort fehl am Platze. Höchstens kämen die
Lehrkräfte der früheren katholischen Privatschulen Hamburgs in Frage. Ähnliche
Argumente wurden aus der Bayrischen Ostmark gemeldet; dort wurde von
klerikaler Seite erklärt, wenn man so viel Lehrer jetzt im Osten brauche,
solle man die katholischen Schulschwestern, wenigsten während des Krieges,
wieder einstellen. Aus Dozentenkreisen der Würzburger HFL verlautet,
Süddeutsche seien überhaupt im Osten falsch am Platze, man solle Norddeutsche
nehmen.

Aus dem Osten des Altreichs liegen in höheren Zahl als aus dem Süden und
Westen freiwillige Meldungen vor. Auch die Abstellung trifft seltener auf
Ablehnung als im übrigen Reich. Einzelne Fälle, daß Lehrer sich bemühten, ihre
Anordnung rückgängig zu machen, werden namentlich aus Berlin und Breslau
gemeldet. In diesem Zusammenhang fand eine Anzeige im „Berliner Lokal-
Anzeiger“ v. 14.4. Beachtung, die lautete: „Lehrer, nach der neuen Ostmark
versetzt, sucht Ersatzmann gegen hohe Abfindungssumme“.

Bei der Berechnung der Kontingente darf nur jener erfolgte Einsatz
berücksichtigt werden, der nach dem 15.2.1940 erfolgte. In ostdeutschen
Gebieten wird dazu eingewendet, daß jene Bezirke dadurch benachteiligt wurden,
die „voreilig“ in vorbildlicher Einsatzbereitschaft Lehrer in den Osten
entsandten.

Der Regierungsbezirk Liegnitz entsendet seine abgeordneten Lehrer in den
Regierungsbezirk Kattowitz; diese Regelung wird in den nordschlesischen
Kreisen Grünberg und Freystadt kritisiert. Dort seien zahlreiche Lehrer
ansässig, deren Heimat Posen oder Westpreußen ist, wo viele von ihnen früher
auch unterrichteten. Nach ihrer Äußerungen würden sie gern in diese Gebiete
zurückkehren, wogegen sie sich gegen eine Versetzung nach Ober Schlesien
sträuben.

Während in der älteren Lehrergeneration für die großen volkstumspolitischen
Aufgaben im deutschen Osten allgemein wenig Einsatzbereitschaft festzustellen
ist, wurde in weiten Kreisen der Junglehrerschaft die Wichtigkeit des
Osteinsatzes erkannt. Von den diesjährigen Prüflingen des Pädagogischen
Institutes in Jena hat sich die Mehrzahl für den Schuldienst im Osten
gemeldet. Ende Mai waren jedoch nur von Kattowitz Anforderungen gekommen,
während diejenigen, die nach Westpreußen oder dem Warthegau kommen sollen,
ohne Nachricht blieben. In Wien erklärte sich der Stadtschulrat trotz eigenen
Lehrermangels bereit, mit einer Anzahl freiwilliger Junglehrer- und
Lehrerinnen den wiedereingegliederten Ostgebieten zu helfen. Es war an einen
geschlossenen Einsatz der Wiener in einer Stadt oder einem Kreis gedacht.

Ehemalige Studenten der HFL Lauenburg bildeten einen „Einsatzkreis der jungen
Erzieher“ für die befreiten Ostgebiete, der den geschlossenen Einsatz dieser
Gruppe für die Erziehungsarbeit im Osten bezweckt. Ein monatlich erscheinender
„Kriegsbrief“ dient dazu, die Verbindung zwischen den einzelnen Lehrern
aufrecht zu erhalten und über den Stand der Arbeit zu berichten. Studenten der
HFL in Danzig, Elbing und Braunschweig schlössen sich an, Partei und
Staatsstellen unterstützen die Arbeit des Einsatzskreises. Kürzlich wurde der
Kreis unmittelbar in den NSLB aufgenommen und der Gauwaltung Wartheland
unterstellt; der Einsatz soll auch auf die schlesischen und westpreußischen
Gebiete ausgedehnt werden.

Die Auslese der abzuordnenden Lehrkräfte durch die Schulbehörden wird
verschieden gehandhabt. Im allgemeinen steht das Bestreben im Vordergrund,
weltanschaulich, charakterlich und fachlich gute Lehrkräfte für die
Aufbauarbeit im Osten freizugeben. Nicht selten wird aber auch die Gelegenheit
benutzt, politisch-weltanschaulich zweifelhafte, charakterlich anfällige oder
fachlich schlechte Kräfte „fortzuloben“ bzw. abzuordnen. So wird aus Westfalen
der Fall eines Lehrers gemeldet, der wegen wiederholten Diebstahls von
elektrischen Strom und wegen Unterschlagung von Schulkohlen für den eigenen
Bedarf strafversetzt worden war und jetzt in den Osten kam.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage in Luxemburg

Das Deutschtum im Staate Luxemburg, der bis zum Ende des Weltkrieges durch
Zollunion mit dem Deutschen Reich verbunden war, erfuhr durch die Auswirkungen
des Weltkrieges auch in kultureller Hinsicht eine erhebliche Schwächung.
Obwohl nach der am 1.12.1927 durchgeführten Zählung von der gesamten
luxemburgischen Bevölkerung (rund 286.000) 238.000 fast ausschließlich die
dortige Mundart, ein Moselfränkisch, sprechen, wurde das Französische zur
zweiten Amtssprache erhoben. Bei der romanischen kulturellen Durchdringung des
Landes spielte vor allem auch die Erziehung in den Schulen, in denen das
Französisch als Unterrichtssprache vorherrschend war, eine bedeutende Rolle.

Nachdem die luxemburgische Bevölkerung in den ersten Tagen nach dem deutschen
Einmarsch beunruhigt war, hat sich nunmehr, da sich die Verhältnisse allgemein
stabilisieren, die Haltung der Bevölkerung den deutschen Maßnahmen gegenüber
gebessert. Eine ausgesprochen feindselige Haltung Deutschland gegenüber macht
sich jedoch vor allem in dem Gebiet Gutland bemerkbar. Auch in der Stadt
Luxemburg selbst gewinnen die Agitatoren der antideutschen Kreise allmählich
die Oberhand, was nach Ansicht von Sachkennern auch darauf zurückzuführen sei,
daß von deutscher Seite nicht in entsprechender Weise gegen diese Gruppen
vorgegangen werde. Immer häufiger sind auf den Straßen diskutierende Gruppen
anzuteffen, von denen eine eifrige deutschfeindliche Propagandatätigkeit
betrieben wird. Dies wirkt sich auf die Bevölkerung, die allgemein eine sehr
große Aufnahmebereitschaft zeigt, stimmungsmäßig äußerst ungünstig aus.
Weiterhin wird die Stimmung unter der Bevökerung sehr stark durch die
bestehenden Unklarheiten auf dem Gebiete der Währung beeinflußt. Zu der
Gleichsetzung des luxemburgischen Franc mit dem niedriger stehenden belgischen
Franc nimmt die Bevölkerung eine scharf ablehnende Haltung ein. Vor dieser von
der zuständigen Militärbehörde getroffenen Regelung hatte in der Zwischenzeit
der Großhandel eine Lösung, die den Valutaunterschieden annähernd gerecht
wurde, in der Weise vorgenommen, daß 250 belgische Francs 200 luxemburgische
Francs und 20 deutsche Reichsmark gleichgesetzt wurden. Eine gewisse
Beunruhigung und Besorgnis herrscht auch bezüglich der Sicherstellung der
Ernährung und der zukünftigen Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten. Von
sachkundiger Seite wird darauf hingewiesen, daß hier durch eine grundsätzliche
Regelung der Ernährungs- und Wirtschaftsfragen, besonders in Hinsicht auf
einen Warenaustausch mit Deutschland, schnell Abhilfe geschaffen werden
könnte. Auch müsse durch eine entsprechende Aufklärung der Bevölkerung durch
die Presse den immer neu auftauchenden Gerüchten entgengetreten werden.

Es konnte festgestellt werden, daß der Gebrauch der französischen Sprache als
Dienstsprache der Verwaltung in gewissem Umfange abnimmt. In intellektuellen
und Gegnerkreisen wird allerdings die französische Sprache besonderes zur
Weitergabe politischer Parolen im mündlichen Verkehr demonstrativ gebraucht.
Bei den Angehörigen der Regierungsparteien (klerikale Rechtspartei und
Sozialisten) hält die Hetze gegen Deutschland an. Die Geistlichkeit, insbe
sondere der durch seine kürzlich in Paris gehaltenen antideutschen Reden
bekannte Bischof Philippe, verhält sich z. Zt. zurückhaltend. Eine eifrige
Tätigkeit zur Unterstützung von Evakuierten und Arbeitslosen entfaltet der
Caritas-Verband.

Finanzielle Betreuung und Förderung volksdeutscher Studenten und Handwerker im
Reich

Die gegenwärtige finanzielle Lage volksdeutscher Studenten und Handwerker ist
von den seit Kriegsbeginn einsetzenden Sparmaßnahmen des Volksbundes für das
Deutschtum im Ausland (VDA) weitgehend beeinträchtigt. Besonders nachteilig
werden davon die jungen Volksdeutschen betroffen, die in den letzten Semestern
vor Kriegsbeginn auf die finanziellen Zusicherungen hin, die ihnen von der
VDA-Bundesleitung auf dem Wege über ihre volksdeutsche Heimatorganisation
gegeben wurden, zum Studium bzw. zur Fachausbildung ins Reich kamen.

Aus einer größeren Menge von Beispielen werden folgende Meldungen
herausgegriffen. Einem deutsch-brasilianischen Studenten, der über seine
Volksgruppenorganisation die Zusicherung erhalten hatte, daß der VDA den
größten Teil der Studienkosten im Reich tragen werde, wurde im ersten
Trimester 1940 die Förderung von der VDA-Bundesleitung unter Hinweis auf
kriegsnotwendige Sparmaßnahmen entzogen, so daß die Deckung seiner anlaufenden
Schulden nur durch das Reichsstudentenwerk möglich war, das auch weiterhin
seine Unterstützung durchführt. Als weiteres Beispiel wird gemeldet, daß ein
volksdeutscher Textiltechniker aus Untersteiermark, dem aufgrund seiner
Bewährung in der volksdeutschen Jugendarbeit vom VDA über seine
Volksgruppenorganistion die gleiche finanzielle Zusicherung gegeben wurde, für
sein erstes Studiensemester im Reich vom VDA zunächst keinerlei Unterstützung
erhielt. Erst nach langwierigem Schriftverkehr mit der VDA-Bundesleitung wurde
ihm in den nachfolgenden Semestern ein angemessener Betrag für die Deckung der
Wohnungs-, Lebens- und Studienkosten zugeteilt.

Ähnlich gelagert sind mehrere Fälle bei volksdeutschen Handwerkern, denen vom
VDA die finanzielle Deckung ihrer Fachschulausbildung im Reich zugesichert
wurde, die daraufhin ins Reich kamen, deren Unterstützung aber nach
Kriegsbeginn aufgeschoben, bzw. sogar gekündigt wurde.

Im Hinblick darauf, daß die Volksdeutschen nach ihrer Fachausbildung im Reich
wieder in ihre Heimat zurückkehren und dort als aufbauende Kräfte eingesetzt
werden sollen, werden diese Umstände von sachkundigen Stellen besonders
bedauert, zumal die Haltung und Leistung der Volksdeutschen im allgemeinen als
völlig einwandfrei gelte.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Regelung des zivilrechtlichen Berufungsverfahrens im Kriege

Verschiedene Meldungen befassen sich mit der Neuregelung des
Berufungsverfahrens und ihren Auswirkungen. Aus diesen Meldungen geht hervor,
daß man die in dieser Hinsicht getroffenen Maßnahmen: Fortfall des
Landgerichts

als Berufungsinstanz, Erhöhung der Berufungssumme von RM 100,– auf RM 500,–,
Bestimmung des OLG. als alleinige Berufungsinstanz, als reine Kriegsmaßnahmen
betrachtet und ihnen insofern volles Verständnis entgegenbringt. Andererseits
werden verschiedentlich geäußerte Bedenken vorgetragen, denen man auch für die
Dauer des Krieges Bedeutung zumesse.

Die Erhöhung der Berufungssumme bringe es mit sich, daß die Zahl der
Rechtstreitigkeiten, in denen die Berufung zugelassen sei, wesentlich
zurückgehe. Es müßte daher mit erstinstanzlichen Urteilen gerechnet werden,
die als Fehlurteile anzusehen wären und die als solche rechtskräftig würden.
Die Rechtsuchenden erblickten hierin große Nachteile. Es seien bereits Fälle
bekannt geworden, in denen Anwälte einen Rechtsstreit über einen an sich
vermögensrechtlichen Anspruch mit einem, wenn auch aussichtslosen, Klagantrag
nichtvermögensrechtlicher Art verbunden hätten, um das Urteil berufungsfähig
zu machen, und in dem sich in der Berufungsinstanz tatsächlich die
Unhaltbarkeit des erstinstanzlichen Urteils in vermögensrechtlicher Hinsicht
ergeben habe. Es werde auch darauf hingewiesen, daß durch die weitgehende
Einschränkung der Berufungsmöglichkeit der Amtsrichter zu einer gewissen
Großzügigkeit verleitet werde. Es sei menschlich durchaus verständlich, wenn
er seine Entscheidungen nicht jeweils mit der gleichen Gründlichkeit treffe,
als wenn er mit ihrer Nachprüfung im Berufungsverfahren rechnen müßte.

Um wenigstens in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung die Berufungsmöglichkeit
nicht auszuschließen, werde vorgeschlagen, hierbei wie im
Arbeitsgerichtsverfahren den Richter zu ermächtigen, die Berufung im Urteil
zuzulassen.

Schließlich werden in den Meldungen auch die nachteiligen Wirkungen der
besprochenen Maßnahme auf die Existenzmöglichkeiten der Anwaltschaft
hervorgehoben.

Wie in einzelnen Berichten ausgeführt wird, begegne die Verlagerung der
Berufungsinstanz auf die Oberlandesgerichte ebenfalls nicht unwesentlichen
bedenken. Die Oberlandesgerichte müßten sich jetzt in großem Umfang mit
weniger bedeutsamen Rechtsstreitigkeiten befassen. Die Gewichtigkeit dieser
Obergerichte würde dadurch wesentlich beeinträchtigt. Auch befürchte man, daß
die Rechtsprechung unter der Zunahme der Verfahren bei den Oberlandesgerichten
leiden werde. Es komme hinzu, daß mit der Bestimmung des Oberlandesgerichts
als alleinige Berufungsinstanz sich die Prozeßtätigkeit in wenige Städte
verlagere. Wenn dem Grundsatz der Unmittelbarkeit der Beweisaufnahme, d. h.
der unmittelbaren Anhörung der Zeugen und Parteien genügt werden solle, müßten
sich daraus unangebrachte Erschwernisse ergeben. Die Verkehrsmittel würden
übermäßig belastet und die Prozesse sich durch erhöhte Zeugengebühren usw.
verteuern, ganz abgesehen davon, daß sich wahrscheinlich auch die Prozeßdauer
erheblich verlängern würde.

Erneute Meldungen zur Frage des Wehrdienstes von unabkömmlich gestellten
Beamten

…


V. Wirtschaft

Meldungen zur bisherigen Kohlenbevorratungsaktion

…

Zu den Störungen im Produktionsablauf von Textilbetrieben

…

Meldungen über die Auswirkungen der nächtlichen Fliegerangriffe im Westen auf
die Arbeitskraft

Als Folge der sich ständig wiederholenden nächtlichen Fliegerangriffe im
Westen werden – nach vorliegenden Meldungen u. a. aus Aachen – in absehbarer
Zeit schädigende Auswirkungen auf die Arbeitskraft des Einzelnen und damit auf
die Produktion zu erwarten sein. Die Müdigkeit und Abgespanntheit der
Berufstätigen nach den z. T durchwachten Nächten habe Unregelmäßigkeiten im
Arbeitsbeginn in den einzelnen Betrieben herbeigeführt. Die jüngeren und
älteren Arbeiter seien verschiedentlich bei ihren Betriebsführern um die
Genehmigung eingekommen, später zur Arbeit erscheinen zu dürfen. Obwohl man
sich diesem Ansinnen auf einen späteren Arbeitsbeginn bisher verschlossen
habe, befürchte man doch – bei Anhalten der nächtlichen Angriffe – tatsächlich
eine Verlegung vornehmen zu müssen, trotzdem durch die Zeitbeschränkung der
schon an Arbeitermangel leidenden Industrie weitere Schwierigkeiten erwachsen
dürften. Aus Würselen wird als eine Folge der nächtlichen Fliegerangriffe und
der damit verbundenen Schwächung der Arbeitskraft eine starkes Absinken der
Förderzahlen gemeldet. Einer Nachricht aus Jülich zufolge habe man in
einzelnen Betrieben zeitweise die Hälfte der Maschinen stillegen müssen, da es
unmöglich gewesen sei, sie infolge der Müdigkeit der Arbeiter ohne Gefahr
laufen zu lassen. Hierbei sei jedoch zu bedenken, daß die Arbeiter zumeist
noch nach Arbeitsschluß täglich damit beschäftigt seien, ein Stück Land zu
bewirtschaften. In den Betrieben sei bereits ein Produktionsausfall bis zu 15%
eingetreten. In den Aachener Nadelfabriken, in denen vorwiegend Frauen und
Mädchen beschäftigt sind, sollen einige Arbeiterinnen an ihren Arbeistplätzen
vor Müdigkeit eingeschlafen sein. Eine Tuchfabrik in Haaren bei Aachen habe
beschlossen, in gewissen Zeiträumen Ruhetage einzulegen. Damit dem Einzelnen
durch diese Maßnahme kein Nachteil erwachse, würden die ausfallenden
Arbeitsschichten voll bezahlt, jedoch als Ferientage in Abzug gebracht. Wenn
auch hierdurch der Gefolgschaft kein direkter finanzieller Nachteil entstehe,
so sei der Produktionsausfall doch beträchtlich.

Insgesamt wird dieses Problem in den Meldungen allgemein als ernst bezeichnet,
wenn auch die Bevölkerung gute Disziplin zeige und auch erhöhte Krankmeldungen
bisher nicht zu beobachten gewesen seien. Aus den betroffenen Kreisen wird
darauf verwiesen, daß bisher Richtlinien oder Anregungen zur Lösung dieses
Problems vermißt würden. Diese seien jedoch unbedingt notwendig, zumal die
einzelnen Betriebsführer nur selten von sich aus zu einer Regelung kommen
würden. Da die Fliegeralarme fast ausschließlich zu denselben Zeiten
erfolgten, würde es für möglich gehalten, bei mehrschichtiger Arbeit die
Schichtwechsel so zu legen, daß die Alarmzeit entweder zu Beginn oder Ende der
Ruhezeit falle, und so vermieden würde, daß die Arbeiter nach einer kurzen
Ruhepause in die Luftschutzkeller müßten und ihnen nachher ebenfalls nur eine
kurze Ruhepause bis zum Arbeitsbeginn bleibe. Für einschichtige Arbeit wird –
soweit durchführbar – ein verspäteter Beginn der Arbeit angeregt. Es wird
betont, daß derartige Richtlinien jedoch in Kürze erscheinen müßten, bevor die
Auswirkungen bei dem Verharren des augenblicklichen Zustandes noch erstere
Formen annehmen würden.


Einzelmeldungen

1\. Verteilung der Lebensmittelkarten für die laufende Bezugsperiode

…

2\. Zunahme der Zwangsverpachtungen

…


VI. Gegner

Wie Meldungen aus Braunau, Breslau, Chemnitz, Darmstadt, Dessau, Düsseldorf,
Görlitz, Halle, Königsberg, Liegnitz, Linz, Neustadt a. a. Weinstraße,
Reichenberg, Trautenau, Troppau, Weimar, Wien, Würzburg bestätigen, hielt die
Verbreitung von Kettenbriefen in den dortigen Bereichen auch in den letzten
Wochen weiterhin an. In der Hauptsache war der Kettenbrief „Flandrische
Glückskette“, der seinen Ausgang an der Front genommen haben soll, im Umlauf.
In Troppau und Neutitschein wurde die Beobachtung gemacht, daß die Verbreitung
dieser Kettenbriefe besonders in den Mädchenschulen und innerhalb der HJ und
des BDM erfolgte. Der zuständige K.-Führer des Hitlerjugendbannes Neutitschein
versuchte mit einem Rundschreiben an alle Einheitsführer der
Jugendorganisatonen dem Unfug der Verbreitung zu steuern.

In gegnerischen Kreisen der politischen Kirchen beschäftigt man sich wieder
einmal, ähnlich wie bei der Beendigung des Polenfeldzuges, mit dem
angeordneten Siegesläuten der Kirchenglocken. Dieses Siegesgeläute, bei dem
alle aus Luftschutzgründen getroffenen Einschränkungen wegfielen, bewiese
erneut, daß diese Einschränkungen gar nicht so sehr aus luftschutztechnischen
Gründen, sondern aus der religionsfeindlichen Haltung des Nationalsozialismus
zu erklären seien. Wenn das rituelle Läuten eine Gefahr bedeute, so gelte dies
genauso auch für das angeordnete Siegesläuten. Im allgemeinen allerdings wurde
das Glockenläuten anstandslos durchgeführt. Nur vereinzelt konnte die
Beobachtung gemacht werden, daß Kirchen nur ganz kurze Zeit und nur mit ihren
kleinsten Glocken läuteten (Wien).

In den letzten Wochen kam es nur mehr in wenigen Einzelfällen zur Verbreitung
kommunistischer Hetzzettel und -schriften. Solche Aktionen geringeren Umfangs
wurden gemeldet aus Halle (in Eilenberg: Verbreitung von Streuzetteln mit etwa
21 verschiedenen Texten wie: „Keinen Pfennig spenden und der Krieg wird früher
enden“, „wir wollen Butter statt Kanonen“, „raus aus SA, SS, und Partei,
kämpft gegen die braune Seuche“). Wien (neben Streuzetteln ein Flugblatt „An
das österreichische Landvolk“ und Flugzettel in denen vor allem die
Munitionsarbeiter zur Sabotage aufgefordert werden). Leipzig (Hetzschriften
„Jagt die braunen Bonzen – Engros-Schieber fort das hungernde Volk“).
Düsseldorf, Breslau (Schreibmaschinenbrief mit der Unterschrift: „Neue Front“;
Nazi-Glaubensbekenntnis: „Ich glaube an die Steckrübe …“) und Karlsruhe
(Aufklebeadressen mit der Aufschrift: „Nieder mit dem Räuber und Massenmörder
Hitler u. Co.“). Dem Verlag Hilger in Berlin-Grunewald ging durch die Post
eine Hetzschrift mit dem Titel zu: „Was tue ich im Ernstfall?“ Darin heißt es
u. a.:

«Was tue ich im Ernstfall? Ergänzungen und Anregungen. Eine Verblödungsschrift
für das geplagte deutsche Volk.

1\. Ich werde nicht Soldat, um mich vielleicht für diese Verbrecher, genannt
„Deutsche Reichsregierung“ totschießen zu lassen. Ich drücke mich nach allen
Regeln der Kunst …

3\. Ich verhalte mich gegenüber „feindlichen“ Fallschirmabspringern durchaus
freundlich.

4\. Der hysterische Kampf gegen „Spionage, Sabotage, Landesverrat“ ist
besonders lustig …

6\. Ich höre selbstverständlich alle ausländischen Sender und betrachte es als
vaterländische Pflicht, die Volksgenossen über die Verbrechen der Nazis, die
uns in den Krieg gehetzt haben, aufzuklären.

8\. Ob in der Heimat oder an der Front, immer und überall werde ich alles tun,
um dieses verfluchte Regime zum Sturze zu bringen.

Mit treudeutschem Gruß

ein „eifriger Volksgenosse“»

Eine andere Hetzschrift, die der Reichskanzlei durch die Post zugesendet
wurde, betitelt sich „Die wirkliche Stimme des Volkes“ und beginnt mit „Gebt
mir vier Jahre Zeit und ich schlachte alle Eure Männer und Söhne ab“. Des
weiteren wird darin gegen den Krieg und alle seine Maßnahmen und Auswirkungen
in der übelsten Weise gewütet. Eine ganze Reihe von Hetzzetteln,
Hetzschriften, Postkarten und Briefen, jeweils in nur wenigen Exemplaren
wurden außerdem noch aufgegriffen, 137 Wurfzettel mit der Aufschrift: „Stürzt
den Verbrecher Adolf Hitler und seine Gangster“ fand man in den Telefonzellen
des Berliner Westens.

Außer der Verbreitung dieser Hetzblätter usw. versuchen einige kommunistische
Elemente immer wieder auch durch Schmieraktionen ihre schmutzige Propaganda zu
treiben. Die Texte sind überall gleich, so etwa „Tod den Nazis! Soldaten
meutert! Rotfront laßt doch die Nazibande verrecken!“ (Berlin) „Weg mit
Hitler!“ „(Stuttgart) und andere (Chemnitz, Kassel usw.)

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die kommunistische Propaganda in der
letzten Zeit merklich nachgelassen hat und sich noch mehr als früher fast nur
auf unbedeutende Einzelheiten beschränkt.


Anlage

Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 30.5.-12.6.1940

I. Politische Entwicklung: Die Haltung der tschechischen Bevölkerung gegenüber
den Sieges- und Erfolgsmeldungen ist auch bei der Bekanntgabe des Narvik-
Sieges und des Kriegseintrittes Italiens die gleiche wie bei früheren Anlässen
ähnlicher Art geblieben. Die Bevölkerung gibt sich Deutschen gegenüber
vielfach den Anschein der Gleichgültigkeit, um ihre Niedergeschlagenheit und
Enttäuschung dadurch besser verbergen zu können. Unter sich jedoch diskutiert
sie lebhaft die deutschen Erfolge und gibt ihren Befürchtungen über die
Zukunft des Protektorates in verschiedenen Vermutungen, wie z. B.
Umsiedlungsabsichten des Reiches u.ä., Ausdruck. Intellektuelle Kreise
versuchen, diese pessimistische Stimmung jedoch auch diesmal wieder im Sinne
der feindlichen Rundfunkpropaganda durch Hinweise auf angebliche schwere
deutsche Verluste, Unbedeutendheit der Siegesmeldungen und Wahrscheinlichkeit
des Kriegseintrittes Amerikas zu übertönen, wobei sie sich sogar zu der
Behauptung versteigen, der Kriegseintritt Italiens sei vollkommen unwichtig.
Diesen Ansichten stehen wiederum Äußerungen aus Arbeiterkreisen gegenüber, von
denen die deutschen Waffenerfolge in zunehmendem Maße anerkannt werden.
Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang auch die Haltung der tscheschischen
Presse, die sich in zahlreichen Eigenartikeln mit den letzten Ereignissen
beschäftigt. So wurde es von der „Národni Politika“ als Beleidigung des
tschechischen Volkes bezeichnet, daß Frankreich die Tschechen, die es zwinge,
in seine Armee einzutreten, an der Seite von Negern kämpfen lasse. Das
„Vecerné ceské slovo“ mahnte: „Wir dürfen nicht verspätet und ratlos hinterher
gehen. Die Westdemokratien sind im Zerfall begriffen, das Reich schafft neue
Weltordnung.“

Die deutsche Bevölkerung hat angesichts der großen Ereignisse nicht nur ihre
Opferbereitschaft bei der Roten-Kreuz-Sammlung noch gesteigert, sondern sowohl
nach der Bekanntgabe des Abschlusses der Flandernschlacht als auch nach der
Mitteilung vom Kriegseintritt Italiens ihrer Begeisterung hierüber vielfach
spontan Ausdruck gegeben. So kam es in Prag am 10.6. zu einer improvisierten
Kundgebung vor dem Czernin-Palais und dem italienischen Generalkonsulat, an
der sich Formationen der Partei, der Waffen-SS und Polizei beteiligten und die
mit einem Zuge durch die innere Stadt endigte.

In führenden politischen Kreisen der Tschechen setzt man jedoch anscheinend in
Erkenntnis der tatsächlichen Bedeutung der deutschen Siege die Bemühungen um
Beweise „aktiver Loyalität“ – wie sich Minister Havelka ausdrückte – im
Gegensatz zu der bisher bewiesenen „passiven Loyalität“ fort. Als Ausdruck
dieser muß das von Ministerpräsident Elias namens der Protektoratsregierung an
den Reichsprotektor ergangene Memorandum betrachtet werden, das ein
Hilfeangebot, bestehend in Ausrüstung eines Sanitätszuges, Bereitstellung von
Krankenhäusern, eines Rekonvaleszentenbades, Post- und Eisenbahnbeamten, usw.
enthält.

Im Zuge dieser Bemühungen scheint es auch zu liegen, wenn die seit langer Zeit
betriebene und immer wieder hinausgezögerte Umbildung des Ausschusses der
Einheitspartei (Nationale Gemeinschaft – NG = Národni Sourućenstvi) nunmehr in
ein entscheidendes Stadium eingetreten ist. Während noch vor einiger Zeit die
Verhandlungen der NG-Führung von dem Bestreben, das rechtsoppositionelle Lager
(CNST-Vlajka) durch dessen Einbau in diese als Gegnergruppe auszuschalten und
innerlich zu spalten, diktiert waren, stehen nun die Erwägungen der Folgen
eines deutschen Endsieges und die sich daraus bereits jetzt ergebende
taktische Neuorientierung im Vordergrund.

Hat die Vlajka, die auch jetzt wieder nach Andeutungen ihres Führers Rys
maßgeblich an den Verhandlungen beteiligt ist, durch ihren Delegationsfahrer
Dr. Duchac vor einiger Zeit 25 Ausschußmitglieder und 1/3 der
Vorsitzendenstellen der NG-Kommissionen verlangt, so greifen nunmehr auch noch
andere Kräfte in den Umgruppierungsprozeß ein. Der „Verband für die
Zusammenarbeit mit den Deutschen“ hat eine Liste mit 42 Personen überreicht,
während eine bisher noch nicht hervorgetretene Journalistengruppe um
Krychtálek politisch unbelastete junge Kräfte unter Abstützung auf
Kleinbauern- und Arbeitskreise vorschlägt, was als eine deutliche Spitze gegen
die ebenfalls im Hintergrunde der Umbildung sehr tätigen ehem. alten Politiker
Beran (Agrarpartei) und Hampl (Sozialdemokratische Partei) aufzufassen ist.

Allen diesen Prolemen steht das tschechische Volk in seiner breiten Masse
uninteressiert gegenüber, was darin seinen Grund haben dürfte, daß alle
früheren Ausschußumbildungen in der NG niemals zu einer Änderung des
eigentlichen politischen Systems geführt haben. Diese Wertung wird den
derzeitigen Bestrebungen der tschechischen politischen Kreise auch von
deutscher Seite zuteil. Hier wird auf die recht verspätet angebotene Hilfe
hingewiesen und die Meinung vertreten, daß bei einigen führenden Männern der
Regierung und der NG ihre jetzige Aktivität im prodeutschen Sinne nur der
Ausfluß des schlechten Gewissens ist, wenn von ihnen an ihre bisher
eingenommene Haltung gedacht wird.

Viel besprochen wurde in allen tschechischen Bevölkerungskreisen die vom
Reichsprotektor angeordnete Lohnerhöhung, die durchweg günstig aufgenommen
wurde. In Arbeiterkreisen wurde die Befürchtung ausgesprochen, daß die
Arbeitgeber nicht ordnungsgemäß die Lohnerhöhung durchführen könnten.
Besonders erfreut sind Landarbeiter und -arbeiterinnen weil sie wegen der
größeren Zahl der täglichen Arbeitsstunden einen besonderen Vorteil erlangen.
Die tschechischen Bauern seien von der Lohnerhöhung jedoch schwer getroffen,
da sie vor der Ernte über keinerlei Bargeld verfügten. In tschechischen
Staatsbeamtenkreisen wurde die Regelung ebenfalls begrüßt, jedoch als zu
gering empfunden, da sie nicht über 110 K (11,– RM) monatlich betrage. Die NG
versucht verschiedentlich, die Maßnahmen der Gehaltserhöhung als ihre Erfolge
in Anspruch zu nehmen, wobei sie darauf hinweist, daß die tschechische
Regierung vor einiger Zeit eine Gehaltserhöhung angeordnet habe und die
jetzigen Maßnahmen des Reichsprotektors nur ein politisches Konkurrenzmanöver
darstellen.

II. Volks- und staatspolitische Probleme des Protektorates: Griff die
Tschechisierungspolitik in den letzten Jahren des Bestandes der ehem.
Tschechoslowakei auch auf die Personalpolitik der katholischen Kirche in
erhöhtem Maße über, so hat sich durch das weiterbestehende
Abhängigkeitsverhältnis zu ihren tschechischen, durchweg deutschfeindlich
eingestellten kirchlichen Oberen, die Lage der volksdeutschen katholischen
Geistlichkeit weiter in negativem Sinne entwickelt. Diese Benachteiligung
tritt besonders kraß innerhalb der Prager Erzdiözese hervor, wobei in erster
Linie die chauvinistische Haltung des erzbischöflichen Konsistoriums
ausschlaggebend ist. Andererseits wird jedoch aus volksdeutschen Kreisen auch
darauf hingewiesen, daß verschiedene deutsche Geistliche heute schon nicht
mehr den Mut aufbringen, sich in jeder Hinsicht als Deutsche zu bekennen und
auf seelsorgerischem Gebiet dementsprechend zu handeln. Ihre Auffassung gehe
bereits dahin, daß sie in erster Linie für das Seelenheil der Gläubigen zu
sorgen haben, während die irdischen Belange der Staat wahrzunehmen habe. Dies
gebe den Tschechen einen enormen Auftrieb hinsichtlich der langsamen aber
sicheren Ausschaltung der Einflußnahme der deutschen Priester, die sich
ehrlich bemühen, ihr Deutschtum dem Fühlen und Denken als Priester
voranzustellen. Innerhalb des Ordensklerus kommt die Benachteiligung
deutschbewußter Patres naturgemäß durch die gegenseitige Abhängigkeit
innerhalb der Klostergemeinde in noch schlimmerer Form als beim weltlichen
Klerus zum Vorschein. Selbst die seit der Errichtung des Protektorates nunmehr
im Sudetenland befindliche, jedoch personell zu den im Protektorat liegenden
Ordensprovinzen gehörenden Patres bekommen neuerdings eine auffallend
schlechte Behandlung zu spüren. In vielen anderen Ordensniederlassungen
konnten sich Deutsche wegen stärkster Gehässigkeit tschechischer Amtsbrüder
überhaupt nicht mehr halten.

Kardinal Kaspar brachte kürzlich wiederum zum Ausdruck, daß er die Absicht
habe, den Konvent der Malteser ganz zu schließen und legte dem reichsdeutschen
Prior Bobe klar, daß er seine Ernennung durch den Vatikan nicht anerkennen
wolle. Den Hauptkampf gegen die deutschfeindliche klerikale Linie führt der
Prager Prälat Grüner, unter dessen ständigem Drängen sich Kardinal Kaspar in
den letzten Tagen zu verschiedenen Kompromissen herbeiließ und nach hartem
Kampf das Erscheinen des Ordinariatsblattes auch in deutscher Sprache
gestattete. Grüner wurde nunmehr durch Dekret des Kardinal Kaspar zum
Kommissar für die deutschen Katholiken für Prag und Umgebung ernannt; die von
ihm geforderte Ernennung zum Generalvikar lehnte Kaspar jedoch wieder mit dem
Hinweis auf Rücksichtnahme, die er den Tschechen gegenüber zu halten habe, ab.

  
  
  

