
I. Allgemeines

Nach Meldungen aus Ostpreußen (Königsberg) verstärken sich Gerüchte über zu
erwartende Auseinandersetzungen im Osten. Dabei stützt man sich auf
Beobachtungen der Tätigkeit der Organisation Todt im „Bauvorhaben Ostwall“,
von der Anlage bombensicherer Unterstände auf großen Plätzen im Stadtgebiet
Königsberg und der schlagartigen Durchführung der Verdunkelung auf allen
ostpreußischen Bahnhöfen.

In allen Meldungen häufen sich die Auseinandersetzungen der gesamten deutschen
Bevölkerung mit Italien. Dabei wurde die griechische Niederlage noch mit
Erstaunen und einer gewissen Verachtung hingenommen, aber kein Nachteil für
die deutsche Kriegsführung dadurch befürchtet. Die neuesten Kriegsereignisse
in Nordafrika jedoch erweckten eine gewisse Bestürzung, da von dem Angriff der
Italiener auf Ägypten das Schicksal des Suezkanals und damit die entscheidende
Machtstellung im Mittelmeer abhänge. An die Vormachtstellung Italiens im
Mittelmeer glaubt heute praktisch niemand mehr. Die Verbitterung gegen die als
„unfähig und unzuverlässig“ bezeichneten Italiener wächst von Tag zu Tag.

Das Jahr 1915 ist in der Bevölkerung noch nicht vergessen und gerade jetzt
wird das Verhalten Italiens im Weltkrieg überall wieder besprochen.

Die von der Partei durchgeführten Sammlungen für Weihnachtsfeldpostpakete
begegnen bei vielen Volksgenossen einer gewissen Ablehnung. Es wird dazu
geäußert, daß in der Heimat die allgemeine Verknappung von Lebensmitteln und
Gebrauchsgütern stark bemerkbar sei, während die in den besetzten Gebieten
liegenden Soldaten großenteils diese Dinge noch uneingeschränkt kaufen
könnten, schwer bepackt auf Urlaub kämen und laufend diese Sachen nach Hause
schickten.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13.–16. Dezember 1940

Obwohl die Führerrede die in weiten Bevölkerungskreisen wachsende Hoffnung auf
ein baldiges Kriegsende in starkem Maße gedämpft hat, werden die Meldungen
über Angriffsaktionen der deutschen Luft- und U-Bootwaffe mit gleichbleibender
Anteilnahme verfolgt. Die Meldungen vom Großangriff auf Sheffield hat, wie
alle vorangegangenen Nachrichten über Angriffe auf englische Rüstungs- und
Industriestädte, große Genugtuung ausgelöst. Es wurde der Presse und dem
Rundfunk sehr zugute gerechnet, daß sie ausführlich Schilderungen über die
Bedeutung dieser Industriestädte für England brachten und die Presse
aufschlußreiche Kartenskizzen veröffentlichte (z. B. Liegnitz, Kattowitz). In
diesem Zusammenhang wurde der Bericht vom Kriegsberichterstatter Julius
Heidrich „Englands Schmelztiegel ausgebrannt“ sehr anerkennend besprochen. Zu
den in Tageszeitungen auch neuerdings wiedergegebenen Luftaufnahmen von
zerstörten Städten und Rüstungswerken wird auch weiterhin geäußert, daß sie
kein einwandfreies Bild von den angerichteten Zerstörungen vermitteln. Viele
Volksgenossen gaben ihrer Verwunderung zum Ausdruck, daß, wie aus diesen
Aufnahmen ersichtlich, nur Teile der Werke bzw. Städte zerstört seien und die
Aufnahmen ein verhältnismäßig intaktes Straßenbild erkennen ließen. Man war
größtenteils nach den in Presse und Rundfunk gebrachten Schilderungen der
Ansicht, daß die angerichteten Zerstörungen weit umfangreicher gewesen seien.
„Ich habe geglaubt, hier sei ’radiert’ worden“ (z. B. Koblenz, Dresden).

1\. Trotz der wesentlich zurückgegangenen Neigung, sich allzu optimistisch
Hoffnungen bezüglich eines schnellen Zusammenbruchs Englands hinzugeben, wird,
wie in den Meldungen aus den Gauen erneut bestätigt wird, von der Bevölkerung
immer wieder die Frage aufgeworfen, wie lange England und das englische Volk
nach der Heftigkeit der in letzter Zeit durchgeführten Schläge noch aushalten
könne. Presse und Rundfunk haben derartig viel konkretes Material über die in
England angerichteten Schäden gebracht, daß man sich nur schwer vorstellen
könne, daß das tägliche Leben dort noch einen annehmbaren Fortgang finden
könne (z. B. Dessau, Bielefeld, Halle, Graz, Kiel). Den gleichen Eindruck habe
die letzte Wochenschau mit den Bildern von der Zerstörung in London
hervorgerufen (z. B. Hamburg).

2\. Nachdem schon die Nachrichten von der griechischen Front eine nachhaltige
Kritik und Mißstimmung gegenüber dem Achsenpartner nach sich zog, wirkten die
italienischen Wehrmachtsberichte, in denen von heftigen Kämpfen um Sidi Barani
die Rede ist, und aus denen die Einnahme dieses Stützpunktes durch die
Engländer herausgelesen wird, in allen Bevölkerungskreisen noch ernüchternder.
Obwohl man zwar nicht geneigt war, für die italienischen Mißerfolge gegenüber
den griechischen Truppen irgendeine Entschuldigung gelten zu lassen, so ließen
wenigstens die Gerüchte darüber, daß an der griechischen Front in der
Hauptsache albanische Truppenverbände eingesetzt waren, die Niederlage
verständlicher erscheinen. In Afrika habe man jedoch den Italienern mehr
zugetraut, da insbesondere um die Person Grazianis allenthalben Hoffnungen für
ein erfolgreiches Vorgehen der Italiener gesetzt wurde (z. B. Innsbruck). In
diesem Zusammenhang wurde auch weiterhin der „Dünkirchenstil“ der
italienischen Wehrmachtsberichte stark kritisiert (z. B. Kiel).

3\. Einer Meldung aus Weimar zufolge wird in der Bevölkerung gefragt, warum
nicht mehr über den Einsatz der italienischen Flieger gegen England berichtet
werde. Als Grund für das Ausbleiben derartiger Nachrichten wird angenommen,
daß auch hier die Italiener keine nennenswerte Erfolge zu verzeichnen hätten.
Diese Annahme werde durch Erzählungen von Fronturlaubern unterstützt.

4\. An PK-Berichten gefielen besonders „Tiefangriff auf London“ (Salzburg),
„Unternehmen X, Ziel Liverpool“ von A. Klapproth und „Deutsche Soldaten in der
Polarnacht“ von Brepohl (Kiel).


III. Volkstum

Allgemeine Lage und Stimmung in Luxemburg

Die deutschfeindliche Einstellung der Mehrzahl der Luxemburger hat sich nach
den vorliegenden Meldungen im Vergleich zu den bisherigen Berichten in den
„Meldungen aus dem Reich“ nicht geändert. Nach wie vor ist eine vorherrschend
deutschfeindliche Einstellung festzustellen, die insbesondere durch die
katholische Geistlichkeit, durch die luxemburgischen Beamten, Studenten und
sonstige intellektuelle Kreise gefördert wird.

Die katholische Geistlichkeit verhalte sich zwar aus taktischen Gründen nach
außenhin zurückhaltend, bringe jedoch in kirchlichen Feiern bewußt ihren
Kampfeswillen gegen das Deutschtum zum Ausdruck. Der große Einfluß, den die
katholische Geistlichkeit ausübe, ergebe sich z. B. aus einem ständigen
Anwachsen der sogenannten Papstmessen. Im Jahre 1938 wurden 1134, 1939 1221
und im Jahre 1940 4693 Papstmessen abgehalten. Luxemburg stehe damit an
weitaus erster Stelle aller Länder der Erde. Hinzu kamen weiterhin die noch in
Luxemburg zum großen Teil amtierenden katholischen Schulschwestern/die
ihrerseits die Jugend im katholischen bzw. proluxemburgischen Sinne erziehen
würden.

Die Beamten gaben unverhohlen ihrer Unzufriedenheit über die jetzigen
Verhältnisse Ausdruck. So heiße es z. B.: „So schön wie wir es hatten, kommt
es nicht wieder. Wir waren frei und konnten machen, was wir wollten, und jetzt
müssen wir nach der preußischen Pfeife tanzen. Wir verdienten Geld, waren
angesehene Leute, waren glücklich und zufrieden, das ist jetzt alles vorbei.
Wir haben kein Recht mehr, unsere Meinung offen zu sagen“. Neben der
katholischen Geistlichkeit sei die Beamtenschaft letztlich für die ablehende
Haltung der Bauern verantwortlich zu machen. So habe sich das früher gespannte
Verhältnis zwischen der Landbevölkerung und der Beamtenschaft infolge der
gemeinsamen ablehenden Haltung gegenüber Deutschland heute wesentlich
verbessert. Die luxemburgische Beamtenschaft lasse sich in weitem Maße von
materialistischen Gesichtspunkten leiten. Äußerungen, wie die höheren Beamten
haben zugelegt bekommen, und wir kleineren Beamten müssen hungern und kommen
mit unserem Geld nicht mehr aus“ seien des öfteren zu hören. Versuche, die
luxemburgischen Staatsbeamten aufzuklären, würden immer wieder mit dem Hinweis
abgetan: „Schön und gut, die Deutschen sind in Luxemburg, wir müssen uns fügen
und gehorchen, aber schöner war es bestimmt, als wir Luxemburger noch unsere
Freiheit und Selbständigkeit hatten.“

Die luxemburgische Studentenschaft trage ebenfalls wesentlich zur
deutschfeindlichen Haltung der Luxemburger bei. Die rund 270 im Reich
studierenden Luxemburger bildeten den Kern dieser Stimmungsmache. Hierfür habe
z. B. das von der Reichsstudentenführung durchgeführte Lager Luxemburgischer
Studenten im Reich auf Burg Stahleck vom 31.10 bis 3.11. den eindeutigen
Beweis erbracht. Hinweise der Redner auf den deutschen Charakter des Gebietes
Luxemburg und seiner Menschen hatten bei den Studenten immer wieder
Widerspruch und Kopfschütteln hervorgerufen. Diese ablehnende Haltung habe
während der Vorträge und Aussprachen sogar heftigste Formen angenommen. Alle
Darlegungen, die irgendwie die Frage der Eigenstaatlichkeit Luxemburgs, der
luxemburgischen Dynastie oder des deutschen Volkstums Luxemburgs berührt
hatten, seien mit Entrüstung aufgenommen worden. Wenn der Redner nicht
nachgegeben habe, sei er einfach niedergebrüllt worden. Während der Diskussion
habe die deutschfeindliche Stimmung ihren Höhepunkt erreicht, indem die
Luxemburger Studeten dauernd den deutschen Sprecher mit Schreien und
Protestrufen unterbrochen und reichsfeindliche Äußerungen ihrer Mitstudenten
mit Beifallsrufen belohnt hätten. Diese Vorfälle hätten in gemeinsamer
Zusammenarbeit den zuständigen Reichstatthalter und die Reichsstudentenführung
und andere interessierte Dienststellen veranlaßt, das Problem des Studiums
Luxemburger Studenten an deutschen Hochschulen eingehend zu überprüfen und
entsprechende Gegenmaßnahmen in Angriff zu nehmen.

Das Abrücken des luxemburgischen Regiments am 4.12. aus Luxemburg zur weiteren
Ausbildung in Deutschland habe allgemein in Luxemburg Bedau ern hervorgerufen
und die deutschfeindliche Einstellung treffend gekennzeichnet. Selbst unter
den Mannschaften und Offizieren des Freiwilligenregiments sei eine allgemeine
Enttäuschung festzustellen gewesen, die sich in einem unmilitärischen
Auftreten des Regiments vor der Abfahrt ausgewirkt habe. Immer wieder seien
bei den Freiwilligen Worte zu hören gewesen, wie „Wir sind Luxemburger, was
liegt uns an den Preußen“, „Sie können mit mir machen, was sie wollen, aber
soweit bekommen sie mich nie … Ich habe ein luxemburgisches Herz, aber kein
preußisches Herz. Das was ich hier im Herzen habe, daß reißt kein Mensch mir
heraus, sie können mich aufhängen, dann ist es mir auch egal.“ Nur auf das
disziplinierte Verhalten der deutschen Soldaten sei es zurückzuführen, daß es
nicht zu Schlägereien gekommen sei. Beim Abmarsch des Regiments sei es zu
spontanen Kundgebungen gekommen, in die sich die Vive- und Bravo-Rufe gemischt
hätten. Am Bahnhof hätten die Kundgebungen durch „Vive la France“ und „A bas
la Prusse“ Rufe, die selbst aus den Reihen der Freiwilligen gekommen waren,
ihren Höhepunkt gefunden.

Die gegnerische Propaganda in Luxemburg werde durch Flugblätter und Gerüchte
weitestgehend gefördert. So seien z. B. Flugzettel mit dem Inhalt: „Es
geschieht etwas, ihr Gesicht wird lang und länger, ihr Geschrei wird bang und
bänger“ überall verstreut und Plakate der Volksdeutschen Bewegung im
Bahnhofsviertel vom Luxemburg mit Ausschnitten des „Paris Soir“, deren Inhalt
sich gegen Deutschland gerichtet habe, überklebt worden. Mitgliedern der
Volksdeutschen Bewegung würden laufend schwarzumrandete Karten zugesandt:
„Deine Stunde ist gekommen. Die Klöppelmänner“. Die Inschriften der Plakate:
„Vorsicht, Feind hört mit“ in den Eisenbahnzügen seien dahingehend abgeändert
worden: „Vorsicht, deutscher Feind hört mit“ oder „Paßt besonders auf die
Luxemburger auf“ usw. In den Gerüchten würden immer wieder Meldungen des
englischen Rundfunks verbreitet.

Auch die dritte Reichstraßensammlung des WHW, deren Ergebnis mit noch nicht
ganz 30.000 Mark unter dem Ergebnis der 2. Reichsstraßensammlung liege, sei
ein Stimmungsbarometer für eine verstärkte deutschfeindliche Haltung der
Bevölkerung.

Darüber hinaus wurde weitestgehend die Stimmung durch die wirtschaftliche Lage
der einzelnen Bevölkerungsschichten beeinflußt. So herrsche in Kreisen der
Arbeiterschaft, insbesondere der Bergarbeiter, Unzufriedenheit über die
Auswirkung der Lohnangleichung. Insbesondere werde immer wieder in diesen
Kreisen betont, daß der Verdienst der luxemburgischen Arbeiter im Reich
weitgehend höher sei. Es müsse sich doch, da die Preise ebenfalls dem Reich
angeglichen seien, ermöglichen lassen, den Arbeiter in Luxemburg finanziell
genau so zu stellen wie den luxemburgischen Arbeiter im Reich.

Obwohl die Bauern durch die Preisangleichung gegenüber früher Vorteile erzielt
hätten, herrsche hier eine weitgehende Unzufriedenheit. Die Klagen, die
vorgebracht würden, bezögen sich in der Hauptsache auf die Kartoffelpreise,
die erhöht werden müßten, ferner auf den Futtermangel, der es unmöglich mache,
Schweine in hinreichendem Maße zu halten. Dazu komme der Mangel an
landwirtschaftlichen Arbeitskräfte. Allgemein sei, so betonen die Meldungen,
heute der Bauernstand in Luxemburg mit am deutschfeindlichsten eingestellt.

In Rentnerkreisen herrsche tatsächlich noch eine bittere Not, die immer wieder
zu Klagen Anlaß gebe. So bekomme der Rentner lediglich 22 bis 24 Mark im Monat
als Invalidenrente bzw. Unterstützung.

Die soziale Sicherstellung der Landarbeiter habe sich stimmungsmäßig günstig
ausgewirkt. Auch die Winzer seien infolge der Preisangleichung sehr zufrieden,
die es ihnen gestatte, ihre alten Schulden restlos zu bezahlen.

Demgegenüber, so wird gemeldet, halte der Zustrom zur Volksdeutschen Bewegung
nach wie vor an. Zumeist seien jedoch die Eintritte in die Bewegung von
materialistischen und nicht von ideellen Erwägungen bestimmt. Aus Kreisen der
Bewegung werde vielfach geklagt, daß hier Vetternwirtschft herrsche, weil die
Ortsgruppenleiter nicht nach sachlichen, sondern sehr häufig nach
freundschaftlichen Gesichtspunkten eingesetzt würden.

Die Luxemburgische Volksjugend wachse wesentlich langsamer als die
Volksdeutsche Bewegung. Sie zähle z. Zt. 3.300 Jungen und 1.400 Mädel. Die
Organisation stoße besonders bei den noch nicht aufgelösten Pfadpfindern auf
Widerstand. Deren Mitglieder nähmen zwar keine direkte deutschfeindliche
Haltung ein, jedoch weigerten sie sich meistens, der Luxemburgischen
Volksjugend beizutreten.


IV. Verwaltung und Recht

Schwierigkeiten in der Kassenführung der ehrenamtlich-verwalteten Gemeinden
während der Kriegszeit

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage

Die letzten Meldungen aus nahezu allen Gebieten des Reiches – so u. a. aus
Berlin, Dresden, Weimar, Aachen, Münster, München, Frankfurt/O., Liegnitz –
weisen übereinstimmend darauf hin, daß die Stimmung in großen
Bevölkerungsteilen in bezug auf die Ernährungslage unter dem Eindruck gewisser
Verknappungen und des Fehlens erwarteter Sonderzuteilungen steht. Allgemein
werde festgestellt, daß die Ernährungslage insgesamt betrachtet heute
schlechter sei als im vergangenen Winter. In den Stimmungsäußerungen wird vor
allem darauf hingewiesen, daß in diesem Winter die Sonderzuteilungen an
wertvollen Nahrungsmitteln wie Fleisch und Fett ausfallen. Die im Umlauf
befindlichen Gerüchte über Notschlachtungen von Gänsen und Geflügel wegen
Futtermangels, von Schlachtungen von Zuchtvieh, von Verringerung der
Eiererzeugung, von geringerer Getreideernte infolge der Frostschäden des
vergangenen Winters usf, hätten die Stimmung der Bevölkerung beeinflußt. In
Zusammenhang mit den Verknappungserscheinungen auf dem Ernährungsgebiet und
den damit verbundenen Gerüchten wird immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß
nach der Besetzung von Dänemark, Holland, Belgien, und aufgrund der mit den
befreundeten Staaten wie Spanien, Ungarn, Rumänien, Rußland getroffenen
Wirtschaftsabkommen eigentlich eine wesentliche Verbesserung der
Ernährungsbasis erwartet worden sei.

Wie aus der Reichshauptstadt und aus dem Ruhrgebiet gemeldet wird, wol len die
Gerüchte über eine angeblich bevorstehende Kürzung der Fleischrationen nicht
verstummen. In diesem und auch anderen diesbezüglichen Nachrichten wird
hervorgehoben, daß diese Gerüchte teilweise bereits die Stimmung in den
Kreisen, in denen sie festzustellen wären, beeinflussen.

Die mit der 18. Zuteilungsperiode erfolgte Kürzung der Butterzuteilung
zugunsten von Butterschmalz ist – wie in allen Meldungen hervorgehoben wird, –
in weiten Kreisen der Bevölkerung sehr bedauert worden, wie überhaupt die
Fettversorgung nach Auffassung weiter Bevölkerungskreise „den kritischen Punkt
der Ernährungslage“ darstelle. Diese Maßnahme habe sich deshalb besonders
nachteilig ausgewirkt, weil von der Bevölkerung allgemein mit einer
Sonderzuteilung an Butter oder Speisefett für das bevorstehende Weihnachtsfest
gerechnet worden sei. Die Kürzung der Butterration werde, wie es in einem
Bericht aus Dresden heißt, besonders darum vermerkt, weil der Abzug von Butter
nicht offen zugegeben würde und diese Kürzung in den amtlichen Verlautbarungen
in Bezug auf die Mehrzuteilung von Butterschmalz sogar als Vergünstigung
hingestellt worden sei. Schließlich wird in verschiedenen Berichten noch
darauf hingewiesen, daß ausgerechnet in der Weihnachtswoche (23.–29.12.1940)
nur 62,5 g Butter zur Verteilung kommen, während in der Woche vor dem Fest und
in der Woche nach dem Fest 125 g Butter zur Ausgabe gelangen, eine Anordnung,
die in der Bevölkerung nicht verstanden worden sei. Auch in bezug auf die
künftige Butterversorgung gingen Gerüchte um, daß die Butterrationen in
nächster Zeit bereits nochmals gekürzt würden.

In den vorliegenden Meldungen wird weiter darauf hingewiesen, daß die Zustände
auf dem Geflügelmarkt gegenwärtig Formen angenommen hätten, die kaum noch zu
übertreffen seien. So heißt es z. B. in einer Meldung aus Tilsit, daß nahezu
sämtliches Geflügel, vornehmlich Gänse, unter Mithilfe von Bauern „hinten
herum“ verschoben würden, wobei enorme Preise verlangt und gezahlt würden. So
sei in Einzelfällen festgestellt worden, daß für 1/2 Kilo Gänsefleisch RM 3,–
bis 4,– verlangt und bezahlt worden sei. Auch in einem Bericht aus
Frankfurt/O. wird dazu gemeldet, daß im gesamten Regierungsbezirk die
allgemeine Hamsterei nach Wild und Geflügel in der letzten Woche weiterhin
zugenommen habe. Ein Einschreiten der Preisüberwachungsbehörden gegen die
gerüchtweise bekannt gewordenen Phantasiepreise sei bisher erfolglos gewesen.
In Zusammenhang damit wird in einem Bericht aus Oppeln ein Einzelfall
angeführt, der für die derzeitige Lage auf dem Geflügelmarkt als typisch
bezeichnet wird. Danach sei in einem Juweliergeschäft in Grottkau eine
Landfrau erschienen, die für den Kauf von Manschettenknöpfen im Werte von RM
12,– eine 2-Kg-Ente als Zahlungsmittel angeboten hätte. Auch in Meldungen aus
Neustadt a.d.W. und Aachen wird darauf hingewiesen, daß im Hinblick auf die
bevorstehenden Festtage „ein wahrer Sturm auf das Land“ eingesetzt habe, um
unter Zubilligung jeden Preises Geflügel, vornehmlich Gänse, zu erstehen.
Beteiligt seien dabei vornehmlich die begüterten Kreise, während der Arbeiter
beiseitestehe. In Arbeiterkreisen werde in bezug auf diese Erscheinungen
vereinzelt geäußert, „daß auch dieser Krieg wieder auf dem Buckel des
Arbeiters ausgetragen würde“.

Zu der Aktion „Der Zusatzpunkt im Kleiderschrank“ des Schneiderhandwerks

Nach Meldungen aus Münster, Leipzig, Berlin usw. hat die Aktion des
Reichsinnungsverbandes der Schneider „Der Zusatzpunkt im Kleiderschrank“ bei
der Bevölkerung eine sehr günstige Aufnahme gefunden. Inzwischen habe sich –
den Meldungen zufolge – aber herausgestellt, daß nur vereinzelte
Schneidermeister dieser Werbung nachgekommen wären, während ein Großteil der
Handwerker eine Beteiligung ablehne. Von den Schneidern werde als Grund der
Nichtteilnahme an der Aktion angeführt, daß sie voll mit Neuaufträgen
beschäftigt seien, die sie sowieso kaum bewältigen könnten, da auch aus dem
Schneiderhandwerk sehr viele Kräfte zur Wehrmacht eingezogen bzw. anderweitig
eingesetzt seien. Außerdem wäre dieser Handwerkszweig in bedeutendem Umfange
zur industriellen Anfertigung von Uniformen übergangen. In dem größten Teil
der Schneidereibetriebe läge eine derart große Anzahl von Aufträgen auf
Neuanfertigung von Zivilkleidung vor, daß die meisten Betriebe bis April des
kommenden Jahres mit Arbeit eingedeckt seien. Die auffallend hohe Zahl der
Neuaufträge für Zivilkleidung wird in Kreisen des Schneiderhandwerks damit
erklärt, daß jetzt die Bevölkerung die z. T. gehamsterten Anzugstoffe zur
Verarbeitung gebe.

In der Meldung aus Leipzig wird hervorgehoben, daß die Werbeaktionen nach
Ansicht des dortigen Schneiderhandwerks noch gut ein halbes Jahr oder länger
hinausgeschoben werden können, da die starke Beanspruchung dieses Handwerks z.
Zt. eine Durchführung unmöglich mache. Allgemein wird in den Meldungen zum
Ausdruck gebracht, daß die Schneider der Ansicht seien, daß zum Verarbeiten
und Wenden alter Sachen jetzt keine Zeit und im übrigen auch gar keine
Arbeitskräfte vorhanden seien. Sollte aber die Aktion weiterhin durchgeführt
werden, so sei es zur Herbeiführung eine praktischen Erfolges unerläßlich, daß
die Innungen jeweils in ihren Bereichen diejenigen Schneider listenmäßig
feststellen, die Aufträge in Bezug auf die Aktion entgegennehmen können. Diese
Listen wären sämtlichen Innungsmitgliedern bekannt zu geben, damit nicht
Volksgenossen bei verschiedenen Schneidern mit zum Teil unangebrachten
Bemerkungen abgewiesen und unnötig verärgert werden, sondern gleich zu einem
dafür bestimmten Schneider hingewiesen werden können.

Zur Auswirkung der Beitragsregelung bei wieder tätig werdenden Handwerkern

…

Ausschaltung des Umlaufs von französischen Geldzeichen im Elsaß

Wie aus Straßburg berichtet wird, halten es Groß- und Einzelhandel des Elsaß
für dringend wünschenswert, daß möglichst rasch das bisher noch umlaufende
französische Geld aus dem Verkehr gezogen wird. Man verweist in diesem
Zusammenhang auf die tatsächlichen Schwierigkeiten, die neben den
psychologischen Auswirkungen durch den Umlauf zweier verschiedener Währungen
entstehen. Besonders im Einzelhandel, wo es noch an einem gut geschulten
Personal fehlt, ergeben sich laufend Schwierigkeiten aus dem Nebeneinander der
Reichsmark- und Frankenwährung. Das gleiche Bild zeigt sich im Verkehr, in
Gaststätten und im Handwerk bei den hier häufig vorkommenden Zahlungen.

Der Umlauf in französischem Geld ist zwar in ständigem Abnehmen begriffen,
betrug aber nach Schätzungen Ende November immer noch ca. 40%. Daß die
Frankenwährung nicht schneller verschwindet, beruhe unter anderem darauf, daß
viele Leute ausdrücklich französisches Geld verlangen, um es zu irgendwelchen
Zwecken nach Frankreich auszuführen. Von deutschgesinnten Kreisen im Elsaß
wird diese Erscheinung als unerfreulich bezeichnet; die baldige völlige
Beseitigung der Frankenwährung werde daher erwartet.

Ernteeinsatz der Hitler-Jugend 1940

Der diesjährige Ernteeinsatz der HJ, über dessen Vorbereitung und Durchführung
bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 6.6. und 18.7. berichtet wurde,
ergibt bei abschließender Betrachtung kein einheitliches Bild. Während örtlich
Jugendliche mit gutem Erfolg bei der Einbringung der Ernte halfen, kam ein
allgemeiner geschlossener Ernteeinsatz der HJ nicht zur Durchführung. Als
Folge der politischen und militärischen Ereignisse trat an die Stelle des
jugendlichen Erntehelfers weitgehend der Kriegsgefangene und der ausländische
Zivilarbeiter.

1\. Zu Beginn des Jahres waren erhebliche Vorbereitungen für den Einsatz der
Jugend zum landwirtschaftlichen Hilfsdienst getroffen worden. Mancherorts
wurden Reihenuntersuchungen der für die Erntehilfe vorgesehenen Jugendlichen
durchgeführt. Besondere für die den Erntedienst vorbereitende Schulungskurse
für HJ-Führer wurden veranstaltet. Die einschneidenste Vorbereitungsmaßnahme
war die diesjährige Gestaltung der Ferienordnung (7 Wochen Sommerferien).

2\. Wenn auch in Einzelfällen gemeldet wird, daß die Bauern mit der
Arbeitsleistung der Jugendlichen zufrieden sind, so überwiegt doch die Zahl
der gegenteiligen Meldungen. Vor allem dann, wenn Jugendliche aus der Stadt
und vom Lande zusammenarbeiteten, erwies sich, daß die Stadtkinder den
Anforderungen der Erntearbeit nicht voll gewachsen waren.

Es hat sich gezeigt, daß die Bauern an die Begrenzung der Arbeitszeit für
Jugendliche auf 8 Stunden nicht immer gehalten haben. Vereinzelt wurde über
Arbeitszeiten von 12 bis 13 Stunden berichtet. Vielfach wurden auch Klagen
über ungenügende und unsaubere Unterkünfte und über nicht ausreichende
Verpflegung geäußert.

3\. Auch über die fehlende Trennung der Kriegsgefangenen und ausländischen
Zivilarbeitern von jugendlichen Erntehelfern sind Klagen laut geworden. (Vgl.
„Meldungen aus dem Reich“ v. 18.7.1940). So z. B. ließen Landwirte jugendliche
Erntehelferinnen (12 und 13-jährige Mädchen) gemeinsam mit polnischen
Kriegsgefangenen essen. Die Mädchen waren dann in Abwesenheit des Landwirts
unsittlichen Redensarten der Polen ausgesetzt (Pommern). Ferner wurden
vereinzelt HJ-Angehörige im Ernteeinsatz von polnischen Arbeitskräften
beaufsichtigt und z. T. auch mißhandelt (Schleswig-Holstein, Brandenburg).

4\. Bei den Eltern hat der diesjährige Einsatz manchen Widerstand
hervorgerufen. Oftmals rührten die Bedenken der Eltern von den Erfahrungen des
Vorjahres her. Vielfach zeigte es sich, daß Eltern den klassenweisen Einsatz
unter Führung des Lehrers bevorzugt hatten. In zahlreichen Meldungen wird
dieselbe Forderung auch von Bauern erhoben. Als Begründung hierfür werden
Fälle aufgeführt, wo in einzelnen Erntelagern unhaltbare Zustände einrissen,
wo die Lagerführer ihrer Aufgabe nicht gewachsen waren. So wird berichtet, daß
in einem Ernteeinsatzlager, das aus Schülern der 7. Klasse einer Oberschule
bestand, es fast täglich zu großen Trinkgelagen in der Gastwirtschaft des
Dorfes kam. Auch übermäßiges Rauchen war an der Tagesordnung (Sachsen).
Mehrfach wird von Mädchenlagern berichtet, die ohne geeignete Führung waren
und häufig von Soldaten und männlichen Jugendlichen besucht wurden. Auf diese
Weise kamen die Lager in der ganzen Gegend in Verruf. In einem Falle sah sich
der Lehrer des Dorfes zum energischen Einschreiten veranlaßt, um weitere
Belästigungen der Mädchen zu verhindern. Aus vielen Berichten geht hervor, daß
zahlreiche Mißstände auf mangelhafte Führung der Einsatzkräfte zurückgingen.
Hierzu wird immer wieder die Forderung laut, daß in Zukunft für eine geeignete
Aufsicht gesorgt werden müsse, sei es durch jüngere Lehrkräfte oder HJ-Führer,
bzw. BDM-Führerinnen, die im Alter den Einsatzkräften voraus sind.

5\. Vereinzelt kommen Meldungen, daß der Ernteeinsatz der Hitler-Jugend aus
konfessionellen oder politischen Gründen abgelehnt wurde (u. a. München). Auf
derselben Linie liegen Beschwerden von HJ-Angehörigen, die von den Bauern zum
Tischgebet angehalten wurden. In einem anderen Fall veranstaltete die zu
Ernteeinsatz auf dem Lande weilende HJ einen „Bunten Abend“, zu dem sämtliche
Bauern eingeladen wurden, aber nicht ein einziger Bauer dieser Einladung Folge
leistete. Das Verhalten dieser Bauern wird auf ihre streng kirchliche
Einstellung zurückgeführt (Salzburg).

Bauern und Eltern weisen auf die Erfahrungen zweier Jahre hin, die gezeigt
hätten, daß sich Jugendliche hauptsächlich nur bei körperlich leichteren
Nebenarbeiten, wie Ährenlesen, Unkrautjäten, bei der Heuernte, bei der
Spargel-, Obst- und Flachsernte und vor allem bei der Hackfruchternte im
Herbst bewähren. Daher werden von den Bauern allgemein in den Landgebieten
lange Herbstferien gewünscht, damit die Jugend bei der Hackfruchternte helfen
könne.

  
  
  

