
I. Allgemeines

Als erste Auswirkung des Molotow-Besuches wird der angekündigte zweite Besuch
Suners in Deutschland angesehen. Man erwartet endgültige Abmachungen über den
Kriegseintritt Spaniens. Bei der regen diplomatischen Tätigkeit der letzten
Monate ist allmählich die Beobachtung zu machen, daß die Bevölkerung nur noch
den ganz besonderen diplomatischen Ereignissen größere Beachtung schenkt.

Das Festlaufen der italienischen Angriffe auf allen Fronten, in erster Linie
aber die geringen Erfolge in Griechenland, begegnen in zunehmenden Maße
ziemlich offener Kritik. Mit Verwunderung wird festgestellt, daß in den
italienischen Heeresberichten seit Tagen die gleichen Ortsnamen genannt
werden. Die deutsch-italienischen Militärbesprechungen in Innsbruck haben die
Meinung verstärkt, daß die Italiener „es allein nicht schaffen werden“.

Die Aktionen de Gaulles in Nordafrika werden in politisch geschulten Kreisen
mit Besorgnis verfolgt. Man sieht darin eine nicht zu unterschätzende Gefahr
für etwaige Afrikapläne der Achsenmächte.

Der Vergeltungsangriff der deutschen Luftwaffe auf Coventry hat starke
Begeisterung und großes Interesse für alle Einzelheiten ausgelöst. Mit
Genugtuung heben die Volksgenossen in ihren Gesprächen immer wieder hervor,
„daß das endlich einmal richtige Vergeltung gewesen sei“. Dabei fragen viele
Volksgenossen bei allem Verständnis für die Riesenausmaße Londons, warum diese
Stadt, die nun schon wochenlang so schwere Angriffe erlebe, noch nicht so
„abgegrast“ sei wie Coventry. Vielfach wird ferner die Befürchtung geäußert,
daß die Angriffe auf München doch heftiger gewesen sein müssen als die
deutschen Darstellungen gemeldet haben, da man sonst sich kaum zu einem
solchen Gegenschlag entschlossen hätte.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15.–18. November 1940

Den Presse- und Rundfunkmeldungen über die in Berlin mit dem sowjetrussischen
Außenkommissar geführten Besprechungen wurde große Beachtung geschenkt. Aus
den über die Besprechungen herausgegebenen Communiques und DNB-Meldungen
glaubte man entnehmen zu können, daß die Besprechungen die deutschen
Erwartungen restlos erfüllt haben (z. B. Liegnitz, Würzburg, Innsbruck,
Frankfurt/M., Frankfurt/O.). Eine gleiche Wirkung übten die in der Presse
veröffentlichten Bilder aus, die, insbesondere das Bild vom Empfang Molotows
beim Führer, stark beachtet wurden. Aus diesen Aufnahmen habe förmlich die
Aufgeschlossenheit der Besprechungspartner gesprochen, was ein Beweis mehr für
den Erfolg der Besprechungen sei (z. B. Frankfurt/O.). Mit Spannung wird daher
auch die neue Wochenschau erwartet (z. B. Nürnberg, Würzburg). Begrüßt wurde
es, daß die Presse anläßlich des Besuches zahlreiche Aufsätze über Rußland und
das deutsch-russische Verhältnis brachte und somit aus ihrer bisher nicht gern
gesehenen Zurückhaltung in der Behandlung dieser Fragen herausgegangen sei (z.
B. Allenstein, Liegnitz, Kiel). So kam die Presse mit Artikeln wie „Molotows
Weg“ („VB“), „Deutschland und die Sowjet-Union“ („Allensteiner Zeitung“), „Von
Bismarck zu Hitler“ („VB“) und „Rußlands Wehrstärke“ („Niederdeutscher
Beobachter“) dem Starken Interesse entgegen. Vereinzelt war man allerdings von
der Kürze des Aufenthalts des russischen Gastes überrascht, ohne aber aus
dieser Tatsache ungünstige Folgerungen zu ziehen (z. B. Hamburg, Liegnitz).

Rundfunk

1\. Obwohl die elsässische Bevölkerung im großen und ganzen gegenüber dem
deutschen Rundfunk noch immer einige Zurückhaltung bewahrt, finden doch die
Elsaß-Sendungen des Reichssenders Stuttgart ein immer stärkeres Interesse. Es
hat sich jetzt bereits herumgesprochen, daß der Reichssender Stuttgart eine
eigene Übertragungsstelle in Straßburg aufgebaut hat. Die elsässische
Bevölkerung freut sich darüber, daß nun auch ihr 8 engere Heimat wieder
stärker im Rundfunk Berücksichtigung findet. Die letzten Sendungen aus dem
Elsaß wurden als sehr gut empfunden und sind auch gut abgehört worden. Hier
ist besonders die Sendung eines Hörspiels von Oskar Währle zu erwähnen. Diese
Sendung hatte den Titel „Wir schneiden die Trauben, wir keltern den Wein“.
Besonders beliebt ist noch in diesen Sendungen der Sänger Karl Gillig
(Straßburg).

2\. Das gegenwärtige Musikprogramm des deutschen Rundfunks findet in
steigendem Maße Anerkennung (z. B. Leipzig, Hamburg, Augsburg). Im besonderen
wird es dankbar begrüßt, daß in den Konzerten hin und wieder auch
Tanzmusikeinlagen gebracht werden. Man hält das Einstreuen gut gespielter und
kultivierter Tanzmusik für außerordentlich glücklich und wünscht, daß sie in
der nächsten Zeit noch etwas stärker zum Ausdruck kommt. Gelegentlich wird
allerdings angeregt, zunächst noch nicht zu geschlossenen Tanzmusiksendungen
überzugehen, oder sie doch höchstens halbstündig zu bringen. Mehrfach kommt
der Wunsch zum Ausdruck, daß bei den Tanzmusiksendungen „eine von Jazz-
Auswüchsen restlos freie Musik“ den Vorzug findet (z. B. Hamburg, Dresden,
Augsburg). Öfters wird auch zum Ausdruck gebracht, daß nicht zuletzt die
Sendung von Tanzmusik geeignet sein könne, viele Hörer von dem Einschalten
ausländischer Sender abzuhalten (z. B. Frankfurt/O., München, Aachen).

Im Zusammenhang damit ist öfters das Gerücht aufgetaucht, daß zum 15. November
oder 15. Dezember mit einer Aufhebung bzw. Lockerung des allgemeinen
Tanzverbots zu rechnen ist (z. B. Oppeln, Frankfurt/M., Kiel). Nach wie vor
aber herrscht im größeren Teil der Bevölkerung die Meinung vor, daß es nicht
angebracht wäre, das Tanzverbot wieder aufzuheben (z. B. Weimar, Nürnberg,
Augsburg).

3\. Die Sendung „Gruß aus der Heimat“, die anfangs bei ihrer Wiederaufnahme
als eine Bereicherung des Programms empfunden wurde, findet z. Zt. wieder
weniger Anklang. So meldet Oppeln, daß man „erfreut sei, daß diese Sendung
jetzt auf den Nachmittag verlegt sei, weil sie von vielen Hörern nicht gern
gehört werde“. Man beanstandet vor allem, daß die Sendung „zu süßlich sei und
keinen künstlerischen Wert besitze“, daß sie „sentimental und kitschig“ und
daß ihr Niveau „in den letzten Wochen gesunken sei“ (Frankfurt/M., Chemnitz,
Braunschweig). Im besonderen wendet sich die Kritik gegen die Sprecherin Grete
Schmidt, die man als „zu rührselig“ empfindet, „sie feixe über ihren eigenen
Kohl“ (Chemnitz). Die Ablehnung der Sendung erfolgt vor allem auch von sehen
der Soldaten, für die die Sendung hauptsächlich gedacht sei. Im ganzen zeigt
sich, daß sich die Kritik der Volksgenossen weniger gegen den Wortteil der
Sendung als vielmehr gegen die Art seiner jetzigen Gestaltung wendet. Die
anfängliche Zustimmung der Sendung läßt erkennen, daß sie an sich einem Wunsch
der Zuhörer entspricht, dem man evtl. durch eine Abwechslung der Mitarbeiter
o. ä. wohl auch wieder gerecht werden könne. Dies erscheint umso näherliegend,
als auch jetzt am ehesten der musikalische Teil der Sendung Zustimmung findet.
Es wird anerkannt, daß die Musik „mitunter wirklich nicht übel“ sei, daß sie
beschwingt und rythmisch, zuweilen einfallsreich und spritzig sei (z.
B.Chemnitz, Berlin).

4\. Es wird steigend kritisiert, daß jedes Wehrmachtswunschkonzert bereits von
der Mitte der Woche an im Anschluß an jeden Nachrichtendienst und immer im
gleichen Wortlaut angekündigt wird. „Von den Hörern wird es als langweilig
empfunden, täglich mehrmals die wortgetreue Durchsage von den nicht mehr zur
Verfügung stehenden Karten, die von der Kommandantur an die jeweils erneut
genannten Kreise ausgegeben werden könnten, wenn sie eben nicht schon längst
vergriffen wären“ (Chemnitz, Dresden).

Benachteiligung gottgläubiger Lehre

Im Zug der zunehmenden Abwendung der Lehrerschaft vom kirchlichen Einfluß
treten in den letzten Jahren zahlreiche, besonders jüngere Lehrer aus den
Kirchen aus und bekannten sich als gottgläubig. Andere bekundeten ihre
Abwendung durch Niederlegung des Konfessionsunterrichts, ohne formell den
Kirchenaustritt zu vollziehen. Naturgemäß wandte sich gegen diese Lehrer der
Zorn der Geistlichen, denen es nicht selten gelang, Teile der Elternschaft,
besonders auf dem Lande, gegen die Betreffenden aufzuhetzen. In norddeutschen
Gegenden bereiteten örtlich auch Bürgermeister und Gutsbesitzer solchen
Lehrern Unannehmlichkeiten (Meldungen aus Potsdam, u. a.).

Daneben werden gottgläubigen Lehrern, nach Berichten aus den preußischen
Provinzen Hessen-Nassau, Sachsen, Brandenburg, Schlesien und Ostpreußen
Schwierigkeiten gemacht, bzw. ihnen für den Fall des formellen
Kirchenaustritts Nachteile in Aussicht gestellt. An bezeichnenden
Einzelerscheinungen wurden u. a. folgende gemeldet:

1\. Der weltanschaulich einwandfreie, antikirchlich eingestellte Lehrer Sch.,
Parteigenosse und NSLB-Kreisgeschäftsführer, wurde nach dem Kirchenaustritt
aus Wetzlar in das ganz katholische Dörfchen Wellmich (Krs. Goarshausen)
versetzt, und dadurch politisch ausgeschaltet. Auf Beschwerde des NSLB-
Kreiswalters beim zuständigen NSLB-Gauwalter hielt dieser einen Einspruch bei
der Regierung, angesichts ähnlicher Fälle, für aussichtslos.

2\. In einem größeren Dorf Mittelschlesiens mit bisher drei Lehrern soll eine
Stelle eingespart werden. Das Dorf ist konfessionell gemischt, für den
Konfessionsunterricht wird daher je ein konfessioneller Lehrer gebraucht. Von
den drei bisherigen Lehrern ist je einer katholisch, evangelisch und
gottgläubig. Um der Gemeinde, bzw. dem Schulverband nicht durch Heranziehung
eines Lehrers aus einem Nachbardorf für Konfessionsunterricht Mehrkosten zu
verursachen, wird seitens der staatlichen Dienststellen vorgeschlagen, den
gottgläubigen Lehrer zu versetzen. Die Partei soll dazu ihre Zustimmung geben,
obwohl der betreffende Lehrer von den dreien der zuverlässigste und aktivste
ist.

3\. In Liebau (Kreis Landeshut) in Schlesien wurde am 1.4.1940 durch
Zusammenlegung von 2 katholischen und 1 evangelischen Volksschule, eine
Gemeinschaftsschule eingerichtet. Partei und Gemeinde setzen sich für den
Hauptlehrer der früheren evangelischen Schule, (gottgläubig,
Organisationsleiter der NSDAP-Ortsgruppe) ein. Der zuständige
Regierungsschulrat teilt mit, daß die Ernennung dieses Lehrers „nach den
geltenden Bestimmungen“ nicht möglich sei. Anfang November erhielt der
betreffende Hauptlehrer die Nachricht, daß er in Kürze mit seiner Versetzung
zu rechnen habe. Als Schulleiter soll der Rektor der früheren katholischen
Schule (alter Zentrumsanhänger), vom Bürgermeister politisch und weltanschu
lich als unzuverläßig bezeichnet, eingesetzt werden.

4\. In Bischofsburg (Ostpr.) erkundigte sich ein von kirchlichen Bindungen
freier Lehrer einer einklassigen Schule nach den Folgen einer Niederlegung des
Konfessionsunterrichts. Der stellvertretende Schulrat (Mitglied der
Zentrumspartei bis Ende 1933) erwiderte ihm, ein Lehrer aus dem Nachbarsdorf
werde dann mit dem Konfessionsunterricht beauftragt. Wegen der damit
verbundenen Kosten sei aber schließlich mit seiner Versetzung „aus schulischen
Gründen“ zu rechnen.

5\. Aus der Gegend von Halle/Saale verlautet ebenfalls, daß Lehrer an
einklassingen Schulen dort deshalb nicht aus der Kirche austreten, weil sie
aus der dadurch nötigen Niederlegung des Konfessionsunterrichts berufliche
Nachteile befürchten.

6\. Nach anderen Meldungen (Breslau, Potsdam, Bitterfeld) wird in
Lehrerkreisen erregt darüber gesprochen, daß gottgläubige Lehrer an
katholischen oder evangelischen Konfessionsschulen nicht als Schulleiter
eingesetzt werden könnten, da sie nicht berechtigt seien, das Aufsichtsrecht
über den Konfessionsunterricht auszuüben. Entsprechendes gelte für Schulräte.
Diese Maßnahme würde gerade nationalsozialistischen Lehrern jede
Aufstiegsmöglichkeit nehmen, andere vom Kirchenaustritt abhalten, obwohl ihre
amtskirchliche Einstellung klar sei.

Allgemein werden Fälle von Zurechtweisungen oder Versetzungen gottgläubiger
Lehrer „aus schulischen Gründen“ in Lehrerschaft und Bevölkerung stark
diskutiert. Sehr viele Lehrer würden ihren Kirchenaustritt nur deshalb nicht
vollziehen, weil sie berufliche Schädigungen fürchteten. Wenn man auch
einerseits die schulischen Schwierigkeiten würdigt, so weisen
nationalsozialistische Lehrerkreise nachdrücklich auf die bekannte Verordnung
des Stellvertre ters des Führers hin, wonach niemandem aus seiner
weltanschaulichen Einstellung berufliche Nachteile entstehen dürften.

Zur Aufnahme von Filmen in Lothringen

In den Meldungen aus Lothringen wird übereinstimmend darauf hingewiesen, daß
die Anzahl der zur Zeit im Betrieb befindlicher Lichtspielhäuser zu gering
sei. Vor allem genügen die bisher eröffneten fünf Lichtspieltheater in der
Stadt Metz (80.000 Einwohner) mit der sehr starken Garnison nicht. Die
Zivilbevölkerung kann sich wegen des starken Andranges der Soldaten immer noch
nicht im gewünschten Umfange am Kinobesuch beteiligen. Wenn der tatsächlichen
Nachfrage entsprochen werden soll, müßten in Metz von den vorhandenen
Lichtspielhäusern etwa fünf weitere geöffnet werden. Aus Diedenhofen (18.000
Einwohner, 2 Lichtspieltheater) wird gemeldet, daß die dortige
Zivilbevölkerung ebenfalls nur in geringem Umfange Zutritt zu den
Vorstellungen erhalten kann. Noch ungünstiger sei die Lage im Industriegebiet,
in dem der deutsche Film und vor allem die Wochenschau eine besonders wichtige
propagandistische Aufgabe zu erfüllen hätten. So würden z. B. in Hayingen
trotz starken Interesses der Bevölkerung nur unregelmäßig Filmveranstaltungen
stattfinden. Eine baldige Filmbetreuung sei auch für einen Teil des Orne-Tales
zu wünschen, wo in verschiedenen Orten zwar Kinos vorhanden seien, seit dem
Einmarsch der deutschen Truppen aber keine Vorstellungen mehr stattgefunden
hätten.

Durch zahlreiche Meldungen wird bestätigt, daß die Wochenschauen im steigenden
Maße beachtet werden und starke Eindrücke hinterlassen. Nachdem anfänglich
Lothringer immer wieder behauptet hatten, daß die deutschen Wochenschauen
„gestellt“ seien, setze sich nun die Überzeugung durch, daß man den
Filmberichten der deutschen Wochenschauen glauben müsse. Besonders nachhaltige
Eindrücke hinterließen die Wochenschauberichte von dem Überfall der Engländer
auf die französische Flotte bei Oran. Gut wirken sich Aufnahmen vom Aufbau in
Deutschland in den letzten Jahren vor dem Kriege (Reichsautobahnen,
Industriewerke, Siedlungsbauten usw.) und von der Beseitigung der
Kriegsschäden im Westen aus.

Um den gelegentlich umlaufenden Gerüchten, daß Deutschland zwar Polen,
Frankreich usw. besiegt habe, nun aber militärisch geschwächt sei, wirksam
entgegenzutreten, wird besonders im Diedenhofener Gebiet gewünscht,
Wochenschauen mit Aufnahmen aus den Feldzügen in Polen, Norwegen, Holland,
Belgien und Frankreich in Sondervorstellungen vorzuführen. Die bisher in
Lothringen vorgeführten deutschen Spielfilme werden nach den vorliegenden
Meldungen den früher vorgeführten französischen Filmen im allgemeinen
vorgezogen. Für Filme, in denen das Völkische stark betont wird, sei die
breite Masse der Filmbesucher allerdings noch nicht reif. Der Film „Der Fuchs
von Glenarvon“, der in den letzten Wochen in Diedenhofen lief, habe bei der
einheimischen Bevölkerung nur sehr geringen Anklang gefunden. Zahlreiche
Besucher bezeichneten ihn als „Hetzfilm“. Es sei unerläßlich, derartige Filme
in den Tageszeitungen propagandistisch vorzubereiten. Die Aufführung des Films
„Robert Koch“gestaltete sich in Saarburg zu einem außerordentlichen Erfolg.
Kulturfilme, und zwar besonders diejenigen, die Aufschluß über das Leben in
Deutschland und über deutsche Landschaften geben, werden immer wieder sehr
beifällig aufgenommen. So bestätigen auch die Meldungen aus Lothringen, daß
sich in den vom deutschen Film bisher kaum berührten Gebieten vor allem die
deutschen Kulturfilme außerordentlich gut auswirken. Die auch noch in letzter
Zeit gezeigten „Tran-und-Helle“ Filme werden nach den vorliegenden Meldungen
von der Bevölkerung nicht verstanden. Es wurde beobachtet, daß bei der
Vorführung dieser Filme der Eindruck entsteht, als gäbe es in Deutschland
immer noch eine große Zahl Unzufriedener. Die dortige Bevölkerung zeige sich
für die erzieherische Tendenz dieser Filme unempfänglich. Die Erhöhung der
Eintrittspreise für Lichtspieltheater werde besonders von der Arbeiterschaft
stark kritisiert. Es sei daher wünschenswert, die Höhe der Eintrittpreise im
Zusammenhang mit den örtlichen Verhältnissen zu überprüfen.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in der Slowakei

In der Slowakei leben z. Zt. etwa 160.000 Volksdeutsche, von denen rund 60.000
in der Deutschen Partei erfaßt sind.

Seit der letzten Regierungsumbildung in der Slowakei, die kurz nach den
Salzburger Besprechungen erfolgte, habe sich, so wird berichtet, auch in der
Lage der Volksdeutschen ein merklicher Wandel vollzogen.

Während die Arbeit der Deutschen Partei noch im Juli 1940 einen rein
defensiven Charakter gehabt habe, sei man nach der Wiedereinsetzung Sano Machs
und nach der Absetzung Durćanskys darangegangen, das Volksdeutschtum zu
festigen und seinen organisatorischen Aufbau zu verstärken. Hierbei, so wird
berichtet, sei die Deutsche Partei des öfteren auf Schwierigkeiten gestoßen,
da es ihr an ausgebildeten Kräften fehle. Immer häufiger werde daher in den
örtlichen Dienststellen der Partei der Wunsch geäußert, die haupt- und
ehrenamtlichen Träger der Partei im Reich zu schulen.

Die bisherige Unzufriedenheit der Volksdeutschen, die vor allem 1. auf die
mangelnde Aktivität der Deutschen Partei besonders in den Volksinseln und 2.
auf die Einsetzung nicht geeigneter Kräfte in der Parteiarbeit zurückzuführen
sei, habe zwar seit der Regierungsumbildung in der Slowakei, etwas
nachgelassen, sei aber immer noch in bezug auf die unzureichende Besetzung der
einzelnen Kreisgeschäftsführerposten groß. Dazu komme, daß die Klagen über die
volksdeutsche Abwanderung ins Reich anhielten. Die zurückbleibenden
Familienangehörigen wiesen in diesem Zusamenhang darauf hin, daß die
Geldbeträge, die von den im Reich in Arbeit vermittelten Volksdeutschen in die
Slowakei geschickt werden dürften, zu niedrig seien. Die gut verdienenden
Volksdeutschen Arbeiter würden daher oft ihr Geld in Deutschland selbst
ausgeben. Volksdeutsche Frauen in der Slowakei hätten des öfteren berichtet,
daß ihre Ehemänner in Deutschland in einer Nacht über 100 Mark durchgebracht
hätten. Die Abwanderung der Volksdeutschen ins Reich sei mitunter so stark,
daß oft über die Hälfte der gesamten männlichen Bevölkerung eines Ortes, wie
z. B. in Deutsch-Proben 60%, sich im Reich aufhielten. Dieses führe wiederum
dazu, daß die volksdeutschen Mädels sich in stärkerem Maße mit Slowaken und
anderen Slawen anfreundeten. Darüber hinaus sei die Gefahr einer wachsenden
Inzucht in den einzelnen dicht bevölkerten deutschen Gemeinden, wie z. B. in
der Deutsch-Proben – Chemnitzer Sprachinsel, noch nicht beseitigt. Eine
umfassende Aufklärungstätigkeit sei zwar von der Jugendfürsorge und besonders
von den Mütterberatungsstellen in Angriff genommen, reiche aber bei weitem
nicht aus. Sachkenner weisen, so wird berichtet, darauf hin, daß zur
Blutauffrischung rassisch gute deutsche Familien in den betroffenen
Inzuchtgebieten angesiedelt werden müßten.

Die Zusammenarbeit zwischen der Deutschen Partei und den slowakischen
Dienststellen stoße hin und wieder immer noch auf Schwierigkeiten. Dieses sei
besonders auf dem Gebiete des Schulwesens der Fall, wo nachgeordnete
slowakische Dienststellen die neue Lage noch nicht begriffen hätten. Daß auch
bis in die letzte Zeit hinein gegen volksdeutsche Organisationen vorgegangen
würde, zeige folgender Fall: Der deutschfreundliche Minister Sano Mach habe
der Deutschen Partei Material über den slowakischen Abgeordneten Turcek
zukommen lassen, das dann in der volksdeutschen Presse veröffentlicht worden
sei. Obgleich sich Turcek auf nicht einwandfreie Weise in kurzer Zeit mit
mehreren Millionen bereichert habe, sei gegen ihn nichts unternommen, sondern
gegen die Deutsche Partei ein Prozeß angestrengt worden.

Auch bei der Trennung der deutsch-evangelischen Kirchengemeinden vom Verband
der bisherigen gemeinsamen slowakisch-evangelischen Kirchen habe man erst nach
einem Jahr verzweifelten Bemühens von der slowakischen Staatsregierung die
Genehmigung erhalten. Obwohl bereits Ende Juni 1939 der deutsche Kirchentag in
Käsmark für die neu zu gründende evangelische Landeskirche die Verfassung
gelegt habe, hätte der slowakische Staat bis heute die Kirchenverfassung noch
nicht genehmigt. Erst Ende Mai 1940 habe die Gesamtregierung ihre Bemerkungen
zur Kirchenverfassung der provisorischen Leitung der deutsch-evangelischen
Landeskirche in slowakischer Sprache mitgeteilt und von den 85 Paragraphen der
Verfassung lediglich 33 Paragraphen unangetastet gelassen, die übrigen
Paragraphen seien aus formellen, noch mehr aber aus politischen Gründen und
aus großem Mißtrauen dem Deutschtum gegenüber beanstandet worden. In den
Bemerkungen der Regierung zur Kirchenverfassung sei einerseits noch die
tschechoslowakische Haltung, andererseits aber eine madjarophile Beeinflussung
festzustellen. So heiße es in den Bemerkungen u. a.: „Ebenso müßte auch die
Vermögensfrage mit Rücksicht auf die magyarischen Glaubensgenossen in der
Verfassung gelöst werden, sowie die Stiftung und Kapitalien, die
magyarischerseits gespendet werden und für die Interessen magyarischer
Glaubensgenossen bestimmt sind“. Die Meldung betonen in diesem Zusammenhang,
daß die Magyaren und Magyaronen auf der einen Seite gleichen Anteil an allen
Wohlfahrtsveranstaltungen und -einrichtungen der deutschen Landeskirche
verlangten, dagegen ihre magyarischen Sonderstiftungen aber allein genießen
wollten. Wenn man nun in Betracht ziehe, daß es außer in Pressburg, Preschau,
Zeben und Bartfeld eigentlich keine madyarisch-evangelischen Gläubiger gebe,
sondern nur Deutsche mit madyarischer Gesinnung, die lieber mit den Slowaken
als mit den Deutschen gehen wollten, so bedeute diese Stellungnahme der
Regierung für die deutsche Landeskirche eine ständige Bedrohung. Darüber
hinaus verlange u. a. die slowakische Regierung, daß der amtliche Wortlaut der
deutschen Kirchenverfassung in slowakischer Sprache gehalten sein müsse.

Auch in wirtschaftlicher Hinsicht verständen es die Slowaken, den
Volksdeutschen immer mehr Boden abzugewinnen. Überall würden Keile in das
deutsche Siedlungsgebiet hineingetrieben. So sei z. B. in Zipser-Bela mit
staatlicher Unterstützung eine slowakische Konsumgenossenschaft eröffnet
worden, bei deren Einweihungsfeier der slowakische Abgeordnete Carmogursky
gegen das in Bela ansäßige Deutschtum folgendes erklärte: „Kein Slowake darf
in einem anderen Geschäft einkaufen. Es werde genauestens kontrolliert, wer
gegen dieses nationale Gesetz verstoße und nachher bestraft werden.“

Dieses Vordringen des slowakischen Einflusses in den deutschen
Siedlungsgebieten der Slowakei sei vor allem auch auf die mangelnde
Gegenarbeit der Volksgruppenführung zurückzuführen. Sehr schädigend wirke sich
darüber hinaus die starke madyarische Propaganda aus, die besonders in den
Orten Metzenseifen und Bad Stoss bis weit über Göllnitz hinaus vorgetrieben
werde und bei den wirtschaftlich schlecht gestellten Volksdeutschen leicht
Gehör finde. Mitunter seien sogar Stimmen festzustellen, daß diese Orte an
Ungarn fallen müßten. Dieses Gebiet sei, so wird berichtet, von der deutschen
Propaganda so gut wie gar nicht erfaßt worden.


IV. Verwaltung und Recht

Nochmals zur Frage der Bestrafung deutschfeindlicher Äußerungen durch Polen in
den eingegliederten Ostgebieten

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 8.7.1940 ist bereits einmal über die
Schwierigkeiten berichtet worden, die die Gerichte bei der Bestrafung
deutschfeindlicher Äußerungen durch Polen haben. Es waren Äußerungen angeführt
worden wie etwa „diese verdammten Deutschen“, „deutsche Hunde“, „deutsche
Schweine“, das Singen der polnischen Nationalhymne oder der „Rota“, Äußerungen
also, die sich in gehässiger Weise gegen das Deutschtum und deutsche
Einrichtungen richten oder mit denen eine versteckte Propaganda für das
Wiedererstehen Polens betrieben werden soll.

Wie neueren Meldungen zu entnehmen ist, haben die Gerichte in der Folgezeit
derartige deutschfeindliche Äußerungen unter erweiterter Auslegung des § 134 a
RStGB. abgeurteilt, wonach mit Gefängnis bestraft wird, wer öffentlich das
Reich, eines der Länder ihrer Verfassung, ihre Farben oder Flaggen oder die
deutsche Wehrmacht beschimpft oder böswillig mit Überlegung verächtlich macht.
Das Singen der polnischen Nationalhymne oder der „Rota“ ist weiterhin als
grober Unfug, d. h. als Übertretung, angesehen worden. Das Heimtückegesetz ist
dagegen auf die fraglichen Äußerungen in den wenigsten Fällen angewendet
worden, da die in ihm enthaltenen Gesetzestatbestände zu eng seien und
außerdem die dort vorgeschriebene Berichterstattung an das
Reichsjustizministerium wegen Anordnung der Strafverfolgung die schnelle
Aburteilung jener Straftaten nachteilig verzögere. Schließlich sei auch
versucht worden, mit Hilfe des § 4 der Volksschädlingsverordnung (Ausnutzung
des Kriegszustandes als Strafschärfungsgrund) zu schärferen Strafen,
insbesondere zu Zuchthausstrafen zu gelangen. Die Begründung wirke jedoch in
solchen Fällen außerordentlich gezwungen, da in Wirklichkeit eine Ausnutzung
des Kriegszustandes nur ganz selten vorliege.

In den Meldungen wird deshalb erneut angeregt, eine besondere Strafbestimmung
zu schaffen, mit der deutschfeindliche Äußerungen durch Polen wirkungsvoll
gesühnt werden könnten. Es wird dabei auf eine Verordnung des Chefs der
Zivilverwaltung in Kattowitz vom 3.10.1939 hingewiesen, die zwar mit der
Einführung des deutschen Strafrechts in den eingegliederten Gebieten außer
Kraft getreten ist, in der jedoch in glücklicher Fassung alle
deutschfeindlichen und gegen die deutschen Verwaltungen und Behörden
gerichteten Äußerungen mit strengen Strafen, und zwar mit Zuchthaus und
Gefängnis, bedroht gewesen seien. § 2 dieser Verordnung bestimmt z. B.: „Wer
öffentlich gehässige, hetzerische oder von niedriger Gesinnung zeugende
Äußerungen über das Deutsche Reich, die eingesetzten Behörden und die von
ihnen getroffenen Maßnahmen und Einrichtungen macht, wird bestraft.“ Mit
dieser und den anderen Vorschriften der Verordnung hätten gehässige Äußerungen
des deutschfeindlichen Polentums und die polnische Flüsterpropaganda schnell
und wirksam bekämpft werden können. Eine derartige schlagkräftige und scharfe
Waffe zur Bekämpfung jener Art von polnischer Propaganda fehle zur Zeit, da
die entsprechenden Vorschriften des Reichsrechts den besonderen Verhältnissen
in den eingegliederten Ostgebieten sowohl hinsichtlich ihrer Fassung als auch
hinsichtlich des Strafrahmens nicht gerecht würde.


Einzelmeldung

Möglichkeit des Erwerbs landwirtschaftlicher Grundstücke durch
Kirchengemeinden

Den Kirchengemeinden ist es auch heute noch, wenn auch nur im beschränkten
Umfange, möglich, landwirtschaftliche Grundstücke zu erwerben. An sich hat der
Reichsminister für die kirchlichen Angelegenheiten in einem Erlaß vom
23.3.1937 bestimmt, daß in Preußen evangelische oder katholische
Kirchengemeinden landwirtschaftliche Grundstücke, deren Erwerb den
Vorschriften der Grundstücksverkehrsbekanntmachung unterliegt (das sind
Grundstücke von 2 ha aufwärts und Teile solcher Grundstücke, sofern die Größe
des Teilgrundstückes 1/2 ha oder darüber beträgt), nur mit staatlicher
Genehmigung erwerben dürfen. Für den Erwerb landwirtschaftlicher Grundstücke,
die die oben bezeichnete Größe nicht erreichen, wird aber nach wie vor keine
besondere Genehmigung vorausgesetzt.

Nach einer Meldung aus Aachen machen sich nun die Kirchengemeinden diese Lücke
zunutze und kaufen mit Vorliebe derartige kleine landwirtschaftliche
Teilgrundstücke auf. Da im dortigen Bereich bei den Bauern ein großer Bedarf
auch an kleinen und kleinsten landwirtschaftlichen Teilgrundstücken bestehe,
sei es daher unerwünscht, den Kirchengemeinden den Erwerb von kleinen
landwirtschaftlichen Grundstücken noch zu ermöglichen.

In Würdigung dieser Tatsache hat in einem Falle ein Landrat den Verkauf eines
nicht unter die Grundstücksverkehrsbekanntmachung fallenden Teilgrundstücks an
eine katholische Kirchengemeinde dadurch zu verhindern versucht, daß der den
Antrag auf Genehmigung der Veräußerung nach dem Wohnsiedlungsgesetz ablehnte,
obwohl die Voraussetzung dieses Gesetzes nicht gegeben waren und die Ablehnung
der Genehmigung daher auch nicht aus dem Wohnsiedlungsgesetz, sondern nur
damit hätte begründet werden können, daß der Erwerb landwirtschaftlicher
Grundstücke durch Kirchengemeinden grundsätzlich unerwünscht und daher zu
unterbinden sei. Die Beschwerdeinstanz hat infolgedessen keine Möglichkeit,
den Beschluß aufrechtzuerhalten.

In Rechtswahrerkreisen wird, wie die Meldung ausführt, angeregt, den Erwerb
landwirtschaftlicher Grundstücke jeder Größe durch Kirchengemeinden von einer
besonderen staatlichen Genehmigung abhängig zu machen oder ganz zu verbieten.


V. Wirtschaft

Meldungen über Auswirkungen von Tarifordnungen

Nach dem §32 Abs. 2 des Gesetzes zur Ordnung der nationalen Arbeit sind die
Reichstreuhänder der Arbeit für die ihnen zugewiesenen Bezirke ermächtigt,
durch Tarifordnungen Mindestbedingungen für eine Gruppe von Betrieben zu
erlassen. Da in einem Betriebe aber nicht immer ein Betriebszweck erstrebt
wird, sondern in sehr vielen Fällen mehrere, oft sogar selbständig
nebeneinander, wird zur Abgrenzung der Tarifordnungen der betriebliche bzw.
fachliche Geltungsbereich umschrieben. Der rein fachliche Geltungsbereich
einer Tarifordnung fährt in Betrieben, die mehrere Betriebszwecke erstreben,
zur Anwendung von mehreren, für die jeweiligen Betriebszwecke (fachlicher
Geltungsbereich) erlassenen Tarifordnungen. Die Anwendung von mehreren
Tarifordnungen löste – Meldungen aus dem Reich zufolge – Schwierigkeiten aus,
sodaß Gefolgschaftmitglieder, die wechselnd für die verschiedensten
Betriebszwecke eingesetzt werden, z. B. eine Woche nach der Tarifordnung für
die Farbglasindustrie und in der anderen Woche nach der Tarifordnung für die
Gußglasindustrie entlohnt werden. Die Unterschiede beider Tarifordnungen (nach
einer Tarifordnung ist die Sonntagsarbeit mit einem Zuschlag von 50 v. H.,
nach der anderen mit 25 v. H. zu vergüten, oder ein Krankengeldzuschuß bis zu
12 Tagen zu bezahlen, während nach der anderen Tarifordnung den
Gefolgschaftsmitgliedern ein Anspruch auf Krankengeldzuschuß nicht zusteht)
würden – wie aus den diesbezüglichen Meldungen zu ersehen ist – zu
Verstimmungen in den Kreisen der Gefolgschaftsmitglieder führen.

Insbesondere werde es nicht verstanden, daß in ein und demselben Betriebe die
unterschiedliche Behandlung von Zuschlägen, Krankengeldzuschüssen usw.
vorgenommen wird. In einem Fall soll der zuständige Reichstreuhänder der
Arbeit zu Behebung der örtlichen Schwierigkeiten der Erlaß einer betrieblichen
Regelung mit dem Hinweis auf eine in Arbeit befindliche Reichstarifordnung
abgelehnt haben.

Anhaltende Klagen über Mangel an Schuhmachern

…

Meldungen über auftretende Transportschwierigkeiten

Aus allen Teilen des Reiches wird über eine zunehmende Verschlechterung der
Transportlage bei der Reichsbahn berichtet. Der Waggonmangel und die
betrieblichen Schwierigkeiten der Reichsbahn führten – den Meldungen zu folge
– dazu, daß eine große Anzahl von wichtigen Transporten zurückgestellt werden
müßte bzw. sich bereits viele Firmen gezwungen sähen, bei den zuständigen
Stellen darauf hinzuweisen, daß bei Fortbestand der Schwierigkeiten mit der
Stillegung der Betriebe zu rechnen sei. In Kreisen der Wirtschaft sehe man
bereits heute mit größter Sorge dem kommenden Winter entgegen und äußere
vereinzelt bereits die Befürchtung, daß die Transportschwierigkeiten in den
kommenden Wintermonaten noch größer werden könnten als im vergangenen Winter.

Aus Dresden wird dazu berichtet, daß die Wagenlage bei allen Wagengattungen
wesentlich ungünstiger geworden sei. Die Wagenausfälle selbst bei den Gütern
mit Stichwortzetteln der Gruppe I (Krieg) seien sehr fühlbar gewesen. Auch bei
Gruppe II (Vorzugsgüter) seien allenthalben Ausfälle zu verzeichnen gewesen.
Bei den Gütern der Gruppe III (übrige Güter) hätten nur für einen geringen
Teil Wagen zugeteilt werden können, was sich bei den Rohstoffanlieferungen für
die kriegswichtige Industrie betriebshemmend auswirken würde. In einer Meldung
aus Düsseldorf heißt es u. a., daß die relativ gute Wagenstellung für Kohle
nur unter schärfster Drosselung für alle anderen Güter hätte erfolgen können.
Seit etwa 3 Wochen liege die prozentuale Zuweisung für Roheisen, Rohstahl,
Halbzeug usw. bei 10% der angeforderten Mengen. Zahlreiche Werke der
eisenverarbeitenden Industrie seien durch die Minderbelieferung bereis in
Mitleidenschaft gezogen. Ebenso seien für Erze und ähnliche Produkte in der
letzten Zeit durchschnittlich nur 10% der Anforderungen gedeckt worden. Auch
bei den Werken, die Kiesabbrände versenden, sei die Lage ernst geworden. So
würden allein bei einem Werk z. Zt. 5.000 Tonnen Kiesabbrände, die
andererseits wieder von den Verbrauchern dringend benötigt würden, lagern. Die
Wagenstellung für Schrott habe ebenfalls in den letzten Wochen im allgemeinen
bei 10% gelegen. Die in Betracht kommenden Verbraucher sollen bereits ihre
Wintervorräte angegriffen haben, obwohl insbesondere bei Stahlschrott die
Bevorratung weit unter der Höhe des Vorjahres liege. Werke, die Formsand und
Formmasse zu versenden haben, hätten schon den Vorschlag gemacht, auf eigene
Kosten Schadwagen der Reichsbahn zu reparieren und nach einem Ablauf von
einigen Monaten der Reichsbahn ohne Berechnung wieder zur Verfügung zu
stellen, um überhaupt die Möglichkeit zu haben, ihre Produkte abzufahren. In
letzter Zeit hätten selbst Sendungen Speer I und II angeblich bis auf 30%
gedrosselt werden müssen.

In einer Meldung aus Liegnitz wird u. a. zum Ausdruck gebracht, daß auf den
Strecken wieder die gleichen Wartezeiten wie im Vorjahre eingetreten seien.
Für Strecken, die normalerweise innerhalb einer Stunde zurückzulegen wären,
benötige ein Güterzug heute oft 6–8 Stunden. Aus dem Kreis Rothwasser wird
gemeldet, daß dort mehrere Wagen (gefüllt mit 687 halben Schweinen, die als
Eilgut von Bremen nach Kattowitz befördert werden sollten) mit verwester
Ladung angekommen seien. Es wird weiter berichtet, daß auch der Inhalt der
Züge mit Genußmitteln (Äpfel usw.) durch die langen Wartezeiten verdorben
worden wäre. Geschlossene Kohlenzüge ständen tagelang auf den Bahnhöfen,
obgleich sie keinen Bahnhof zu belasten brauchten.

Auch im Arbeiterbeförderungsverkehr sind den Meldungen zufolge erneut
Schwierigkeiten zu beobachten. So wird beispielsweise aus Bitterfeld
berichtet, daß die planmäßigen Züge unverhältnismäßig lange Verspätungen
aufweisen würden, wodurch beispielsweise die Belegschaft der Leipziger
Leichtmetallwerke, die mit der zweiten Schicht um 22 Uhr aufhört, um 4 Uhr
morgens noch nicht hätte abtransportiert werden können. Es wird in dem Bericht
darauf hingewiesen, daß derartige Verkehrsstörungen und Stockungen sich bei
einem weiteren allgemeinen Zunehmen besonders auf die Industriearbeiter
nachteilig auswirken würden. In diesem Zusammenhang wird aus Merseburg
gemeldet, daß die zu Abtransport der Leuna-Arbeiter seitens der Reichsbahn
bereitgestellten Schichtzüge in den meisten Fällen eine derartige Überfüllung
aufweisen, daß sich auch hieraus stimmungsmäßig ungünstige Auswirkungen für
die betroffenen Gefolgschaftsangehörigen dieses Werkes ergeben.

  
  
  

