
I. Allgemeines

Die Bevölkerung beschäftigt sich auch weiterhin vorwiegend mit den
Vorbereitungen zum bevorstehenden Weihnachtsfest. Das Interesse für die
politischen und militärischen Ereignisse ist in den Hintergrund getreten.

Die Tätigkeit der deutschen Luftwaffe trotz der Kälte, ruft allgemeine
Bewunderung hervor. Der letzte britische Fliegerangriff auf Berlin hat viele
Volksgenossen überrascht, da man sich schon vielfach der Hoffnung hingab, daß
die Engländer ihre Einflüge auf weite Strecken aus Witterungsgründen hätten
einstellen müssen.

Das Preisproblem beschäftigt noch immer wie kaum eine andere Frage, alle
Bevölkerungskreise. Die in der Presse veröffentlichte Warnung des
Preiskommissars hätte, so heißt es in zahlreichen Meldungen, schon viel früher
erfolgen müssen. Gerade im Hinblick auf das Weihnachtsgeschäft mache sich die
Preisfrage bei vielen Waren unliebsam bemerkbar.

Bei den Weihnachtseinkäufen ist nach zahlreichen Meldungen die Beobachtung
gemacht worden, daß infolge der Warenknappheit die Volksgenossen alles
einkaufen, was nur in dem Geschäften vorhanden ist. Selbst alte „Ladenhütter“
und im allgemein wenig begehrte Artikel werden wahllos aufgekauft.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 17.–19.12.1940

1\. Soweit nicht die Vorweihnachtsstimmung die Behandlung politischer Fragen
in den Hintergrund hat treten lassen (z. B. Linz, Leipzig), stehen noch immer
die Berichte über die deutschen Bombenangriffe auf englische Industrie- und
Hafenzentren und die Unternehmungen der deutschen Kriegsmarine (z. B. Breslau,
Berlin, Oppeln u. a.) und die Ereignisse auf den italienischen
Kriegsschauplätzen im Mittelpunkt des Interesses. Große Begeisterung hat die
Meldung über die Versenkung von mehr als 250.000 BRT hervorgerufen. Man hoffe
in diesem Zusammenhang bald auch von Kapitänleutnant Prien zu hören, von dem
man annimmt, daß er sich sicher nicht „überrunden“ lassen werde (Oppeln).

2\. Alle Nachrichten von den italienischen militärischen Unternehmungen,
insbesondere der italienischen Wehrmachtsbericht, werden sorgfältig verfolgt
und immer mit abfälligen Bermerkungen begleitet (z. B. Kiel, Chemnitz,
Dresden, Linz, Dessau, Danzig, Augsburg). Nur vereinzelt wird bemerkt, daß die
Versenkung eines englischen Kreuzers vor der ägyptischen Küste das Ansehen
wenigstens der italienischen Marine wieder etwas gehoben habe (Augsburg).
Gelegentlich wird auch schon darauf hingewiesen, daß das militärische Versagen
Italiens zu einem Prestigeverlust der Achse führen könne (z. B. Berlin,
Potsdam).

3\. In diesem Zusammenhange wird der im „Völkischen Beobachter“ am 16.12.
erschienene Artikel „Englische Fata Morgana“ viel diskutiert. Man weist
einmütig darauf hin, daß eine solche Ehrenrettung Italiens wohl sehr gut
gemeint sei, daß aber eine wirkliche Rehablilitierung des italienischen
Ansehens allein durch militärische Erfolge erreicht werden könne (z. B.
Oppeln, Berlin, Innsbruck, Potsdam, Frankfurt/M.). Mit Befriedigung wird die
Behandlung der italienischen Frage in der Wochenzeitschrift „Das Reich“ und in
der „Frankfurter Zeitung“ aufgenommen, weil dort mit größerer Offenheit die
schwierige Lage der Italiener dargestellt sei (Potsdam, Frankfurt/M.).

4\. Die Berichte von der Überführung der Gebeine des Herzogs von Reichstadt
haben großen Eindruck hinterlassen. Die Überführung wurde als eine großmütige
Geste des Führers gewürdigt (z. B. Wien, Frankfurt/M., Allenstein u. a.).

5\. Das 52. Wehrmachtswunschkonzert am 15.12. hat wieder allgemein durch seine
„aufgelockerte und bewußt freudvoll gestaltete Programmfolge“ gefallen (Kiel,
ähnlich Berlin, Allenstein, Oppeln).

Klagen über Mangel an nichtchristlichem Weihnachtsgut

Aus Kreisen von gottgläubigen Parteigenossen wird – wie Meldungen aus
verschiedenen Teilen des Reiches berichten – darauf hingewiesen, daß die im
Handel befindlichen weihnachtlichen Gegenstände wie Vorweihnachtskalender,
Tischleuchter, Baumschmuck, Kerzenhalter, Paketanhänger, Bilderbogen,
Sammelhefte usw., fast ausnahmslos christliche und kirchliche Symbole, Bilder
und Zeichen tragen. Christkind, Engel, die Heiligen Drei Könige und Davidstern
beherrschen vollständig das Weihnachtsgut.

In der Vorweihnachtszeit wußten viele gottgläubig Parteigenossen nicht, was
sie etwa hinsichtlich der sogenannten Adventskalender tun sollten. Einerseits
hätten sie gern ihren Kindern die Freude gemacht, ihnen einen solchen Kalender
zu schenken – die Kinder hätten ja gar nicht verstanden, warum sie hinter den
anderen Kindern hätten zurückstehen sollen – , andererseits befürchteten die
Eltern, daß durch solche Mittel den Kindern christliche Vorstellungen vertraut
gemacht würden und somit die Kinder das Weihnachtsfest praktisch in
christlichen Formen erlebten.

Sehr gelobt werden in diesem Zusammenhang die Aufsätze über das
Weihnachtsbrauchtum in der NS-Frauenwarte, ebenso die in den letzten Jahren
den Heften beigelegten Bilderbogen. Es wird jedoch hervorgehoben, daß damit
nicht alle betreffenden Kreise erreicht würden und sich viele der die
Frauenwarte lesenden Familien keine Zeit nehmen, die besprochenen Gegenstände
selbst zu basteln. (Meldungen über die Frage gingen u. a. ein aus Wien,
Hamburg, Dresden, Neustadt a.d.W., Freiburg/Breisgau, Stuttgart, Berlin).


Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurde bereits wiederholt darauf hingewiesen,
das Volksgruppenabkommen von Wien einzuhalten. Eine Fülle weiterer hier
vorliegender Meldungen bestätigen diese Tatsache.

Der ungarische Ministerpräsident Graf Paul Teleki, so wird berichtet, habe
sich zwar kürzlich in seiner zweistündigen Rede vor dem ungarischen
Abgeordnetenhaus über die Stellung des ungarländischen Deutschtums wie folgt
geäußert: „… der freie Gebrauch der Sprache, die freie Entfaltung des
Volkstums, die Presse in der Muttersprache und das Vereinsrecht seien Dinge,
die Ungarn nicht nur gestatten, sondern auch fördern wolle…“.Im Unterton
seiner Rede habe er sich jedoch gleichsam für das Abkommen entschuldigt, was
in folgenden Worten zum Ausdruck komme: „… das Abkommen von Wien sei kein
Vertrag, sondern ein Protokoll, das aus der Zusammenfassung verschiedener
Fragen und Feststellungen bestehe, in dem Protokoll sei vieles enthalten, was
in den ungarischen Gesetzen und Verordnungen seit langem niedergelegt sei…
eine ganze Anzahl von Dingen, die das Protokoll beinhalte, sei eigentlich
überflüssig und sei nur der Vollständigkeit halber aufgenommen… gewisse Ge
sichtspunkte müßten allerdings mit einer befreundeten Macht freundschaftlich
besprochen und protokollarisch niedergelegt werden“. Diese Rede im Parlament
habe darüber hinaus dem Abgeordneten Antal Klein von der Kleinlandwirte-
Partei, einem bekannten schwäbischen Renegaten, Anlaß gegeben, das
Volksgruppenabkommen scharf anzugreifen. Klein habe u. a. folgendes erklärt:
„Vom ungarischen Gesichtspunkt aus ist das Wiener Abkommen deshalb
unglücklich, weil es die öffentliche rechtliche Einheit der ungarischen Nation
zersetzt und die Volksgruppe als juristische Person anerkennt, vom deutschen
Standpunkt deshalb, weil es ’uns Deutsche’ in eine Situation bringt, in der
wir uns einem geistigen Ghetto mit mehr Nachteilen als Vorteilen gegenüber
sehen…weder die ungarische Regierung noch die deutsche Regierung hat irgend
ein Recht, uns ’Volksdeutsche’ als Inventar zu behandeln…“ Klein erklärte
weiter, daß es ein Verbrechen wäre, ein solches Abkommen zu paragrapfieren.
„…Wir sind Anhänger der St. Stephan’s Idee und erkennen als solche nur eine
einheitliche politische Nation an. Ich möchte vom Ministerpräsidenten
Aufklärung darüber haben, was mit den ungarländischen Deutschen geschehen
soll, die nicht geneigt sind, in den Volksbund einzutreten, bzw. wie sich die
Rechtslage jener gestalten soll, die der Volksbund von sich aus nicht
aufnimmt…“ Er schloß seine Rede mit den Worten: „Gott segne die Magyaren!“.

Diese Rede des Abgeordnete Klein sei mit größter Begeisterung und stürmischer
Freude vom gesamten Haus aufgenommen Worden.

Da das Abkommen bis heute noch nicht offiziell ratifiziert worden sei,
kümmerten sich, so betonen die Meldungen, die unteren Verwaltungsstellen in
keiner Weise darum. Die Volksdeutschen seien im Gegenteil nach wie vor
weiteren Drangsalierungen ausgesetzt.

1\. So habe z. B. der Stuhlrichter in Ödenburg dem Gemeindenotär Paul Kiss in
Warndorf den Auftrag gegeben, deutsche Ausfertigungen unter keinen Umständen
herauszugeben. Der Vicegespan Dr. Czillinger habe in der letzten Zeit
wiederholt erklärt, solange er in Igendorf wirke, werde ebenfalls keine
deutsche Bestätigung unterschrieben. Beim städtischen Arbeitsamt in Ödenburg
habe sich ein Volksdeutscher ein Arbeitsbuch ausstellen lassen wollen und bei
seinem Eintreten mit „Heil Hitler“ gegrüßt. Der mit der Ausstellung der
Arbeitsbücher beauftragte Beamte habe ihm darauf zwei Ohrfeigen gegeben und
erklärt: „Wenn Ihr so große Hitleristen seid, dann geht nach Deutschland! Man
sollte alle diese Hitleristen ausrotten!“

Der Bürgermeister Nagy in Günz habe in einer der letzten Gemeinderatssitzungen
die vertrauliche Anweisung gegeben, gegen den „Volksbund der Deutschen in
Ungarn“ (VDU) öffentlich nichts zu unternehmen, aber ihn im Geheimen unter
Druck zu setzen. Die Angehörigen des VDU seien vor allem wirtschaftlich zu
erledigen.

2\. Dieser wirtschaftliche Boykottbefehl wirke sich u. a. darin aus, daß z. B.
beim Verkauf größerer jüdischer Grundbesitze die Volksdeutschen ausgeschlossen
würden und ihre Kaufgesuche keine Berücksichtigung fänden.

Auch durch weitere Einberufungen Volksdeutscher zum Militär versuche man die
Volksdeutschen wirtschaftlich zu ruinieren. So erklärte ein ungarischer
Offizier, als ihm ein Soldat die Einberufungskarte eines Volksdeutschen mit
Worte des Bedauern überreichte, spöttisch: „Soll er zugrunde gehen, dieser
stinkende Schwabe.“

3\. Die chauvinistischen Kreise in Ungarn seien in letzter Zeit dazu
übergegangen, Flugblätter mit Beschimpfungen des Führers zu verteilen. Darüber
hinaus hetze man eifrig mit Bilderpostkarten, auf denen einmal Stalin
dargestellt sei, der das kriegerische Europa in Händen halte mit der
Unterschrift: „Hitler, das werde ich Ihnen nie vergessen“ und zum anderen
Karten mit dem Titel „Wirtschaftspolitische Zusammenhänge der Sowjetunion“, in
denen das jetzige Generalgouvernement als polnische Sowjetrepublik bis zur
Oder und das Protektorat als sowjetisches Interessengebiet eingezeichnet
seien.

Viele Häuser der Volksdeutschen, u. a. auch das des stellvertretenden
Vorsitzenden des VDU, Dr. Mühl, seien mit Inschriften beschmiert worden wie:
„Vaterlandsverräter“ „Deutscher Schweinehund“ usw..

4\. Auch sonst seien die Volksdeutschen allen möglichen Schikanen ausgesetzt:

So würden die Führer des deutschen Volksbundes in St. Gotthard, Oberzeming und
in den übrigen rein deutschen Orten auf Schritt und Tritt von ungarischen
Kriminalbeamten verfolgt und bewacht und häufig zur Gendarmerie vorgeladen, um
dann nach stundenlangen Verhören wieder entlassen zu werden.

Zahlreiche sich zum Deutschtum bekennende Volksdeutsche würden von den
Madjaren verspottet. Des öfteren würde ihnen ins Gesicht gesagt, im Falle
Deutschland den Krieg verlieren sollte, würden sie alle aufgehängt. Ungarn
werde nach dem Sieg Englands durch Vermittlung Englands ein Großungarn werden,
in das die Slowakei, ganz Siebenbürgen und ein Großteil Jugoslawien einbezogen
würden.

Der ungarische Innenminister habe die Sammlung für das Winterhilfswerk des
Volksbundes in Ungarn bis zum 15. Januar 1941 in Form einer Haussammlung
zugelassen, jedoch mit der ausdrücklichen Einschränkung, daß nur eingetragene
Mitglieder von den Sammlern aufgesucht werden dürften. Da die
Mitgliederkarteien des Volksbundes sich erst im Aufbau befinden, bedeute diese
Maßnahme, daß nur ein kleiner Teil der Deutschen praktisch für das
Winterhilfswerk in Frage komme. Diese Maßnahme erscheine deshalb besonders
bedeutsam, weil die ungarische Regierung z. Zt. die großangelegte
Hilfskampagne für die polnischen Flüchtlinge in großzügigster Form zur Sache
der ungarischen Öffentlichkeit gemacht habe.

5\. Besonders katastrophal seien z. Zt. die Repressalien gegen das Sathmarer
Deutschtum. Hier seien die Volksdeutschen Bauern fortlaufend dem Terror der
Madjaronen ausgesetzt, der durch die Behörden eifrigst gestützt werde. Nahezu
400 Übergriffe gegenüber Volksdeutschen seien bisher von der Gebietsführung
des VDU protokollarisch aufgenommen. Mit zertrümmerten Fensterscheiben habe
der Terror begonnen – so z. B. in Finen, wo 20 deutschgesinnte Bauern von den
Madjaren mißhandelt und ihre Fenster zertrümmert wurden – und habe sich
inzwischen bis zum politischen Mord gesteigert. Anläßlich des Kirchweihfestes
in Petrifelde sei es zwischen Madjaronen und Volksdeutschen zu Schlägereien
gekommen. Der 25-jährige Stefan M., Kleinrichter des Deutschen Hauses
dortselbst, sei schließlich von einigen madjaronischen Burschen aus dem Haus
herausgerufen worden, wo ihm ein 17-jähriger Madjarone den Bauch aufgeschlitzt
habe. M. sei nach einigen Tagen in einem Karo ler Sanatorium gestorben. Die
Mörder befänden sich auf freiem Fuße und rühmten sich noch des Verbrechens.
Der deutsche Unterhaltungsabend sei nach der Bluttat aufgelöst worden.

Die „Sathmarer Schwabenpost“ bliebe von dem Terror nicht verschont. Alle
Artikel würden streng zensuriert, die Zeitung selbst unregelmäßig beför-. den,
so daß das Blatt heute mit großen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen
habe. Eine Einstellung der „Schwabenpost“ werde befürchtet und als
empfindlichster Schlag gegen das Deutschtum in Sathmar gewertet.

6\. Das Schulwesen werde, so besagen die Meldungen, nach wie vor von den
Madjaren weiterhin unterdrückt. Während zur rumänischen Zeit in Sathmar 26
deutsche Volksschulen bestanden, seien nach dem Wiener Abkommen nur noch 15
deutsche Schulen zugebilligt worden und diese nur auf dem Papier. Die
Madjaronen hätten vielfach Volksdeutsche Lehrer an rumänische Schulen versetzt
oder überhaupt nicht angestellt. So sei z. B. Lehrer R. aus Nanten wegen
„deutscher Propaganda“ suspendiert worden, der Lehrer S., obwohl er seit 14
Jahren an der deutschen Schule in Beschenet tätig war, in die rumänische
Gemeinde Piskolcz versetzt. Einige deutsche Gemeinden (Josefshausen, Nanten)
hätten den Deutschunterricht nicht einmal auf dem Papier zugesichert erhalten,
obgleich die absolute Mehrheit der Eltern für ihre Kinder den deutschen
Schulunterricht verlangt hätte. In anderen Gemeinden (wie z. B. Gilwatsch,
Finen, Terbesch) sei die Schulabstimmung durch den Terror der Gendarmerie
verhindert worden. Alle deutschen Kindergärtnerinnen seien entlassen worden.
In der evangelischen Volksschule in Ödenburg habe der Schulinspektor J. die
Stundenpläne mit der Bemerkung zurückgeschickt, daß zu viele deutsche Stunden
aufgenommen seien. In den 8 madjarischen Klassen, in die 203 deutsche Kinder
gepreßt wurden, um sie zu füllen, darf in Zukunft nur noch madjarisch
unterrichtet werden.

Als dem Obergespan in Ödenburg die Gründung einer deutschen Mittelschule
vorgeschlagen wurde, äußerte er sich, daß das nicht nötig wäre, da die Söhne
deutscher Bürger weder den Drang nach Weiterbildung, noch die Fähigkeit dazu
hätten.


Volksgesundheit

Zur Überalterung des Hebammenstandes in der Ostmark

…


IV. Verwaltung und Recht

Zur Behandlung von Bagatell-Strafsachen

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 21.9.1940 wurde über Klagen berichtet,
daß es noch keine Möglichkeit gäbe, um Strafsachen von minderer Bedeutung in
einem abgekürzten Verfahren zu erledigen und insbesondere auch die Berufung
gegen Urteile der Amtsgerichte auszuschließen. In mehreren Meldungen der
letzten Zeit wird von neuem auf das dringende Bedürfnis hingewiesen, die
Rechtsprechung der Landgerichte von Bagatell-Sachen zu entlasten und ferner zu
verhindern, daß wegen geringfügiger Bestrafungen im polizeilichen
Strafverfügungsverfahren der ganze Apparat eines ordentlichen
Gerichtsverfahrens in Tätigkeit gesetzt werden könne.

Als kennzeichnend wird in einer Meldung aus Weimar folgender Fall geschildert:

Ein Volksgenosse war beschuldigt worden, in einer Nacht, in seiner
unverdunkelten Küche Licht gebrannt zu haben. Er erhielt eine polizeiliche
Strafverfügung über RM 3,–, gegen die er gerichtliche Entscheidung beantragte.
Zur Hauptverhandlung vor dem zuständigen Amtsgericht wurden 8 Zeugen, zumeist
Facharbeiter, geladen. Die Verhandlung zog sich sehr in die Länge, so daß die
Beteiligten den ganzen Tag verloren.

Am Schluß der Beweisaufnahme wurden vom Angeklagten neue Beweisantrage
gestellt. Die Verhandlung mußte deshalb auf einen anderen Tag verlegt und mit
dem gleichen Aufwand nochmals wiederholt werden. Wegen der Hartnäckigkeit, mit
der der Angeklagte das Verfahren betrieb, erhöhte der Richter die Strafe von
RM 3,– auf RM 50,–. Der Angeklagte beruhigte sich hierbei jedoch nicht,
sondern legte Berufung ein. Er begründete dies damit, daß er weitere
Gegenzeugen namhaft machen könne, die in der fraglichen Nacht kein Licht bei
ihm gesehen hätten, und weiter, daß die Belastungszeugen von ihrem Standpunkt
aus das Licht in seiner Küche überhaupt nicht hätten sehen können; das Ganze
sei nur ein Racheakt.

Die Strafkammer des Landgerichts ging der Behauptung des Angeklagten nach und
begab sich zu diesem Zwecke zur Verhandlung nach dem Wohnort des Angeklagten.
Mit dem Dienstwagen des Gerichts fuhren drei Berufsrichter, der
Protokollführer und der Staatsanwalt dorthin. Es fand wiederum eine
umfangreiche Beweisaufnahme statt, wobei diesmal 12 Zeugen einen ganzen
Arbeitstag verlieren mußten. Das Gericht kam zu der Überzeugung, daß sämtliche
Behauptungen des Angeklagten unrichtig seien und wies die Berufung zurück.

Der Enderfolg sei nun, daß der Angeklagte neben der Geldstrafe eine ganz
erhebliche Kostenlast zu tragen habe. Da er aber wahrscheinlich pfändbares
Vermögen nicht besäße, werde das Reich wegen seiner Kosten das Nachsehen
haben. Über diese materielle Einbuße hinaus habe die Allgemeinheit auch durch
den Zeit- und Arbeitsverlust aller an dem Verfahren beteiligt gewesenen
Personen großen Schaden erlitten.

Zur Behebung dieses unbefriedigenden Zustands müssen, wie in den Meldungen
ausgeführt wird, daran gedacht werden, daß gegen Urteile, in denen nur auf
eine Geldstrafe bis zu RM 50,– erkannt würde, ein Rechtsmittel nur dann
zulässig sein dürfte, wenn es der Richter wegen der grundsätzlichen Bedeutung
der Sache in seiner Entscheidung ausdrücklich zuließe. Die Möglichkeit, gegen
polizeiliche Strafverfügungen gerichtliche Entscheidungen beantragen zu
können, müßte ebenfalls wesentlich eingeschränkt werden. Es sei zweckmäßig,
Ordnungswidrigkeiten, die im Wege polizeilichen Strafverfügung geahndet werden
könnten, ausschließlich im Verwaltungsweg zu erledigen und die Gerichte
überhaupt nicht mehr damit zu befassen.

Strafvollstreckung und Einberufung zur Wehrmacht

Es kommt nach Meldungen gelegentlich vor, daß Verurteilte ihre Ladung zum
Strafantritt und gleichzeitig die Einberufung zum Wehrdienst erhalten. Dabei
suchen sich dann die Verurteilten der Strafvollstreckung dadurch zu entziehen,
daß sie sich hinter ihre Einberufung zur Wehrmacht verschanzen. Gesetzliche
Bestimmungen, wie in diesen Fällen zu verfahren ist, sind bisher noch nicht
erlassen worden. Die Strafvollstreckungsbehörden setzen sich daher in der
Praxis unmittelbar mit dem zuständigen Wehrbezirkskommando in Verbindung. Es
wird dann meist so gehandhabt, daß bei unbedeutenderen Strafen die
Verurteilten von der Strafvollstreckungsbehörde für den Wehrdienst freigegeben
werden. Bei höheren Freiheitsstrafen nehmen gewöhnlich die
Wehrbezirkskommandos den Gestellungsbefehl zurück und geben den
Wehrpflichtigen zur Strafvollstreckung frei.

Es hat sich nun verschiedentlich gezeigt, daß mit diesem Verfahren Mißbrauch
getrieben werden kann, vor allem, wenn es sich um Personen handelt, die
keineswegs frontdiensttauglich sind und nur für den Garnisondienst in Frage
kommen können.

Weimar meldet folgenden Fall:

Der Reisende G. wurde von einem Amtsgericht im Schnellverfahren wegen
Fahrerflucht zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt. Von der Strafvollstreckung
versuchte er sich zunächst dadurch zu drücken, daß er durch seinen Arbeitgeber
ein Gnadengesuch einreichen ließ und bat, die Strafvollstreckung wegen seiner
Unabkömmlichkeit im Betrieb bis nach dem Kriege aufzuschieben.

Das Gesuch wurde abgelehnt mit der Begründung, daß wohl jeder, der bisher noch
nicht eingezogen sei, tatsächlich auch gebraucht werde und daß
Strafvollstreckungen im Kriege mehr oder weniger störend wirkten, daß aber
hierauf im Interesse der Allgemeinheit keine Rücksicht genommen werden dürfe.
G. wurde nochmals aufgefordert, bei Vermeidung der sofortigen Verhaftung,
seine Strafe nunmehr am 21.11.1940 anzutreten.

Am 20.11.1940 schrieb G. an die Vollstreckungsbehörde, er könne seine Strafe
nicht antreten, da er am 20.11.1940 vom Wehrbezirkskommando einen
Gestellungsbefehl erhalten habe. Er hatte sich freiwillig gemeldet, um der
Verbüßung der Strafe zu entgehen. Wie in allen anderen Fällen rechnete auch er
damit, daß nach dem Kriege eine umfassende Amnestie erlassen und damit die
Verbüßung der Gefängnisstrafe wegfallen werde. G. ist kriegsbeschädigt und
offenbar für die Wehrmacht nicht voll einsatzfähig. Trotzdem aber meldete er
sich freiwillig, obwohl ihn seine Firma als unabkömmlich gemeldet hatte. Er
mißbrauchte somit die Wehrmacht, nur um sich vor der verdienten Strafe zu
drücken.

Es erscheint nach den Meldungen erforderlich, hier eine gesetzliche Regelung
zu schaffen, die klarstellt, in welchen Fällen die Strafvollstreckung dem
Dienst in der Wehrmacht vorzugehen hat. Geschieht das nicht, so verlieren die
gerichtlichen Strafen gerade jetzt im Kriege sehr stark ihre abschreckende
Wirkung, da jeder Verurteilte damit rechnet, daß nach dem Kriege die noch
anhängigen Strafverfahren in großem Umfange durch eine Amnestie erledigt
werden.


V. Wirtschaft

Stimmen des Handwerks zur Umlagerung der Bedarfsdeckung
aufGroßversorgungsbetriebe

…

Meldungen über Aufnahme und stimmungsmäßige Auswirkung der Neuregelung der
Hausschlachtungen

Den vorliegenden Meldungen zufolge ist der Erlaß über Hausschlachtungen, nach
dem für die einzelnen Landesbauernschaften auf der Grundlage des bisher
erzielten Durchschnittsschlachtgewichtes ein einheitliches Anrechnungsgewicht
für Selbstversorger festgesetzt, wurde besonders von Arbeitern und städtischen
Schweinehaltern mit großem Bedauern aufgenommen worden. Diese Gruppen sähen
hierin – den Meldungen zufolge – für sich eine Benachteiligung, da es ihnen
aufgrund der geringen Futtermittelzuteilung nicht möglich sei, die bisher
gehaltenen Schweine bis zu einem Schlachtgewicht von 110 kg, was einem
Lebendgewicht von etwa 160–170 kg entspricht, heranzumästen. Viele Arbeiter
und städtische Schweinehalter, die bisher 1 – 2 Schweine im Jahr gehalten
hätten, gingen dazu über, da die bisher zugeteilten Futtermittel jetzt ganz
ausbleiben würden, die Schweinehaltung einzustellen.

Es werde in denselben Kreisen im übrigen auch allgemein bedauert, daß durch
den Fortfall der Zuteilung von Futtermitteln die Möglichkeit des Fütterns von
1 – 2 Schweinen für die Zukunft genommen worden sei und so die im Interesse
der Volksnährung liegende Selbstversorgung gedrosselt werde.

Die betroffenen Kreise seien der Auffassung, daß durch den Erlaß bewirkt
werden soll, die Zahl der Hausschlachtungen und somit der Selbstversorger auf
eine Mindestzahl herabzudrücken. Diese Annahme werde noch gestärkt durch ein
bei der letzten Kartenausgabe beigefügtes Merkblatt für Kleintierhalter. In
diesem Merkblatt wird zum Ausdruck gebracht, daß die städtischen Tierhaltungen
in erster Linie mit den eigenen Futtermitteln (Küchenabfälle usw.) und den
Erzeugnissen des eigenen Gartens auskommen müßten, und daß darüber hinaus
nicht mit größeren Futtermittelzuteilungen zu rechnen sei. Vielmehr solle die
Viehwirtschaft mehr und mehr auf eigene Futtergrundlage aufgebaut werden, es
soll also nicht mehr Vieh gehalten werden, als Futter im eigenen Betrieb
erzeugt wird oder anfällt. Wenn auch der Zweck dieser Handhabung zum Teil
eingesehen werde, so herrsche doch überwiegend die Meinung vor, daß die
Arbeiter und hauptsächlich die Schweinehaltung der Stadtrandsiedlungen gerade
duch diese Anordnung außerordentlich hart getroffen würden. Das im Laufe eines
Jahres von Abfällen und kleinen Mengen Kraftfutter gemästete Schwein bedeute
für diese Familien eine nicht geringe Geldersparnis. Nach Fortfall der
Hausschlachtungen seien diese Arbeiter gezwungen, ihren Bedarf an Fleisch und
Fleischwaren beim Fleischer zu kaufen, was abgesehen von einer Mehrausgabe
hinsichtlich der Beschaffung oft auf erhebliche Schwierigkeiten stoße, weil in
einzelnen Gegenden der Schlachter oftmals 5 – 8 km entfernt wohne. In allen
diesbezüglichen Meldungen heißt es, daß sich diese Anordnung stimmungmäßig
ungünstig bei den betroffenen Kreisen auswirke.

  
  
  

