
I. Allgemeines

Während ein Teil der Bevölkerung sich immer noch mit den mutmaßlichen
Beweggründen des Aufschubs der großen Englandoffensive befaßt, setzt sich mehr
und mehr die Überzeugung durch, daß die bisherigen Aktionen der deutschen
Luftwaffe und Marine nicht mehr allein als Vergeltungsmaßnahme sondern bereits
als kriegsentscheidend zu werten seien. In zunehmendem Maße neigt man zu der
Annahme, daß der Angriff bereits im Gange sei und zwar im „vorbereitenden
Stadium“. „Der Engländer wird langsam aber sicher sturmreif gemacht“. Treffend
bezeichnet man die Planmäßigkeit der gegenwärtigen Angriffe mit dem Ausspruch:
„Hermann nimmt Maß“. Freudig werden die trotz des schlechten Wetters
verstärkten deutschen Luftangriffe und die steigenden Versenkungszahlen
deutscher U- und Schnellboote weiter verfolgt. Manche Volksgenossen wundern
sich dabei, daß der deutschen Flotte von seiten Englands anscheinend so wenig
Schwierigkeiten entgegengesetzt werden.

Wenn auch die Leistung der italienischen Wehrmacht im großen und ganzen jetzt
anerkannt werden, so hat man doch immer wieder Zweifel gegenüber den
italienischen Kriegsberichten. In den italienischen Heeresberichten kritisiert
man insbesonders die Tatsache, daß kaum eigene Flugzeugverluste zugegeben
werden und sagt: „Wo gehobelt wird, da fallen Späne. Warum sollen ausgerechnet
die italienischen Flugzeuge unverwundbar sein?“

[Text fehlt im Bestand]

Bombardierungen englischer Stützpunkte, insbesondere Malta, werden, da man
sich keine Vorstellung von dem Erfolg der Aktion machen kann, weiter
ironisiert.

Die bäuerliche Bevölkerung wendet gegenwärtig ihre ganze Sorge der Ernte zu
und nimmt vom politischen Geschehen wenig Notiz. Die Stimmung in bäuerlichen
Kreisen ist infolge des vielfach noch immer bestehenden Mangels an
Hilfskräften und wegen des anhaltenden schlechten Wetters sowie der dadurch
begründeten Sorge um die Getreideernte beeinträchtigt.


Einzelmeldungen

1\. Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

Das Erscheinen englischer Flieger über südwestdeutschen Gebieten, die lange
Zeit verschont geblieben waren, hat die Bevölkerung, die sich schon in
Sicherheit gewiegt hatte, ziemlich bestürzt. Über der Röhn und im Maindreieck
wurden Leuchtbombenabwürfe beobachtet.

Die Gerüchte über die Auswirkungen feindlicher Bombenabwürfe werden immer
unsinniger. Nach einem solchen Gerücht seien z. B. in Hamburg ganze
Wohnviertel zerstört worden und bei einem einzigen Angriff 400 Menschen ums
Leben gekommen (Nürnberg). Besonders hartnäckig hält sich auch weiterhin das
Gerücht über bevorstehende Gasangriffe, das immer bestimmtere Formen annimmt
und immer größere Angst ausbreitet. Seit neuestem verlautet, daß schon
besondere Alarmvorrichtungen für Gas geschaffen seien.

2\. Flugblätter

Neben dem bekannten Flugblatt Nr. 410 „Amtliche Bekanntmachung“ wurde nun in
gleicher Aufmachung ein zweites feindliches Flugblatt Nr. 415 „Politischer
Volksdienst der NSDAP“ abgeworfen. Es hat folgenden Inhalt:

«Um die Gefahren abzuwenden, die sich aus einer weiteren Fortdauer des Krieges
für die Partei (und auch für das Volk) ergeben werden, forderte kürzlich der
Führer und Reichskanzler das englische Volk auf, den Frieden zu erzwingen.

Wie nunmehr feststeht, ist der von der Reichsleitung der NSDAP erwartete
Erfolg dieses Schrittes ausgeblieben. Weder Volk noch Regierung noch
irgendwelche besonderen Kreise oder einzelne Personen und Engländer konnten im
deutschen Sinne beeinflußt werden. Die Androhung militärischer Aktionen sowie
der verlustreiche Einsatz der Luftwaffe gegen England bleiben wirkungslos.

Die Reichsleitung der NSDAP sieht sich genötigt, festzustellen, daß die Mittel
der nationalsozialistischen Diplomatie nunmehr allgemein bekannt sind und daß
mit ihrer weiteren erfolgreichen Anwendung nicht mehr gerechnet werden kann.
Eine grundsätzliche Änderung der nationalsozialistischen Politik wie etwa die
Zurückziehung der Truppen aus dem besetzten Gebiet kann nur zur schwersten
Gefährdung der NSDAP führen, es bleibt der Reichsleitung der NSDAP daher kein
anderer Ausweg, als von den Volksgenossen zu erwarten, daß sie auch weiterhin
der Partei, die die Verantwortung für den Krieg auf sich nimmt, alle
erforderlichen Opfer bringen. Insbesondere sieht sich die Reichsleitung der
NSDAP genötigt, darauf hinzuweisen, daß die feindliche Fliegertätigkeit über
Deutschland ganz erheblich zunehmen wird.

Aber – alles durch die Partei

alles für die Partei.»


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 30.7. bis 1.8.1940

1\. Die täglichen Meldungen über die Ergebnisse der Tätigkeit der Luftwaffe,
der U-Boote und Schnellboote wurden mit wachsender Anteilnahme aufgenommen.
Eindruck haben Schilderungen gemacht wie die eines Amerikaners über den
deutschen Angriff auf einen englischen Geleitzug (am 28.7.). Es wird die
Meinung vertreten, die Engländer sollten wohl jetzt blockiert werden „bis sie
hinten und vorne nicht mehr hoch können vor Hunger und Angst“ (Chemnitz).

2\. Wie sich aus den bis jetzt vorliegenden neueren Berichten erkennen läßt,
ist das Stimmungsbild vom Beginn der Woche durch die „Politische Zeitungs- und
Rundfitnkschau“ vom 30.7. kräftig angestoßen worden. Eigentlich sei das, was
Fritzsche an diesem Abend gegeben habe, keine Zeitungs- und Rundfunkschau
gewesen. Den Gesichtspunkten aber, die Fritzsche unter Verzicht auf die bei
ihm sonst übliche und beliebte ironische Auseinandersetzung mit der Propaganda
des Auslands und den Zuständen bei den Feindmächten sehr ernst und streng für
den Stand unseres Kampfes herausgestellt habe, habe sich niemand entziehen
können. Es sei sehr notwendig gewesen, daß Fritzsche einmal in dieser
sachlich-aufklärenden und erzieherischen Form mit den
Durchschnittsvolksgenossen und ihren Ansichten über den Kampf gegen Eng land,
die Bombenangriffe der englischen Flieger und deren Auswirkungen, den Sinn der
Lockerung des Tanzverbots usw. ins Gericht gegangen sei, (Reichenberg). „Der
hat es uns aber richtig gesagt.“ Die täglichen Erfolge der deutschen
Kampfesführung seien durch den plastischen Vergleich mit den Güterzügen ins
Licht gerückt worden. Aus den Ostgauen wird gemeldet, daß besonders der
Hinweis Fritzsches auf die lange Zeit, die Hunderttausende von Volksgenossen
bis zum Beginn ihres Befreiungskampfes warten mußten, zu Herzen genommen
worden ist (z. B. Thorn).

Die bisherigen Meldungen lassen einen genauen Überblick über die
Breitenwirkung der „Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau“ vom 30.7. noch
nicht zu. Es hat jedoch den Anschein, als wenn an diesem Abend, veranlaßt
durch die mehrfache Vorankündigung, der Vortrag von Dr. Ziegler stärker
abgehört worden ist als die Sendung Fritzsches. Zu diesem Vortrag Zieglers
heißt es, daß er nicht so gut eingeschlagen habe wie frühere Darstellungen.
Dr. Ziegler habe, verglichen mit der seit Tagen laufenden allgemeinen
Propaganda der Presse und des Rundfunks gegen England, wenig Neues gebracht.

3\. Aus der allgemeinen Stimmung machte sich, wie vielfach festgestellt wurde,
ein gewisser Überdruß an der Polemik mit der englischen Führungsschicht und
den Schilderungen der Verhältnisse in England bemerkbar. In der Bevölkerung
werden häufig Stimmen laut, die besagen, man habe „das ewige Schimpfen auf die
Plutokraten“, über deren Wesen man völlig einer Meinung sei, über. Da helfe
nur „dreinhauen, daß es kracht“. Über den Blödsinn, den die Engländer in ihrer
Hilflosigkeit anstellten, habe man anfangs gern gelacht. Jetzt werde der
Nachrichtendienst häufig vorzeitig abgeschaltet. Die an sich sehr wirksamen
Einzelheiten, wie die Verschickung der Plutokratenkinder und Rennpferde nach
Amerika, seien in ihrer Wirkung durch die oftmalige Wiederholung
beeinträchtigt worden. Am wenigsten Widerhall fänden die Auseinandersetzungen
mit Duff Cooper. Er sei nicht wie Churchill und Chamberlain zu einer
einprägsamen, typischen Figur geworden.

4\. Eine Anzahl von Berichten aus den Gauen läuft darauf hinaus, daß die
deutsche Propaganda in der Polemik mit England nicht ganz schlüssig
argumentiere. Z. B. würden oft Meldungen über die Knebelung der englischen
Presse gebracht; auf der anderen Seite könne sich die deutsche Propaganda
ständig englischer Pressestsimmen bedienen, in denen trotz Zensur gegen diese
Einschränkung der Pressefreiheit angegangen und die englische Regierung einer
freimütigen Kritik unterzogen werde. Berichte darüber, daß in England kein
Arbeiter mehr aus freien Stücken seinen Arbeitsplatz verlassen darf, Streiks
verboten sind, die Gewerkschaften nicht mehr gefragt werden, Arbeits- und
Lohnveränderungen ohne Anhören von Schiedsgerichten durchgeführt werden können
u. ä. seien beispielsweise mit dem Kommentar versehen worden: „England ist im
Begriff, die Gelddiktatur über die Arbeiter aufzurichten und Engländer lassen
sich das gefallen.“ (Stuttgart). Schließlich handele es sich hierbei um
Maßnahmen, die gerade im Kriege vom nationalsozialistischen Staat als
notwendig und zweckmäßig erprobt worden seien und die England jetzt, wie so
vieles nachahme, nicht aber an sich um typische Beispiele für Plutokratenart,
Unterdrückung und Ausbeutung des Arbeiters. Aus diesen Meldungen scheint
hervorzugehen, daß die deutschen Pressekommentare zu den einzelnen englischen
Maßnahmen in der Bevölkerung nicht ausreichend verstanden würden.

Aufgrund der eingegangenen Meldungen erscheint wesentlich, daß man keinen
Unterschied zwischen englischer Führung und englischem Volk sehen will. Wenn
das Empire untergehe, werde der einzelne Engänder sicher die Schuld nicht in
erster Linie seiner Regierung sondern dem deutschen Volke zuschieben. Auch
wenn das englische Volk durch die plutokratische Führung ausgesaugt werde, so
halte es doch zu seiner Regierung und sei für deren Kampf gegen das Reich voll
mitverantworlich.

Schulfragen im Elsaß

Über die Lage des Schulwesens im Elsaß ergeben die eingelaufenen Meldungen
folgendes Bild:

1\. Der Niedergang des Schulwesens und der Kenntnisse der Schüler im Elsaß
wird von vielen Einheimischen auf die Maßnahme der Volksfrontregierung Blum
vom Jahre 1936 zurückgeführt, durch die alle Lehrer über 62 Jahre pensioniert
wurden. An ihre Stelle seien Abiturienten gesetzt worden, die naturgemäß vor
allem in pädagogischer Hinsicht den Anforderungen in keiner Weise hätten
entsprechen können. Beim Aufbau des deutschen Schulwesens im Elsaß macht
deswegen die Lehrerfrage besondere Schwierigkeiten. Nahezu die gesamte
elsässische Lehrerschaft war bisher ohne Kenntnis der wirklichen Verhältnisse
im Reich. Die geistige Abschließung vom Reich und die intensive
deutschfeindliche Propaganda hat bei der Mehrheit ein schiefes Bild der
deutschen Lebenswirklichkeit erzeugt. Bei vielen Lehrern kommen katholische
oder marxistische Bindungen hinzu. Dazu kommt ein unterschiedliches Verhalten
der älteren und der jüngeren Lehrergeneration. Die älteren Lehrer, die noch
die deutsche Zeit des Elsaß erlebten und großteils den Weltkrieg auf deutscher
Seite mitmachten, zeigen sich im ganzen willig. Die in der französischen
Nachkriegszeit ausgebildeten und eingesetzten jüngeren Lehrer stehen der neuen
Entwicklung teilweise verständnislos gegenüber. Die Einstellung der
Schulinspektoren bei Volks- und Höheren Schulen ist meist ausgesprochen
französisch. So hat beispielsweise der Schulinspektor in Mühlhausen, Thill,
die erlassene Benachrichtigung des Stadtkommissars hinsichtlich der
Unterrichtsgestaltung nicht weitergegeben. Als deutsch eingestellte Lehrer ihn
ausdrücklich fragten, ob eine Umgestaltung des Unterrichts vorgenommen werden
sollte, hat er wörtlich geantwortet: „Wir sind bisher erst okkupiertes Gebiet,
es wird weiter unterrichtet wie bisher“.

2\. Um eine allmähliche Angleichung der elsässischen Lehrerschaft an den
reichsdeutschen Stand anzubahnen, wird aus Kreisen führender Elsässer selbst
der Vorschlag gemacht, die elsässischen Lehrer durch längere oder kürzere
Verwendung im Reich für ihre neuen Aufgaben umzuschulen. Diese Kreise fügen
jedoch hinzu, daß eine solche Verpflanzung ins Reich mit psychologischem Takt
erfolgen müsse, um ähnliche Fehler zu vermeiden, wie sie nach 1870 in der
Behandlung der Elsässer gemacht wurden. Wenn man elsässische Lehrer ins Reich
hole, dann solle man dies nicht mit politischer Unzuverlässigkeit oder
weltanschaulicher Rückständigkeit begründen, sondern damit, daß naturgemäß
ihre methodisch-didaktische Ausbildung und ihre Unterrichtspraxis eine neue
Ausrichtung nötig habe, um den Bedürfnissen des reichsdeutschen Schulwesens zu
genügen. Einzelne Beobachtungen zeigen, daß elsässische Lehrer nicht nur
solcher Begründung zugänglich sind, sondern zum Teil von sich aus auf ihre für
reichsdeutsche Begriffe unzulängliche Fachausbildung hinweisen und eine
vorübergehende Versetzung ins Reich anregen. Einer fachlichen Weiterbildung
bedürfen namentlich die jüngeren Lehrerjahrgänge, da die Franzosen in den
letzten Jahren zur Deckung des Lehrerbedarfs, wie erwähnt, Abiturienten mit
Schnellausbildung verwandten. Es sei also erforderlich, einmal durch
mehrwöchentliche Schulungslager im Reich den politisch empfänglichen und
fachlich gut qualifizierten Lehrkräften das zu vermitteln, was ihnen politisch
und fachlich noch abgehe; zum anderen sei eine längere unterrichtliche
Verwendung der meisten elsässischen Lehrer im Reich erforderlich. Eine
Auffüllung der verschiedenen Lücken in der elsässischen Lehrerschaft durch
reichsdeutsche Lehrer dürfte besonders in den ersten Jahren unerläßlich sein.
In diesem Zusammenhang wird im Elsaß vorgeschlagen, möglichst viele
Altelsässer, die vor 1918 im elsässischen Schuldienst standen und von
Frankreich ausgewiesen wurden, zurückzuholen. Von den reichsdeutschen Lehrern
seien namentlich die aus den Nachbargebieten des Elsaß gut brauchbar, zumal
der Unterricht zunächst fast ausschließlich im elsässischen Dialekt erteilt
werden müsse, da die starke Verdrängung der deutschen Sprache in den letzten
20 Jahren die Schüler dem Schriftdeutsch weitgehend entfremdete.

3\. Ähnlich unangenehm wie das Fehlen geeigneter Lehrer macht sich besonders
in den Voksschulen der Mangel an geeigneten Lehrbüchern bemerkbar. Da der
Unterricht in der Volksschule in französischer Sprache erteilt wurde, sind nur
französische Volksschullehrbücher vorhanden. Deutsch wurde nur in den höheren
Klassen als Fremdsprache mit Hilfe eines Lesebuches gegeben. Ohne geeignete
Lehrbücher seien die elsässischen Lehrer naturgemäß nicht in der Lage, einen
einwandfreien deutschen Unterricht zu erteilen. Aus Baden wird dazu
vorgeschlagen, bis zu einer Schaffung eigener Lehrbücher für den elsässischen
Volksschulunterricht die badischen Lehrbücher zu verwenden.

Zum wachsenden Mangel an jugendfreien Filmen

Seit Monaten wird in der Bevölkerung und in der Fachpresse der
außerordentliche Mangel an jugendfreien Filmen festgestellt. Die vorliegenden
Meldungen bestätigen, daß die Zahl der jugendverbotenen Filme im Vergleich zur
Gesamtproduktion so zugenommen habe, daß in vielen Filmtheatern lange Zeit
überhaupt keine jugendfreien Filme mehr laufen können. So meldet z. B.
Dresden, daß große Filmtheater schon seit Monaten keinen jugendfreien Film
mehr erhalten konnten. In Ansbach lief im Monat Juli kein jugendfreier Film.
Dabei sei der „Filmhunger“ der Jugend wegen der Kriegswochenschauen noch
verstärkt worden. Bei jugendfreien Filmen sei der Andrang dann meist so stark,
daß zahlreiche Volksgenossen auf einen Besuch verzichten müssen (so z. B. aus
Dortmund). Vor allem komme es aber zu immer zahlreicheren Übertretungen des
Verbotes. Die von der Polizei und vom Streifendienst der HJ durchgeführten
Razzien haben nur beschränkten Erfolg, da die Jugendlichen immer aufs neue
versuchen, das Verbot und die polizeiliche Kontrolle zu umgehen. Diese
Versuche werden z. B. aus Halle, Klagenfurt, Breslau und Oppeln gemeldet.

In allen Berichten wird übereinstimmend hervorgehoben, daß diese sich
häufenden Verstöße der Jugendlichen gegen die Verbotsbestimmungen fast
ausschließlich auf den außerordentlichen Mangel an jugendfreien Filmen
zurückzuführen sind. Die Stellungnahme des „Filmkuriers“ vom 18. und 21. Juni
1940 zu diesem Problem sei von weiten Kreisen der Bevölkerung gutgeheißen
worden. In vereinzelten Fällen liegen Äußerungen von Jugendlichen über
jugendverbotene Filme vor, wonach sie an dem Film nichts fanden, was nach
ihrer Meinung zum Verbot Anlaß geben könnte (so aus Kiel). Eine Auflockerung
der Zensurmaßstäbe wird dabei kaum gefordert, aber sehr oft die Frage
gestellt, warum aus einem Film, der wegen einiger weniger Szenen ein
Jugendverbot erhalte, diese Szenen nicht von vornherein fortgelassen werden.
Gerade hierin könnte man einen aktiven Beitrag der Filmproduktion zu diesem
Problem sehen.

Wiederaufnahme des Filmstreifens Tran und Helle

Die Wiederaufnahme der Tran- und Helle-Filmstreifen in das Tagesprogramm der
Filmtheater hat allgemein größte Zustimmung gefunden, wie Berichte aus
Darmstadt, Koblenz, Troppau, Reichenberg, Oppeln, Dresden, Frankfurt/O.,
Königsberg, Lüneburg, Karlsruhe, Kassel, Stuttgart, Schwerin, Bayreuth,
Hamburg, Klagenfurt, Kiel, Halle bestätigen. Oft wurden die nun schon
volkstümlich gewordenen Figuren des Filmstreifens mit lautem Beifall und
Lachen begrüßt. Allerdings wird mit einer gewissen Enttäuschung ziemlich
einmütig festgestellt, daß ein Teil der neuen Filmstreifen hinter der
aktuellen und überzeugenden Wirkung der früheren zurückbleibe, und zwar gilt
dies für die Filmstreifen über die „Bewinkelung von Kraftfahrzeugen“ und die
„Heirat aus materiellen Gründen“. Dagegen haben besonders gut gewirkt die
Streifen zum „anonymen Denunziantentum“ und vor allem zu dem
„Kettenbriefunwesen“.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Rechtsangleichung in der Ostmark

…


V. Wirtschaft

Kohlenmangel in der Landwirtschaft

Aus vielen Teilen des Reichsgebietes treten in verstärktem Maße Klagen über
Kohlenmangel auf. So hat u. a. die für den Monat Juli als vordringlich
vorgesehene Aktion der Kohlenbelieferung für die Landwirtschaft in vielen
Fällen nicht den gewünschten Erfolg gebracht. Trotz Abgabe zahlreicher
Dringlichkeitsbescheinigungen – wie aus dem Gebiete der Landesbauernschaft
Breslau gemeldet wird – sei nur ein kleiner Teil der notwendigen Kohlen
geliefert worden. Es müsse dabei berücksichtigt werden, daß ein Großteil der
Bauern noch Vorräte der Ernte 1939 zu dreschen hätten und bereits jetzt durch
den Beginn der neuen Ernte die Schwierigkeiten noch verstärkt würden. Durch
die verlängerte Lagerzeit entständen infolge Körnerausfalls und Mäusefraß be
deutende Schäden. Eine Verwendung von Lokomobilen, die insbesondere im Rahmen
des vielfach vorhandenen Gemeinschaftsdrusches bestand, müsse infolge
Kohlenmangels fortfallen. Ähnliche Klagen treten in dem Gebiete der
Landesbauernschaft Ostpreußen auf. So wird allgemein von den
landwirtschaftlichen Genossenschaften, die seit jeher die Bauern mit
Brennvorräten belieferten, über eine ungenügende Zufuhr von Kohlen geklagt.

Auch bei den Molkereien sei die Kohlenfrage nach wie vor mit Schwierigkeiten
verbunden. So sollen z. B. im Kreise Allenstein die Sensburger Molkerei und
die Peitschendorfer Molkerei schon seit geraumer Zeit mit ihren Kohlenvorräten
nur „von der Hand in den Mund leben“. Die gleichen Klagen treten auch bei den
Gärtnereien auf, und es werden von diesen bereits jetzt Befürchtungen für den
kommenden Winter zum Ausdruck gebracht.

Schwierigkeiten beim Einsatz des weiblichen Reichsarbeitsdienstes

Immer wieder wird von bäuerlicher Seite drauf hingewiesen, daß die
Arbeitsmaiden für den Betrieb kaum eine Entlastung brächten, da die
Arbeitszeit so eingeteilt sei, daß sie erst um 9 Uhr ihren Dienst beginnen und
oft schon um 14 Uhr ihre Arbeitsstelle wieder verließen, da die übrige Zeit
für Schulungszwecke und Leibeserziehung benötigt werde.

Dieser Dienstplan werde bei dem augenblicklichen Mangel an weiblichen
Arbeitskräften von Seiten der Bauern nicht verstanden. Die Zeit für die
Hilfeleistung der Arbeitsmaiden sei zu kurz bemessen. Sie stellen vor allen
Dingen durch diese Zeiteinteilung keine volle Hilfeleistung für die Bauersfrau
dar, die ja tagsüber am Feld mitarbeiten müßte und somit keine Hilfe auf dem
Hofe während des Nachmittags hätte. Es wird von den davon Betroffenen immer
wieder geäußert, daß es günstiger sei, wenn für die Leibeserziehung und
Schulung ein ganzer Tag in der Woche herangezogen würde und die Arbeitszeit
der Maiden dafür an den übrigen Tagen entsprechend den Bedürfnissen der
Landwirtschaft verlängert würde.

Stimmen aus der Bevölkerung zur Ernährungslage – ungünstige Aufnahme der
Neufestsetzung der Brotrationen

Nach erfolgter Ausgabe der Lebensmittelkarten und zu Beginn der neuen
Bezugsperiode sind aus weiten Kreisen der Bevölkerung Stimmen laut geworden,
die sich mit der Neufestsetzung der Brotration befassen, die allgemein als
eine Verschlechterung der Ernährungsgrundlage angesehen wird. Die bereits vor
einigen Wochen erfolgte Ankündigung über die Neuregelung in der Brotzuteilung
hat den vorliegenden Meldungen zufolge durchweg eine ungünstige Aufnahme
gefunden, da hierbei die Erhöhung der Brotration für Jugendliche der
Alterklassen von 10 bis 20 Jahren stark hervorgehoben wurde, während
demgegenüber die mengenmäßig größere Einschränkung für Normalverbraucher
einschließlich der Schwer-, Lang- und Nachtarbeiter nur ganz nebensächlich
behandelt wurde.

In den Stimmungsberichten der vergangenen Monate und Wochen ist hinsichtlich
der Ernährungsgrundlage übereinstimmend zum Ausdruck gebracht worden, daß die
Brotration von den Werktätigen, einschließlich derjenigen Gruppen, die eine
Sonderbehandlung erfahren haben, wie Schwer-, Lang- oder Nachtarbeiter als
unzureichend angesehen wird. Unzureichend deshalb, weil diese Verbraucher
infolge verlängerter Arbeitszeit oder Nachtarbeit überwiegend auf die
Brotverpflegung angewiesen sind. Ein gewisser Ausgleich wurde früher dadurch
erzielt, daß von diesen Kreisen im großen Umfange Kuchen und sonstiges
Feingebäck als Ausgleich für die mangelnden Brotmengen und Aufstrichmittel
(Fleischwaren und Fette) verzehrt wurden. Diese Möglichkeit wurde bereits nach
Einführung der sogenannten Kuchenkarte (Reichsbrotkarte B) praktisch
hinfällig.

Die vorliegenden Meldungen der letzten Tage besagen ausnahmslos, daß die
nunmehr in Kraft getretene Kürzung der Brotration, insbesondere bei der
Arbeiterbevölkerung, eine gewisse Beunruhigung ausgelöst habe. Im Zusammenhang
damit werden, wie es in verschiedenen Berichten heißt, immer wieder Zweifel
laut, die auf den Gegensatz zwischen den offiziellen Verlautbarungen über die
Versorgungsgrundlage und die tatsächlichen Gegebenheiten hinweisen. Vielfach
habe – wie in den Meldungen weiter hervorgehoben wird – die Auffassung
bestanden, daß durch den erfolgreichen Abschluß der Operationen im Westen eine
teilweise Auflockerung der Lebensmittelbewirtschaftung erfolgen würde.
Andererseits würden jedoch in weiten Kreisen der Bevölkerung Befürchtungen
lauzt, daß durch die Niederlagen der westeuropäischen Länder und die damit
verbundenen wirtschaftlichen Störungen und Erschütterungen an die deutsche
Ernährungswirtschaft neue und belastende Anforderungen gestellt werden.
Vorwiegend sei es auf diese Überlegungen zurückzuführen, wenn Bild- und
Presseveröffentlichungen über den Einsatz der NSV und anderer
Hilfsorganisationen zum Zwecke der Versorgung der Bevölkerung in Belgien und
Frankreich auf starke Zurückhaltung und teilweise offene Ablehnung bei der
deutschen Bevölkerung stoßen würden.

Preiserhöhungen infolge Preisangleichungen

Wie aus Ostpreußen berichtet wird, ergeben sich aus der in Vorbereitung
befindlichen Reichsangleichung der Fischpreise schwerwiegende
Preissteigerungen, die sich nach Auffassung von Wirtschaftskreisen
stimmungsmäßig nachteilig auswirken dürften. Die reichseinheitliche
Preisregelung für Fischwaren würde demnach für die Provinz Ostpreußen eine
Erhöhung der Fischpreise von 30 bis 50% bedeuten.

Diese Preissteigerungen würden nach Auffassung dieser Stellen, insbesondere
deswegen nicht verstanden werden, da das Seegebiet des südlichen Ostpreußen
wegen seines großen Überschusses an Süßwasserfischen bisher zu verhältnismäßig
niedrigen Preisen die Märkte beliefern konnte. Besondere Bedenken würden auch
deswegen erhoben, weil andere Nahrungsmittel, die nach Ostpreußen eingeführt
werden, preislich bedeutend höher liegen als in anderen Reichsgebieten, so z.
B. Obst und Gemüse, so daß die günstige Fischpreisgestaltung bisher einen
gewissen Ausgleich bedeutet habe. Die minderbemittelte Bevölkerung würde es
als ungerecht empfinden, wenn diese Vergünstigung in Zukunft in Wegfall
geraten würde.

Kennzifferschwierigkeiten in den neuen Ostgebieten

…


Einzelmeldungen

1\. Wie eine Meldung aus Luxemburg besagt, sei dieses Gebiet sehr stark von
Maul- und Klauenseuche befallen. Durch das noch teilweise regellose
Flüchtlingswesen bestehe die Gefahr einer starken Ausbreitung der Seuche,
zumal die Flüchtlinge teilweise Klauenvieh mit sich führen.

Da damit zu rechnen sei, daß ein Teil der hierfür in Frage kommenden
Aufsichtsbehörden, Verwaltungsbeamte und Tierärzte sich nicht im Lande
befinden, besteht die Gefahr, daß von Seiten der ländlichen Bevölkerung die
gesetzlichen Maßnahmen nicht einwandfrei oder überhaupt nicht beachtet werden.
Es sei deshalb damit zu rechnen, daß bei Nichtbeachtung der
seuchenpolizeilischen Vorschriften in diesem Gebiet ein Übergreifen auf das
Reichsgebiet stattfinde.

2\. Nach einer Meldung aus München wird in Kreisen derjenigen
Handwerksbetriebe, die einer Arbeitsgemeinschaft angehören und fast
aussschließlich für diese tätig sind, darüber geklagt, daß diejenigen
Handwerker, die sich nicht den Arbeitsgemeinschaften angeschlossen haben, die
Privatkundschaft der Erstgenannten an sich ziehen würden. Von den Betrieben
der Arbeitergemeinschaft werde deshalb gefordert, daß ihnen entweder soviel
Material und Zeit zur Verfügung gestellt werde, daß die wenigsten ihre alte
Stammkundschaft bedienen könnten, oder aber, daß – wenn dies nicht möglich sei
– die anderen Handwerksbetriebe gezwungen würden, den Arbeitsgemeinschaften
beizutreten. Es wird noch hervorgehoben, daß beim Fortbestehen dieser Zustände
eine Spaltung im Handwerk, und zwar zwischen den durch die
Arbeitsgemeinschaften zur Massenproduktion übergegangenen Handwerksbetrieben
und den der handwerklichen Art treugebliebenen Betrieben entstehen könne,
deren Folgen wenig wünschenswert seien.

  
  
  

