
I. Allgemeines

In verschiedenen Teilen des Reiches, so in München und Umgebung, im Egerland
und in Schleswig-Holstein, wurden in den letzten Tagen Gerüchte verbreitet,
wonach feindliche Flugzeuge die betreffenden Gebiete überflogen hätten. Eine
Beunruhigung der Bevölkerung trat dadurch im allgemeinen nicht ein. In
Flensburg dagegen war die Einwohnerschaft, als tatsächlich vor weni gen Tagen
feindliche Flugzeuge sich über der Stadt zeigten, stark bestürzt. Man war
darüber erstaunt, daß die Luftschutzsirenen bei dem Feindflug nicht in
Tätigkeit traten, und wunderte sich auch darüber, daß die Zeitungen von dem
Ereignis nichts berichteten. Im Zusammenhang mit dieser Überfliegung deutscher
Gebiete durch feindliche Flugzeuge wird in Schleswig-Holstein verschiedentlich
das Gerücht verbreitet, Husum und die gesamte nordfriesische Küste sollten
demnächst geräumt und die Bevölkerung dieser Gebiete solle nach Mecklenburg
gebracht werden.

In den letzten Tagen wurden in Württemberg, im Landkreis Horb, und in Baden,
im Kreis Wolfach, Flugschriften, welche in Broschürenform die Enzyklika Papst
Pius XII. enthielten, gefunden. Auf jeder Broschüre ist jeweils ein Zettel mit
folgender Aufschrift aufgeheftet: „Des Heiligen Vaters Rundschreiben glauben
wir, den deutschen Katholiken auf diesem als dem einzig möglichen Weg zukommen
lassen zu dürfen. Es ist ein geistiges Gut, worauf sie ein Anrecht haben,
trotzdem ihre Regierung es ihnen vorenthält“. Aus der Art der Verbreitung
dieser Flugschriften wird geschlossen, daß diese durch feindliche Flugzeuge
oder Ballons abgeworfen wurden.


II. Gegner

Während der katholische Klerus in den ersten Kriegsmonaten ziemlich
zurückhaltend war, hat er sich in den letzten Monaten, vor allem unter dem
Einfluß der päpstlichen Enzyklika vom 27.10.1939, aktiver gezeigt. Die Haltung
der Priester in verschiedenen Teilen des Reiches zeigt dabei eine so starke
Übereinstimmung, daß zentale Weisungen vorliegen müssen. Es wird daher
nachstehend eine zusammenfassende Darstellung der bisher bekannt gewordenen
Vorgänge gegeben, aus denen einheitliche kirchliche Richtlinien erkennbar
werden:

1\. Aus verschiedenen Meldungen über Äußerungen, vor allem in internen
kirchlichen Kreisen, bei Dekanatskonferenzen usw. (teilweise bereits
berichtet), geht hervor, daß in mehreren Fällen Teile des kath. Klerus
erklärten, sie würden es begrüßten, wenn Deutschland den Krieg verlieren
würde. Von einem Sieg Frankreichs und Englands erhoffe man dabei eine
Aufteilung Deutschlands in kath. Staaten, wie Österreich, Bayern, die
Rheinlande usw. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind jeweils eingeleitet.).

2\. Seit dem Vertrag mit Rußland wird in Gesprächen etc. der Geistlichen der
Nationalsozialismus weitgehender noch als bisher dem Bolschewismus
gleichgestellt. Nach kirchlicher Ansicht ist dieser Vertrag lediglich deshalb
zustande gekommen, weil die Reichsregierung sich herbeigelassen habe, die
bisher in Konzentrationslagern festgehaltenen führenden Kommunisten, wie
Thalmann, auf freien Fuß zu setzen.

3\. Wie bereits berichtet, hören kath. Theologen in verschiedenen Teilen des
Reiches ausländische Sender ab. Die darin verbreiteten Nachrichten werden
innerhalb des Klerus kolportiert und besprochen. (Staatspolizeiliche Maßnahmen
sind jeweils eingeleitet.)

4\. Durch schlechte Witze wird innerhalb des Klerus versucht, das Ansehen

der Reichsregierung und der führenden Persönlichkeiten von Staat und Partei zu
erschüttern.

5\. In Predigten, Vereinsvorträgen und sonstigen Ansprachen bemühte man sich,
den Gläubigen darzulegen, daß der Krieg eine Strafe Gottes für die „sittliche
Verkommenheit des deutschen Volkes“ sei.

Charakteristisch für diese Einstellung ist die Silvester-Predigt des
Erzbischofs Gröber von Freiburg i. Br. Im Anschluß an die päpstliche Enzyklika
vom 11.10.1939 machte sich Erzbischof Gröber den Standpunkt zu eigen, daß der
gegenwärtige Krieg vor allem eine Folge der Vernachlässigung der sittlichen
Gesetze und der Überbetonung der staatlichen Macht und Gewalt sei. In Bezug
auf das Konkordat sagte er sodann:

«Ich weiß, daß es ihm (dem Papst) nicht leicht gefallen sein muß, dieses
Konkordat, diesen großen Vertrag mit einer neuen Macht abzuschließen, daß er
trotzdem aber diesen Vertrag unterzeichnet hat im Vertrauen auf die deutsche
Treue. … Ich habe seinen großen Schmerz beobachten müssen, wie aus den Augen
des greisen Hohepriesters die Tränen flössen, als er dann erklärte, daß er in
Bezug auf die Erwartungen, die er gestellt hat, enttäuscht worden ist.»

Zu dem Besuch des italienischen Königs bei dem Papst äußerte er:

«Wir wissen noch, daß einmal der römische Pöbel – und Pöbel gibt es auch in
Rom – der römische Pöbel sich anschickte, die Leiche des Papstes an sich zu
reißen, um sie in den Tiber zu werfen. … Solche Spannungen bestanden. Die
Spannung ist gelöst worden in der geradezu genialen Art Papst Pius XII. … Das
ist nun ein Ereignis, das nicht bloß der Courteisie der großen
Vertragsschließenden entsprach, sondern … ein Ereignis, das sein Licht oder
vielleicht auch seine Schatten über die Länder wirft, bis in das deutsche
Volk.»

Im Anschluß an die Mitteilung von der Auflösung eines Missionsinstituts in
Deutschland erklärte er:

«Hier muß festgestellt werden – die andere Welt, diejenigen, die hierher
gekommen sind, nicht um sich zu erbauen, sondern um meine Worte zu belauschen,
werden es mir verzeihen – daß Frankreich seine außereuropäische Politik zum
guten Teile aufgebaut hat mit Hilfe der französischen Missionare.

Verzeiht es nun, versteht mich nicht falsch, wenn ich sage, daß der Papst sein
Beileid ausgesprochen hat anläßlich des Geschickes der polnischen Nation. Er
hat gesprochen als Papst, er hat gesprochen als Vater der Kirche, denn Polen
war überwiegend ein katholisches Volk. Verzeiht es mir außerdem, wenn ich Euch
sage, daß in der Ukraine die christlichen Intellektuellen, so werden nämlich
diese Persönlichkeiten in der Gegenwart nochmal bezeichnet, liquidiert worden
sind. Was das Wort „liquidiert“ bedeutet, erkläre ich Euch nicht. Ich glaube
aber, Ihr versteht mich. Die katholische Kirche hat manches Herrliche erlebt
in unserem deutschen Vaterland, aber auch so manches Betrübende.»

Weiter versuchte Bischof Gröber, der nationalsozialistischen Weltanschauung im
Hinblick auf die Außenpolitik des Reiches Unbeständigkeit nachzuweisen:

«Wenn ich die Entwicklung im Jahre 1939 betrachte, muß ich sagen, daß das eine
oder andere stark in den Hintergrund getreten ist. Man hört nicht mehr viel
von Rasse und Blut. Man hört nicht mehr viel von dem stets betonten deutschen
Kampf gegen den Bolschewismus und Kommunismus. Zwei Dinge also, die in letzter
Zeit kaum so auf die Öffentlichkeit einwirkten, wie es früher der Fall gewesen
ist.»

Er griff den Satz an „Recht ist, was dem Volke nützt“ und erklärte dazu unter
Anspielung auf das Attentat auf den Führer:

«Wenn wir sagen in Deutschland, gut ist dasjenige, was dem Volke nützt;
schlecht ist dasjenige, was dem Volke schadet, dann müssen wir den Franzosen
den gleichen Satz auch für sich einräumen und den Engländern auch diesen
Grundsatz zum Ausgangspunkt für ihre Attentate zugestehen, um ein Attentat auf
eine hohe Persönlichkeit auszuführen.»

In den Schlußsätzen dieser Predigt sagte Bischof Gröber:

«Was wird das Jahr 1940 uns bringen? Ignorabismus. Was versprechen wir uns vom
Jahre 1940? Soll ich verheimlichen, was ich denke? Soll ich sagen, was ich
befürchte? Ich verspreche mir vom Jahre 1940 noch weniger, als ich mir in
kirchenpolitischer Hinsicht vom Jahre 1939 versprochen habe.»

  
  
  

