
I. Allgemeines

Aus den jetzt für das ganze Reichsgebiet vorliegenden Meldungen über die
Auswirkungen der Rede des Stellvertreters des Führers ergibt sich, daß die
Rede infolge des allgemein zu Ausflügen benutzten guten Wetters nur von einem
kleineren Teil der Bevölkerung gehört wurde. Die Herausstellung des
sozialistischen Gedankens in der Rede wurde in Arbeiterkreisen besonders
beachtet. Auch vermerkte man besonders, daß der Stellvertreter des Führers auf
die Nöte der Arbeiterschaft einging. Ebenso fanden die Äußerungen über den
Kampf gegen das Kriegsgewinnlertum ungeteilte Zustimmung. Vielfach wurde diese
Parole von den Hausfrauen sofort auf gewisse Teuerungserscheinungen des
Lebensmittelmarktes übertragen.

Die Rede des Reichsorganisationsleiters Dr. Ley an die Jugend fand, wie
nachträglich gemeldet wurde, bei dieser Zustimmung, da seine Ausführungen dem
Bestreben der Jugendlichen nach Freiheit und Geltungsbedürfnis entgegenkamen.
Dagegen wurden vor allem in Kreisen des Handwerks und der Betriebsführer
Bedenken geäußert. Dr. Ley habe zwar die Rechte, nicht aber in gleichem Maße
auch die Pflichten der Lehrlinge betont. Die Rede Görings habe sich in dieser
Hinsicht damals besser ausgewirkt, was umso wichtiger gewesen sei, weil das
Interesse der Lehrlinge für die Arbeit oft sehr zu wünschen übrig lasse.

Die anhaltenden Erfolgsmeldungen vom nordischen Kriegsschauplatz, insbesondere
die Flucht der Engländer aus Süd- und Mittelnorwegen sowie die Versenkung
eines Schlachtschiffes durch eine einzige Bombe haben allgemein die
Überzeugung gestärkt, daß die Aktion im Norden für uns in jeder Beziehung
gewonnen ist. Durch die Vorgänge in Süd- und Mittelnorwegen ist die
Aufmerksamkeit von den Ereignissen um Narvik etwas abgelenkt worden. Es wird
jedoch in Gesprächen der Bevölkerung noch immer die tatsächliche Bedeutung
Narviks erörtert. Man glaubt überwiegend, daß Narvik doch eine ganz erhebliche
Bedeutung zukommen müsse, da sonst wohl beide Teile nicht derartige Werte aufs
Spiel gesetzt hätten.

Am lebhaftesten sind die Erörterungen über die Höhe der deutschen Verluste.
Man ist allgemein überzeugt, daß die OKW.-Berichte die tatsächlichen Verluste
verschweigen und empfindet es als widerspruchsvoll, daß wir England einen
Vorwurf aus dem Verschweigen seiner Verluste machen. Besonders in den
deutschen Seehäfen werden jetzt genauere Berichte über deutsche Verluste
erzählt. So war z. B. in Kiel die bei Tag in den Hafen eingeschleppte schwer
beschädigte „Lützow“ (früher „Deutschland“) das Tagesgespräch. Vereinzelt
treffen jetzt schon Feldpostbriefe in der Heimat ein, in denen von Soldaten
die Torpedierungen von deutschen Transportdampfern geschildert werden. So wird
z. B. aus Bielefeld gemeldet, daß dort die Ehefrau eines Soldaten einen Brief
ihres Mannes mit einer genauen Schilderung der Torpedierung des
Transportschiffes „Skagerrak“ und der dabei angeblich entstandenen hohen
Verluste erhielt.

Die feindliche Flugblattpropaganda hat jetzt auch im Westen und Nordwesten des
Reiches wieder nachgelassen. Neu wurden noch folgende Flutblätter erfaßt:

«Vorher und nachher

„Unser jüdisch-demokratischer Weltfeind hat es fertig gebracht, das englische
Volk in den Kriegszustand gegen Deutschland zu hetzen.“

Am 3. September 1939 redete Hitler so. Ein Jahr früher, auf dem Nürnberger
Parteitag von 1938 hatte derselbe Hitler erklärt: „Ist es nicht gerade ein
grimmiger Hohn der Weltgeschichte, daß sich inmitten aufrechter
Patentdemokraten zu Genf der blutige Repräsentant der grausamsten Tyrannei al
ler Zeiten, Stalin, als ehrenwertes Mitglied bewegt? … Der Moskauer
Bolschewismus ist der verehrte Verbündete der kapitalistischen Demokratie! Ist
es verwunderlich, daß wenn sich Regime derartig selbst verleugnen, sie denn
auch auf zahllosen anderen Gebieten ebenfalls zu Phrasen greifen müssen?“ Wer
log wann?»

«Deutscher, mein Nachbar!

Der Franzose, der sich über die Grenze und den Lärm der Waffen hinweg an dich
wendet, hat, wie du, mußt du wissen, Frau, Kinder und Heim, die er von ganzem
Herzen liebt. Wie du, ist er ein einfacher, anständiger Mensch; er betrachtet
dich weniger mit Zorn als mit Erstaunen und Trauer. Er weiß, welche großen
Eigenschaften du hast. Weil er deinesgleichen am Werk gesehen hat, kennt er
dich als unverdrossenen, zähen, mutigen Arbeiter. Er sieht in dem Krieg,
diesem grauenhaften Abenteuer, ein Unglück für die ganze Welt, für dich im
besonderen aber eine Katastrophe voll Leid und Schrecken.

Dank seiner unbestreitbar großen Leistungen und seiner Arbeitskraft stand es
beim deutschen Volk, deinem Volke, sich einen hervorragenden Platz in der Welt
zu sichern, einen Platz ersten Ranges; – ohne Überfälle, ohne Massenmorde,
ohne Brand, ohne Blut. Alle Gaben, welche es von der Natur empfangen hatte,
und alle Güter der Welt konnte das deutsche Volk friedlich genießen. Es hing
nur von ihm ab, daß die ganze Welt es liebte und bewunderte.

Was aber sehen wir heute? Schauerlich allein gelassen steht das deutsche Volk
im Kampf. Zu Verbündeten – Verbündeten mit Vorbehalt – hat es Völker, die es
verabscheut oder verachtet. Selber ist es in den Augen der ganzen Welt ein
Gegenstand des Hasses und des Abscheues.

Deutscher, mein Nachbar, seit allen Zeiten und für alle Zeiten, du brauchst
nur deine wertvollen Eigenschaften einzusetzen, um Bürger eines auserwählten
Volkes zu sein. Nun aber bist du Glied des verfluchten Volkes geworden.»

Außerdem die nachstehenden Flugblätter:

«Der Führer versprach Brot»

«Ein Rechtsstaat»

«März 1939»

«Soldat und SA»

«Die Führung hat das Steuer verloren.»


II. Gegner

In vielen kath. Gemeinden beginnen jetzt die altherkömmlichen
Dorfprozessionen, Bitt- und Wallgänge, Flurprozessionen und Umgänge, die meist
an Werktagen und den bisherigen kath. Feiertagen durchgeführt werden. Die
kath. Geistlichkeit versteht es nach den bisherigen Meldungen sehr gut, unter
Betonung des „Althergebrachten“ die Gläubigen zu beeinflussen, dem Rufe der
Kirche Folge zu leisten. Im Bereich des Bistums Würzburg wiesen die kath.

Pfarrer darauf hin, daß es der Wille des Bischofs sei, die Bittgänge und
Prozessionen in diesem Jahr besonders würdig und feierlich zu gestalten;
Schwierigkeiten wegen der Beteiligung der Schuljugend bei Werktagsprozessionen
seien evtl. mit Hilfe der Lehrer zu überwinden; als Ministranten könne man
auch die schulentlassene Jugend heranziehen. Ferner solle man die Prozessionen
so früh am Morgen ansetzen, daß ein Verbot nicht zu befürchten sei. Wegen des
Glokkengeläutes habe das Ordinariat die zuständigen Wehrmachtsdienststellen
angeschrieben und eine Erleichterung erbeten, wie sie in anderen militärischen
weniger bedrohten Gebieten schon genehmigt sei. Die bisher abgehaltenen
Prozessionen erfreuten sich durchweg starker Anteilnahme seitens der
Bevölkerung. Besonders umfangreich war die Prozessionstätigkeit am 25. April
1940 (Markustag) . Trotz des Werktages waren auf den Feldern nur wenig
arbeitende Personen anzutreffen. In Dettelsbach kamen an diesem Tage 6 und im
Kloster Münsterschwarzach sogar 11 Wallfahrten aus den benachbarten Orten an.
Auch in den übrigen kath. Landgemeinden des Bistums Würzburg wurden solche
Prozessionen durchgeführt. Die stichprobenmäßige Feststellung der
Teilnehmerzahl ergab bei einer Bittwallfahrt aus Bibergau (LK. Kitzingen) nach
dem Kloster Münsterschwarzach die Teilnahme von 187 Frauen aller Altersstufen,
34 Männern und 65 Schülern und Schülerinnen, meist volksschulpflichtigen
Alters. Die Prozessionen dauerten meist den ganzen Tag über an. Einer Meldung
aus Breslau zufolge veranstaltete die kath. Kirchengemeine Trebnitz am 20.
April ihre erste Prozession zu einem Ablaßfest nach Langenwiese. Auch an den
ehemaligen kath. Feiertagen wird in vielen Landgemeinden heute noch
festgehalten. So wurde – wie eine Meldung aus München ergab – dort
allenthalben auf dem Lande der Georgitag (24.4.) als kirchlicher Feiertag
begangen. Nach den kirchlichen Veranstaltungen trafen sich Pfarrer und Lehrer
mit den Bauern im Wirtshaus und verbrachten dort den Rest des Tages. Die
Geistlichen verstanden es sehr geschickt, den Gläubigen vor Augen zu halten,
wie die Väter seit Jahrhunderten diesem Brauchtum die Treue gehalten hätten.
Meist bedurfte es eines solchen besonderen Einflusses jedoch nicht, da die
Bevölkerung schon aus eigenem Antrieb an diesen Tradtitionen festhielt. In
einer Zeit, in der die Landbevölkerung dauernd über Kräftemangel und
arbeitsmäßige Überlastung klagt, erregte es in Kreisen der Volksgenossen, die
der Kirche ferner stehen, Verägerung, daß die Bauern an den Werktagen von
ihrer Arbeit abgehalten wurden.

In Bamberg machten sich nach einer Meldung aus Bayreuth kath. Vereine durch
Stiftungsfeste, Jubiläumsfeiern und andere Veranstaltungen wieder stärker
bemerkbar. Auch zahlreiche Wallfahrten und Einkehrtage wurden von diesen
Vereinen und Bruderschaften in letzter Zeit abgehalten. So veranstaltete
beispielsweise am 21.4. der kath. Männerverein „Casino“, Bamberg, ein groß
aufgezogenes Stiftungsfest. Bei der Predigt ließ sich der Präses des Vereins
dahin aus, daß die Vereine die hohe Aufgabe hätten, gegen „alles
Unchristliche“ zu kämpfen, daß die Mitglieder zu Appellen herangezogen werden
müßten, um sie als „Streiter Gottes“ auszubilden, was „in einer Zeit der
antichristlichen Bewegung“ sehr notwendig sei. Auch der St. Georgi-Bund
feierte am gleichen Tage sein 50-jähriges Bestehen, verbunden mit der
Generalkommunion.

Aus Mainfranken wurde vertraulich eine aufschlußreiche Stellungnahme des
Bischofs von Würzburg zur Metallspende gemeldet. Auf Anfragen wegen der Abgabe
von Gegenständen aus kirchl. Besitz zur Metallspende wurde eine Erklärung des
Bischofs bekanntgegeben, wonach die Geistlichen nicht berechtigt seien, etwas
abzugeben, da es sich um Kirchenvermögen handele und darüber der Hl. Stuhl zu
entscheiden habe.

Sehr bezeichnend ist in diesem Zusammenhang auch die Einstellung eines kath.
Pfarrers im LK. Dachau. Dieser sandte an seine vorgesetzte kirchliche Stelle
zwei „Bettelbriefe“. Bei dem einen dieser „Bettelbriefe“ handelt es sich um
ein Schreiben der Kreisleitung Dachau der NSDAP., worin diese den Pfarrer
angeht, auch sein Scherflein für das Geburtstagsgeschenk des Führers
beizusteuern. Der Pfarrer vertrat in seinem Begleitschreiben die Ansicht,
seine Pfarrei habe nur kirchliche Gegenstände und heilige Gefäße, die nur für
den Gottesdienst bestimmt seien und nicht entbehrt werden könnten. Die NSDAP,
habe eine falsche Vorstellung vom angeblichen Reichtum der Kirche. Die kath.
Kirche habe bereits im Weltkrieg ihr ganzes Vermögen im Kampf für das
Großdeutsche Reich verloren.


III. Kulturelle Gebiete

Finanzierung wissenschaftlicher Arbeit im Kriege

Wie aus den verschiedensten Hochschulorten gemeldet wird, sind die Etatmittel
der einzelnen Institute bisher nirgends so gekürzt worden, daß die
Durchführung kriegswichtiger Forschungsarbeiten entscheidend in Frage gestellt
worden wäre, wenn auch in den einzelnen Instituten zum Teil große Einsparungen
vorgenommen werden mußten. Die einzelnen Stipendien und Zuschüße für bestimmte
Forschungsaufgaben konnten im letzten Trimester, von wenigen Ausnahmen
abgesehen, in der bisherigen Höhe weiter bezahlt werden. Auch die Stipendien
von dritter Hand wurden zum größten Teil weiter gegeben. Aus Gießen wird sogar
gemeldet, daß weder Dozenten noch Studenten über die nötige Zeit verfügen, um
die auf den einzelnen Fakultäten ausgeschriebenen Preisausschreiben in Angriff
zu nehmen, und daß diese Stipendien so ziemlich brachliegen. Aus Hannover,
Braunschweig und Halle wird berichtet, daß wichtige Aufgaben nicht in Angriff
genommen werden konnten, nicht weil keine Gelder zur Verfügung standen,
sondern weil die Mehrzahl der Assistenten und Stipendiaten eingezogen ist.
Ähnliches wird von den anderen Technischen Hochschulen gemeldet.

Wie aus Berichten aus Marburg, Gießen, Graz, Heidelberg und Halle hervorgeht,
sind jedoch durch die vorgenommenen Kürzungen der Etatmittel etwas einseitig
die geisteswissenschaftlichen Fächer betroffen worden, die schon vorher nicht
in dem Maße mit Mitteln bedacht waren, wie etwa die medizinischen und
naturwissenschaftlichen Fächer. So wird aus Marburg berichtet, daß es dem
dortigen Englischen Seminar der Universität nicht mehr möglich ist, für seinen
Betrieb Literatur zu beschaffen, da jegliche Mittel fehlen. Aus Tübingen wird
gemeldet, daß es in den geisteswissenschaftlichen Disziplinen kaum mehr
möglich ist, die für sie allernotwendigsten Bücher und Zeitschriften
anzuschaffen. Was überhaupt noch beschafft werde, geschehe auf Schuld konto.
Ähnliche Schwierigkeiten bei der Literaturbeschaffung werden aus Heidelberg
und Graz berichtet.

Die wirtschaftliche Sicherstellung des Hochschullehrernachwuchses konnte, wie
aus Hochschulkreisen gemeldet wurde, bis zum Ende des Etatjahres (31.3.1940)
durchgeführt werden. Wie aus Bonn, Berlin, Kiel und anderen
Universitätsstädten berichtet wird, ist in Hochschulkreisen bekannt geworden,
daß für das neue Etatjahr weitere Kürzungen der Förderungsbeihilfen für den
Hochschullehrernachwuchs bevorstehen. Nach dieser Neuregelung, so heißt es aus
Berlin, wurde der Höchstsatz für einen verheirateten Forschungsstipendiaten –
wobei das Alter keine Rolle spielt RM 260,– brutto, für einen Unverheirateten
RM 200,– betragen. Diese Grenze, so wird einstimmig berichtet, liege unter dem
Existenzminimum eines Menschen, der durchschnittlich 30 Jahre alt ist,
abgeschlossene Berufsausbildung und einige Jahre wissenschaftliche Tätigkeit,
in der es seine Fähigkeiten nachweisen mußte, hinter sich hat. Nach dieser
Neuregelung würde, so wird weiter betont, das Einkommen eines Wissenschaftlers
weit unter das Einkommen eines qualifizierten gleichaltrigen Arbeiters oder
eines kleinen Beamten absinken. Überprüft man die Ausgaben eines
unverheirateten Stipendiaten in Berlin, so ergibt sich folgendes Bild:

a)

|

Wohnung mit Licht und Heizung

|

50,– RM  
  
---|---|---  
  
b)

|

Fahrgeld

|

15,– RM  
  
c)

|

Krankenkasse, Parteibeiträge

|

15,– RM  
  
d)

|

Verpflegung, RM 3,50 täglich

|

105,– RM  
  
Bei diesen Ausgaben, die bereits das Nettoeinkommen übersteigen, so wird
betont, sind weder Kleidung noch Anschaffungen von Büchern, Zeitschriften oder
die einfachsten kulturellen Bedürfnisse (Besuch eines Vortrages oder Theaters)
berücksichtigt. Die Lage der verheirateten Stipendiaten ist noch wesentlich
schlechter, da in Berlin und in anderen Großstädten die einfachsten 2 1/2 bis
3-Zimmerwohnungen 90,– bis 100,– RM kosten. Von interessierten
Hochschulkreisen wird nach Meldungen aus Berlin, Heidelberg, Bonn, Hamburg,
Göttingen und Halle betont, daß die Partei vor und nach der Machtergreifung
immer darauf hingewiesen habe, daß eine der ersten Voraussetzungen zur
Schaffung einer nationalsozialistischen Dozentenschaft die Beseitigung der
Abhängigkeit unseres Hochschullehrernachwuchses von Industriekonzernen,
wirtschaftlichen Vereinigungen oder Privatpersonen sei. Was man bisher durch
die Förderungsbeihilfen erreicht habe, stelle man durch die vorgesehene
Kürzung wieder vollständig in Frage. Wolle man verhindern, daß die
wirtschaftliche Lage des Nachwuchses ernsthaft gefährdet werde, und die
besseren Kräfte sich dadurch gezwungen sehen, vollkommen von der
Hochschullehrerlaufbahn sich abzuwenden, so müsse die jetzige Höhe der
Stipendien (RM 300,– brutto für Verheiratete und RM 230,– brutto für
Unverheiratete) – die an sich keineswegs über dem Existenzminimum liege –
zumindest beibehalten werden.

Wie aus Hochschulkreisen gemeldet wird, herrscht auch Empörung darüber, daß
bei einigen Reichsinstituten, z. B. beim Reichsinstitut für Geschichte des
neuen Deutschlands, sowie beim Reichsinstitut für ältere deutsche Ge
schichtskunde die Stipendien bei Einziehung zum Heeredienst schon zum Ersten
des folgenden Monats vollkommen wegfallen, ohne Rücksicht darauf, ob der
Stipendiat verheiratet, die Frau schwanger ist, oder ein oder mehrere Kinder
vorhanden sind. Wie aus einzelnen Schreiben der Betroffenen aus dem Felde
hervorgeht, fühlen diese sich durch diese Regelung, die vor allem ihre
Familienangehörigen betrifft, in Notlage versetzt. Aus diesem Kreise wird
lebhaft der Wunsch geäußert, daß diese Beträge mindestens für eine
Übergangszeit weiter bezahlt werden.

Zur Frage der propagandistischen Beeinflussung der völkischen Zwischenschicht
und der Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Die verantwortlichen Kreise in den eingegliederten Ostgebieten weisen immer
eindringlicher darauf hin, daß sich eine Klärung bezüglich der
propagandistischen Beeinflussung der völkischen Zwischenschicht und der
restlichen Polen in diesen Gebieten als unaufschiebbar erweist. Es handelt
sich dabei um folgenden Tatbestand:

Unmittelbar nach der Eingliederung der neuen beiden Reichsgaue ist
beabsichtigt worden, das polnische und zwischenvölkische Element in diesen
Gebieten mit aller Beschleunigung auszuschalten. Durch die Umsiedlung der
Baltendeutschen, die Ansiedlung der Wolhyniendeutschen, den Großeinsatz von
polnischen Landarbeitern und sonstigen Arbeitskräften im Reich und die
Evakuierung der Polen sollte erreicht werden, diesen Gebieten in kürzester
Frist ein deutsches Gepräge zu geben. Zur Überwindung des fremdvölkischen
Elements wurden den Polen sämtliche Presseorgane und die Rundfunkapparate
entzogen.

Die Praxis des letzten halben Jahres habe aber auch Erfahrungen eingebracht
und eine tatsächliche Lage entwickelt, denen die obigen politischen
Konzeptionen nicht mehr gerecht werden. In der Praxis zeigt es sich zum Teil
als äußerst schwierig zu bestimmen, wer Pole und wer nicht Pole ist. Bei der
Aufstellung der deutschen Volksliste im Warthegau wird beispielsweise jetzt
schon mit verschiedenen Wertungsgruppen von sogenannten Volksdeutschen
gearbeitet. Die „völkische Zwischenschicht“ oder das „schwebende Volkstum“
stellt sich als wesentlich umfangreicher als früher angenommen heraus. Es gibt
breite Bevölkerungsgruppen, die entweder aufgrund ihrer rassischen Artung und
aufgrund ihrer Haltung für das Deutschtum gewonnen werden können, die aber
heute der deutschen Sprache durchaus nicht mächtig sind. Im Reg. Bez.
Kattowitz z. B. leben etwa 100.000 Slonsaken, die polnisch sprechen, aber
keineswegs Nationalpolen, sondern zum großen Teil deutschfreundlich
eingestellt sind, zumindest aber als „schwebendes Volkstum“ angesehen werden
müssen. In der bisherigen Situation ist diese gesamte nicht deutschsprechende
Zwischenschicht ohne jede Information oder Unterrichtung über die Entwicklung
der Weltlage von deutscher Seite her. Von deutscher Seite aus wird praktisch
darauf verzichtet, weite Landstriche, die von solchen Menschen bewohnt sind,
durch Presse oder Rundfunk in polnischer Sprache zu unterrichten. Die
natürliche Folge sei – so wird einem überall in diesen Gegenden berichtet –
daß sich unter dieser Zwischenschicht und den restlichen Polen eine wilde
Gerüchtebildung breit macht. Die Lage wird von feindlichen Kräften dazu
ausgenutzt, deutsch-feindliche Nachrichten ausländischer Sender an die
einzelnen Kreise immer wieder heranzubringen, oder sonstige Greuelpropaganda
zu verbreiten. Dadurch erwächst der Eindeutschungsarbeit dieser Gebiete eine
nicht unerhebliche Gegenkraft.

In den einzelnen Gebieten werden bei den Behörden, Parteistellen usw. die
verschiedenartigsten Pläne erwogen, um eine politisch zweckmäßige Lösung zur
Änderung dieser Sachlage zu finden. In das Dombrowa-Gebiet wird z. B. eine
polnisch gedruckte Zeitung des Generalgouvernements übernommen. Im Bielitz-
Teschener Gebiet wird erwogen, eine polnische Zeitung für die Slonsaken zu
drucken. Da das Olsar-Gebiet gleichzeitig von etwa 47.000 Tschechen bewohnt
wird, wurde Genehmigung erteilt, daß aus dem Protektorat die tschechische
Zeitung „Ceske slowo“ eingeführt wird, um so über die tschechische Minderheit
an die Slonsaken und Polen von deutscher Seite redigierte Nachrichten
herankommen zu lassen. Weitere Erwägungen gehen in der Richtung, in den
einzelnen Orten Wandzeitungen anzuschlagen, in denen zumindest der
Heeresbericht in deutscher und in polnischer Srpache jeweils enthalten ist. Da
sich unter der völkischen Zwischenschicht auch zahlreiche Analphabeten
befinden, ist daran gedacht worden, mit Bildplakaten zu arbeiten. Weiterhin
wird als zweckmäßig erörtert, mit einigen wesentlichen Rundfunksendungen in
polnischer Sprache zu arbeiten, wobei allerdings erschwerend hinzukommt, daß
für die Zwischenschicht die über keine Empfangsapparate mehr verfügt und bei
den Volksdeutschen für diese Sendungen allenfalls Lautsprecherwagen eingesetzt
werden müßten. Eine Einstimmigkeit ist in den fraglichen Gebieten für die
Planungen jedoch bisher nicht erzielt worden. Auf der einen Seite steht die
Notwendigkeit für irgendeine Unterweisung, auf der anderen Seite steht die
Erwägung, gegenüber der polnischen Sprache keinerlei Konzessionen zu machen
und die dortige Bevölkerung zu zwingen, sich eine notdürftige Kenntnis der
deutschen Sprache anzueignen.

Da jedoch in den eingegliederten Ostgebieten heute im gesamten
Wirtschaftsleben mit diesem zwischenvölkischen und polnischen Element sowohl
in der Landwirtschaft als in der Industrie gearbeitet werden muß und dadurch
diese Bevölkerungschichten eine Funktion im Planungsbereich der deutschen
Aufbauarbeit einnehmen, erscheint es als unabweisbar, diese Zwischenschicht,
ja selbst die noch ansässigen Polen, der wilden unkontrollierbaren
Gerüchtemacherei von gegnerischen Kreisen, Juden, Nationalpolen und
dergleichen zu entreißen und in irgendeiner Form von deutscher Seite her
redigierte Nachrichten und Unterweisungen an diese Landstriche heranzutragen.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

Ergänzend zur hiesigen Meldung vom 26.4.1940 wird noch folgendes bekannt:

Die Lage der Volksdeutschen in Ungarn verschlechtert sich laufend.
Insbesondere wird dem „Volksbund der Deutschen in Ungarn“ unter Dr. Basch
seitens der magyarischen Stellen trotz der früheren Zugeständnisse der
ungarischen Regierung jede weitere Betätigungsmöglichkeit dadurch genommen,
daß der notwendige organisatorische Ausbau des „Volksbundes“ durch Gründung
neuer Ortsgruppen usw. unmöglich gemacht wird. Darüber hinaus droht nun auch
durch die Einziehung Dr. Basch’s zum ungarischen Militärdienst die gesamte
nationalsozialistisch ausgerichtete Volkstumsarbeit lahmgelegt zu werden. Die
ungarische Regierung ihrerseits versucht nach vorliegenden Meldungen immer
stärker die Verbindung zu der separatistischen Gruppe unter Domherr Ladislaus
Pintér, dem Leiter des berüchtigten „Ungarländisch-Deutschen
Volksbildungsvereins“, herzustellen. Im Zuge dieser Entwicklung wurde auch die
deutsche Lehrerbildungsanstalt, die nach langem Zögern ins Leben gerufen
wurde, dem Madjaronen Dr. Julius Lux übertragen. Durch die Errichtung eines
deutschen Sekretariats innerhalb der Mädchenorganisation des katholischen
Jugendverbandes Ungarns „Kalots“ wird die deutsche Jugend- und Kulturarbeit
des Volksbundes zunehmend unterbunden. Dieses Sekretariat verbreitet z. Zt. in
enger Zusammenarbeit mit dem madjarisch-klerikal eingestellten „Ungarländisch-
Deutschen Volksbildungsverein“ unter den Volksdeutschen Ungarns tausende von
Broschüren, durch die die schwäbischen Mädchen im katholischen Geiste zu guten
Müttern erzogen werden sollen. Darüber hinaus erhielt auch der reichsdeutsche
Kaplan an der reichsdeutschen Knaben- und Mädchenschule in Budapest aus dem
Reich 70.000 Liederbücher zugesandt, die er u. a. Pintér für seine
konfessionelle Volksdeutsche Jugendarbeit zur Verfügung stellte.

Die gesamten Maßnahmen der magyarischen Regierungsstellen gegen die
Volkstumsarbeit des deutschen Volksbundes in Ungarn sollten durch den Empfang
Dr. Basch’s beim Ministerpräsidenten Teleki, der auch in der deutschen Presse
besonders hervorgehoben wurde, vertuscht werden. Das Ergebnis dieser
Besprechung liegt nunmehr vor und beweist, daß Ministerpräsident Teleki die
Unterredung mit Dr. Basch lediglich deshalb durchführte, um in der ungarischen
Presse eine entsprechende Verlautbarung herausgeben zu können. In dieser
Unterredung legte Dr. Basch die Wünsche der deutschen Volksgruppe dar. Teleki
ließ Dr. Basch aber gar nicht zu Ende reden, bat ihn, dieses Thema zu
verlassen und sagte dann schließlich, er sei nicht Professor, sondern
Politiker. Er (Teleki) komme sich hier vor, wie der Lehrer in der Schule oder
wie der Papa bei den kleinen Kindern. Die Unterredung wurde schließlich ohne
jedes praktische Ergebnis abgebrochen.

Zur Lage auf dem Gebiet der tierärztlichen Versorgung

Über erhebliche Mängel in der tierärztlichen Versorgung wurde bereits am 27.
März 1940 berichtet. Die inzwischen eingegangenen Meldungen aus den
verschiedensten Reichsgebieten lassen erkennen, daß sich der Mangel an
Tierärzten nach wie vor in starkem Maße bemerkbar macht. So wird aus dem
Kreise Schweidnitz mitgeteilt, daß verschiedene Praxisbezirke völlig verwaist
seien (z. B. Striegau, Waldenburg, Saarau, Wüstegiersdorf). Nach dieser
Meldung mehren sich die Fälle, in denen Tiere eingehen oder geschlachtet
werden müssen, die bei rechtzeitiger Hilfe hätten gerettet werden können. Eine
teilweise Besserung auf dem Gebiete der tierärztlichen Versorgung sei bereits
dadurch erreicht worden, daß den vollbesoldeten Schlachthoftierärzten die
Ausübung der Privatpraxis erlaubt worden sei. Es erscheine aber sehr fraglich,
ob die sonst im Frühjahr durchgeführten Rotlaufimpfungen der Schweine auch in
diesem Jahre vorgenommen werden könnten. Es müsse weiterhin bezweifelt werden,
ob bei einem verstärkten Auftreten der Maul- und Klauenseuche eine
erfolgreiche Bekämpfung unter den gegenwärtigen Umständen möglich sei.
Meldungen aus Karlsruhe berichten über erheblichen Tierärztemangel im Bezirk
Wertheim und im Gebiet um Pülfringen. Die Vornahme von Rotlaufimpfungen könne
mit Rücksicht auf die mangelhafte tierärztliche Versorgung kaum durchgeführt
werden. Nach Berichten aus Darmstadt wird die Lage auf dem Gebiete des
Veterinärwesens in Hessen durch den Mangel an beamteten Tierärzten als
besorgniserregend bezeichnet. Schutzimpfungen gegen die Maul- und Klauenseuche
ließen sich nicht in ausreichendem Maße durchführen.

Nach Mitteilungen aus Düsseldorf hat der Mangel an Tierärzten dazu geführt,
daß sich in der letzten Zeit sehr häufig Tierbesitzer aus den
landwirtschaftlichen Gebieten Nord- und Ostdeutschlands an die Serum-Abteilung
der IG-Farben-Werke in Leverkusen um Zusendung von Arzneimitteln und
Impfstoffen gewandt haben, um ihre Tiere selbst zu behandeln.

In einigen Berichten über den Mangel an Tierärzten wurden auch Klagen laut
über das geringe Können eingesetzter Jungtierärzte. So heißt es in einer
Meldung aus dem Kreise Crossen a. d. Oder, der Einsatz von 3 Jungtierärzten,
die bisher überhaupt noch nicht oder nur sehr kurze Zeit praktiziert hatten,
habe sich sehr ungünstig ausgewirkt. Durch die ungenügende tierärztliche
Versorgung sei die Mißstimmung der ländlichen Bevölkerung des Kreises Crossen
ziemlich groß. Verschiedene größere landwirtschaftliche Betriebe würden sich
mit dem Gedanken tragen ihren Viehbestand einzuschränken, wenn nicht eine
ausreichende tierärztliche Betreuung sichergestellt werden könne. Einer dieser
Betriebe habe z. B. den Verlust der letzten 13 im Betrieb geborenen Kälber
gemeldet, ohne daß die Ursache des Eingehens der Tiere habe festgestellt
werden können.

Aus dem Sudetengau wird mitgeteilt, daß die Einberufung der Tierärzte in den 3
Regierungsbezirken nicht in der gleichen Weise erfolgt sei. Während in den
Reg. Bez. Troppau und Aussig bisher nur wenig Tierärzte zur Wehrmacht
einberufen wurden, seien im Reg. Bez. Karlsbad bereits mehr als 27 Tierärzte
eingezogen worden, wodurch die tierärztliche Betreuung in diesem Gebiet eine
wesentliche Erschwerung erfahren habe.

Verschiedentlich kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß sich Kurpfuscher die
Lage auf dem Gebiete der tierärztlichen Versorgung immer mehr zunutze machen,
und daß in ihrer Tätigkeit eine ernste Gefahr gesehen werden muß. In diesem
Zusammenhang wird in einer Meldung aus Karlsruhe hingewiesen auf die Unmenge
der in landwirtschaftlichen Wochenblättern erscheinenden Heilmittelanzeigen,
welche das Pfuschertum unterstützen.

In verschiedenen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß bei der derzeitigen
Mangellage auf dem Gebiete der tierärztlichen Versorgung den wenigen
Tierärzten eine ausreichende Zuweisung von Betriebsstoffen für Kraftfahrzeuge
zugestanden werden müsse. Die Ersparnisse an Brennstoff ständen in keinem
Verhältnis zu dem Schaden, welcher der Volkswirtschaft bei nicht rechtzeitiger
Hilfeleistung durch das Verenden erkrankter Tiere entstehe.


V. Verwaltung und Recht

Beseitigung der Kennzeichnung der Unehelichkeit von Kriegskindern gefallener
Soldaten (Erweiterung des §21 des Personenstandsgesetzes und der §§13 ff. der
Personenstands-VO. der Wehrmacht

Verschiedene Meldungen heben hervor, daß für die unehelich geborenen Kinder,
deren Väter im Feldzug in Polen gefallen sind, nach den z. Zt. geltenden
gesetzlichen Bestimmungen keine Möglichkeit bestehe, den Makel der
Unehelichkeit zu beseitigen, denn von der in der 3. VO. zur Ausführung des
Personenstandsgesetzes vom 4.11.1939 gewährten Möglichkeit der Ferntrauung
haben die betreffenden Wehrmachtsangehörigen und SS-Männer keinen Gebrauch
machen können, da die VO. erst nach Abschluß des Polenfeldzuges erlassen
wurde. Auch der Runderlaß des RMdI. vom 14.2.1940 über die Bearbeitung von
Namensänderungsangelegenheiten (MBliV. S. 313), wonach einer Braut, deren
Bräutigam unerwartet gestorben, insbesondere im Kriege gefallen ist, der Name
des Verstorbenen gewährt werden kann, beseitige den Makel der Unehelichkeit
ebenfalls nicht grundlegend. Nach §21 PStG. gehe aus dem Geburtenbuch und aus
der Geburtsurkunde auch bei Anwendung dieses Erlasses hervor, daß das Kind
unehelich und die Kindesmutter nicht Ehefrau ist. Da auch der Name des
Kindesvaters weder im Geburtenbuch noch in der Geburtsurkunde erscheine,
bedeute diese Namensänderung nach obigem Erlaß vom 14.2.1940 keinerlei
Beseitigung der Unehelichkeit; denn es sei in dieser Beziehung unerheblich, ob
die Kindesmutter „Meyer“ oder „Schulze“ heiße und demgemäß auch ihr
uneheliches Kind.

Der Mißstand, daß der Makel der Unehelichkeit bei Kindern kriegsgefallener
Soldaten und SS-Männer nicht nach den bestehenden Bestimmungen beseitigt
werden kann, bestehe nicht nur für die im Polenfeldzug gefallenen Kindesväter,
sondern auch in gewissen Fällen für die bei kommenden Kriegshandlungen
fallenden Wehrmachtsangehörigen. Denn nach der Personenstands-VO. der
Wehrmacht entfalle der Makel der Unehelichkeit nur dann, wenn der Kindesvater
seinen Willen, die Ehe einzugehen, zur Niederschrift des Bataillonskommandeurs
erklärt hat. Habe der Kindesvater diese besondere Erklärung in der
vorgesehenen Form nicht abgegeben, z. B. weil er hierzu wegen des besonderen
Einsatzes oder aus irgendwelchen Gründen nicht mehr gekommen ist, so würde in
diesen Fällen auch die Möglichkeit der Abgabe eidesstattlicher Versicherungen
von Kameraden oder das Vorhandensein von Briefen des Gefallenen, wonach
feststeht, daß er die Kindesmutter heiraten wollte, bzw. die Tatsache, daß er
mit der Kindesmutter bereits verlobt war, nicht helfen, um den obigen Mißstand
zu beseitigen.

Man betont, daß die besonderen Verhältnisse des Krieges hier Abhilfe fordern,
und zwar sowohl für die Fälle, in denen der Vater im Polenfeldzug gefallen
ist, also vor Erlaß der Personenstands-VO. der Wehrmacht, als auch für
diejenigen Einzelfälle, in denen der Kindesvater nicht mehr zur Niederschrift
seines Willens, eine Ehe einzugehen (§13 der VO,) gekommen ist, in denen aber
der Nachweis erbracht werden kann, daß der Kindesvater willens war, die Ehe
mit der Kindesmutter einzugehen.

Nach Auffassung von Verwaltungskreisen könne Abhilfe dadurch geschaf fen
werden, daß im Verordnungswege die PSt.-VO. der Wehrmacht dahingehend ergänzt
wird, daß nicht nur die zur Niederschrift des Kommandeurs gegebene Erklärung
des Mannes zu der Ferntrauung führt, sondern bei Gefallenen oder Vermißten
auch die nachgewiesene allgemeine Erklärung des Mannes in Briefen gegenüber
Kameraden oder anderen Personen. Erachte man eine solche allgemeine Erklärung
des Kriegsvaters für ausreichend, dann würde gemäß §19 der VO. die Gültigkeit
der Ehe auch nicht dadurch berührt, daß der Mann in dem Zeitpunkt, in dem die
Frau die Eheerklärung abgibt, bereits verstorben war. In diesem Falle würde
die Ehe als an dem Tage geschlossen gelten, an dem der Mann seinen Willen, die
Ehe einzugehen, in der obigen allgemeinen Form erklärt hat.

In diesem Zusammenhange werde angeregt, die Bestimmungen über die Form der
Eheschließung vor dem Standesbeamten in Abwesenheit des Mannes (§§13 ff. der
VO.) dahingehend zu lockern, daß eine Ehe zustande kommen kann auch dann, wenn
der Mann gefallen ist, jedoch nachweislich feststeht, daß er den festen Willen
gehabt hat, mit der Kindesmutter die Ehe einzugehen. Unabhängig von dieser
Lockerung der Formvorschriften der §§13 ff. sei außerdem zu erstreben, daß in
der Geburtsurkunde und auch im Geburtenbuch selbst der Begriff der
Unehelichkeit bei Kindern Kriegsgefallener nicht erscheint. Hinsichtlich des
z. Zt. zu führenden Geburtenbuches werde vorgeschlagen, daß das Wort
„Unverheiratet“, wie es bisher in das Geburtenbuch eingetragen werden muß,
nicht mehr erscheint und statt des Wortes „Ehefrau“ möglicherweise das Wort
„Kriegsfrau“ eingesetzt wird. Innerhalb der Geburtsurkunde könnte der Begriff
der Unehelichkeit derart beseitigt werden, daß das Urkundenformular für
unehelich Geborene für die vorbezeichneten Kinder Kriegsgefallener nicht
verwendet wird, sondern das Formblatt für ehelich Geborene. In die
Geburtsurkunde wären alsdann zur Bezeichnung des Erzeugers z. B. die Worte
„der im Polenfeldzug gefallene Soldat N. N.“ einzutragen.

Die entsprechende Ergänzung der gesetzlichen Bestimmungen – insbesondere der
§21 PStG. – zugunsten des betreffenden Personenkreises werde in den genannten
Kreisen trotz der mit dieser Erweiterung verbundenen Gefahr des Mißbrauchs dem
Berichtsmaterial nach als wünschenswert erachtet.

Zur Frage der Abhaltung von Gerichtsterminen außerhalb des Gerichtsortes

…


VI. Wirtschaft

Erschwerung der Lebensmittelzuteilung durch unhandliche und kleine
Rationsmengen

Den eingegangenen Meldungen zufolge wird vom Lebensmittelhandel unverändert
Klage geführt über die zur Verteilung gelangenden unregelmäßigen und
vielgestaltigen Rationen. So seien z. B. bei Butter folgende Gewichtsmengen an
die Verbraucher zu verabfolgen: 62,5 g, 80 g, 125 g, 160 g, 200 g, 205 g,
187,5 g, 250 g, 262,5 g, 375 g, 625 g und 740 g.

Vielfach werde die Butter aber in abgepackten Stücken zu 250 g geliefert, die
vom Einzelhändler in die verschiedenen Rationssätze aufgeteilt werden müßten.
Abgesehen von dem an und für sich zu verzeichnenden Schwundverlust würden
weitere Gewichtsverluste durch das Abwiegen dieser verschiedenen Mengen in
sogenannte „krumme Gewichte“ entstehen. Die Folge davon sei, daß am Schluß
einer Zuteilungs- bzw. Abrechnungsperiode stets ein Fehlbetrag auftrete, der
nicht durch zusätzliche Zuteilung wegen Gewichtsverlust ausgeglichen werden
könne. Aus dem Lebensmitteleinzelhandel werde daher vorgeschlagen, diesen
Zustand dadurch abzuändern, indem nach Möglichkeit nur handelsübliche Rationen
bzw. Gewichte zur Verteilung gelangen. Eine befriedigende Regelung werde schon
darin gesehen, wenn die zur Verteilung gelangenden Mengen in der Form
aufgeteilt werden, daß in der einen Woche mehr, dagegen in der folgenden Woche
entsprechend weniger Ware, in handelsüblichen Gewichten abgegeben würde. Wenn
beispielsweise ein Verbraucher wöchentlich 375 g Butter erhalte (also 14-tägig
750 g), so sollten in der ersten Woche 500 g = 2 Stück und in der zweiten
Woche 250 g ausgegeben werden. Ahnlich wie bei der Butterabgabe könnte bei der
Verteilung von Margarine verfahren werden. Eine Regelung dieser Art, die sich
auch auf andere Rationssätze anwenden läßt, wird besonders für die
Sommermonate als dringend notwendig angesehen, da während der heißen
Jahreszeit sowieso beachtliche Schwundverluste eintreten, die durch die
geschilderte Unterteilung in kleine und kleinste Mengen einen größeren Umfang
annehmen würden. In weiteren Meldungen wird ausgeführt, daß auch bei der
Abgabe von Nährmittteln wie Teigwaren usw. ähnliche Schwierigkeiten zu
verzeichnen sind. Diese Waren seien im Regelfalle in Mengen zu 1/2 und 1/4 kg
abgepackt, es würden jedoch Gewichtsmengen von 25, 50, 75, 100, 125, 150, 175
und 200 g zugeteilt. Die Packungen müßten daher in jedem Falle aufgerissen
werden. Abgesehen von den Schwierigkeiten, die sich beim Abwiegen ergeben
würden, bedeute dies einen unnötigen Mehrverbrauch von Verpackungsmaterial.
Den Meldungen zufolge geht der allgemeine Wunsch des Lebensmittelhandels
dahin, auch hierbei eine entsprechende Regelung für die Abgabe der Nährmittel
zu treffen, die sowohl die Mehrarbeit wie auch den vermeidbaren Mehrverbrauch
von Verpackungsmaterial erspart.

Erneute Klagen über Nichtausführung von Schuhreparaturen aus Ledermangel

Neueren Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ist zu entnehmen, daß in
weiten Kreisen der Bevölkerung nach wie vor Unzufriedenheit darüber herrscht,
daß die reparaturbedürftigen Schuhe nicht instandgesetzt werden können.
Betroffen seien in erster Linie die Kunden derjenigen Schuhmacher, die von der
Wehrmacht eingezogen oder anderweitig eingesetzt wurden. Die noch tätigen
Werkstätten bedienen fast ausnahmslos nur ihre Stammkundschaft. Die
Schuhmacher betonen, daß sie die Reparaturen fremder Kunden nur ausführen
könnten, wenn sie die Lederzuteilungskontingente der ausgefallenen Betriebe
erhalten würden. Wie sich dieser Tatbestand im einzelnen auswirkt, geht aus
einer Meldung aus Würzburg hervor. Nach dieser Meldung sind z. B. der
Arbeitersiedlung „Gartenstadt“ in Schweinfurt mit etwa 5.000 Einwohnern
sämtliche Schuhmacher entzogen worden. Nur ein früherer Schuhmacher, der jetzt
als Industriearbeiter tätig ist, erledige in den Abendstunden ei nige
Aufträge. Die noch arbeitenden Betriebe in der Umgegend oder in der Stadt
selbst weigerten sich, neue Kundschaft anzunehmen. Das zuständige
Wirtschaftsamt verweise die Bevölkerung an den Obermeister der
Schuhmacherinnung, der dann mehrere Schuhmacher benennt, die die Schuhe
annehmen müßten. Trotzdem weigerten sich die Schuhmacher, wie es in der
Meldung heißt, die Reparaturen anzunehmen, indem sie immer wieder auf die
geringe Materialzuteilung hinweisen.

In diesem Zusammenhang wird aus Dortmund gemeldet, daß, um einen gewissen
Ausgleich für das fehlende Sohlenmaterial zu finden, die Stadt dazu
übergegangen sei, unbrauchbar gewordene Transportbänder, Autoreifen und dergl.
zu beschaffen, um dieses Material vor allem zur Herstellung und Reparatur von
Arbeitsschuhen zur Verfügung zu stellen. Es wird dabei die Frage aufgeworfen,
ob es nicht zweckmäßig sei, die Beschaffung derartigen Ersatzmaterials
einheitlich zu lenken, wobei vor allem Wert darauf zu legen wäre, für dieses
Material Höchstpreise festzusetzen, damit nicht die Preise höher steigen, als
der Preis für reines Sohlenleder beträgt. Wie es in der Dortmunder Meldung
weiter heißt, sollen derart überhöhte Preisforderungen für solches
Ersatzmaterial bereits vorgekommen sein.

Zur Entwinkelung von Kraftwagen in der Ostmark

…

Aufklärung über die Arten der Metallmobilisierung in der Wirtschaft

Im Rahmen der seitens der Reichsstelle für Metalle betriebenen
Metallmobilisierung werden ausbaufähige und ersetzbare Metallteile in Gebäuden
und Betriebsanlagen bei den verschiedenen wirtschaftlichen Unternehmen erfaßt.
Für diese ausgebauten Apparaturen und Teile ist eine Ersatzleistung auf
Reichskosten vorgesehen. Neben dieser Aktion wird in Aufrufen des Hauptamtes
für Technik und der Reichswirtschaftskammer an die Betriebe für eine
unentgeltliche, freiwillige Abgabe von entbehrlichen Betriebshilfsmitteln aus
Metall für die Metallspende geworben, entsprechend der Metallsammlung in den
Haushalten. Parallel hierzu tritt die DAF in Rundschreiben (so die Gauwaltung
der DAF Sudetenland) unter dem Titel „Schrott-Sammelaktion der
sudetenländischen Betriebe“ an die Betriebsführer heran mit der Bitte,
Schrott, Metallabfälle und sonst nicht verwendbare Metallmengen im Sinne der
Metallspende zur Sammlung unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Daneben
bleibt aber den Betrieben nach wie vor die Möglichkeit, Metallabfälle aus dem
laufenden Produktionsprozeß sowie den Schrottabfall in den Betrieben an den
Altmetallhandel zu veräußern. Die Betriebe handeln auch entsprechend, ohne
sich dadurch ihrer Pflicht auf Grund der verschiedenen Aufrufe zu entziehen.
Aus den eingegangenen Meldungen geht hervor, daß die Gefolgschaften, die die
verschiedenen Abstufungen in der Metallerfassung nicht kennen, gerade in der
fortlaufenden Abgabe von Abfallmetallen und Schrott durch Verkauf an den
Handel fälschlich eine den Aufrufen entgegengerichtete Haltung ihrer Betriebe
sehen. Verschiedentlich hätten sich daher die Gefolgschaften gegen ihre
Betriebsführung gewandt und bezeichnen deren Verhalten ungerechtfertigterweise
als Sabotage am Aufruf des Generalfeldmarschalls. Es erscheint notwendig, in
einer kurzen Pressenotiz über den Unterschied zwischen Metallabgaben zur
Metallspende und der fortlaufenden Gewinnung von Altmetallen, Abfällen und
Schrott durch Verkauf an den Handel auch der breiteren Öffentlichkeit
Aufklärung zu geben, um damit die Möglichkeit zu ungerechtfertigten Anwürfen
seitens der Gefolgschaften gegenüber ihren Betriebsführungen auszuschalten und
die durch Unkenntnis entstehenden Mißstimmungen nicht erst aufkommen zu
lassen.


Anlage

Meldungen zur Preis- und Lohngestaltung im Sudetengau

Übereinstimmend wird aus Reichenberg, Karlsbad und Troppau gemeldet, daß im
Sudetengau sowohl aus Kreisen der Arbeiter und Angestellten wie auch der
Betriebsführer immer wieder darauf hingewiesen wird, daß die Stimmung unter
den Gefolgschaften gesunken sei, und zwar beklage sich die Arbeiterschaft vor
allem darüber, daß die Löhne und Gehälter fast auf der alten Stufe
stehengeblieben seien, während die Lebensunterhaltskosten eine beträchtliche
Steigerung erfahren hätten und die Lohnabzüge dem Altreich angeglichen und um
ca. 46% gestiegen seien. Die seinerzeitige Lohnerhöhung von 15% und die später
erfolgten Lohnausgleiche hätten eine fühlbare Erleichterung noch nicht
geschaffen. Von seiten der Betriebsführer sei bereits mehrmals auf diese
Mißstände hingewiesen und für eine Lohnerhöhung bzw. Änderung der Tarife
eingetreten worden. In diesen Kreisen werde befürchtet, daß bei
gleichbleibenden Verhältnissen der Leistungsrückgang und ein weiteres
Abwandern der Arbeiter in besser bezahlte Altreichsstellen anhalten dürften.

In den Meldungen wird weiterhin hervorgehoben, daß die Preise für Lebensmittel
wie auch für andere lebensnotwendige Gebrauchsguter kurz nach dem Einmarsch
der deutschen Truppen ins Sudetenland sprunghaft in die Höhe gegangen seien.
Erst als die Preise allgemein um 30 bis 50% gestiegen waren, sei eine weitere
Erhöhung durch die Preisstopp-Verordnung unterbunden worden. Demgegenüber habe
die Lohngestaltung keine gleichartige Steigerung erfahren. Die Schichtlöhne
der Bergarbeiter z. B. seien im Jahresdurchschnitt von RM 4,16 auf RM 4,82,
das sind 11,6%, gestiegen. (Die Löhne stellen den Durchschnittsschichtlohn
innerhalb der verschiedenen Berufssparten im Bergbau dar.)

Dieses niedrige Lohnniveau wird vor allem im Radium-Bergbau als völlig
unzureichend angesehen, da dort ein erhöhter Verschleiß an Arbeitskräften
vorhanden sei und ärztliche Fachkreise der Meinung seien, daß die Arbeiter in
diesen Bergwerken nur dann verhältnismäßig lange Zeit arbeitsfähig blieben,
wenn besonders großen Wert auf die soziale und ärztliche Betreuung und daneben
auf besonders gute Verpflegung gelegt würde. Die gute Ernährung würde aber
sehr oft an den geringen Lohnsätzen scheitern, die kaum für die
Lebensmittelzuteilung für Normalverbraucher ausreichten, aber auf keinen Fall
für die Zulagen der Schwer- und Schwerstarbeiter.

In der Metallindustrie sei der Stundenlohn aufgrund des allgemeinen Lohnstopps
seit Einführung des Tarifes vom 22.11.1938 gleich geblieben, obwohl die
Abzüge, die in den ersten Monaten nur mit den halben Sätzen in Geltung wa ren,
inzwischen in voller Höhe eingeführt wurden, und auch ab 1.3.1940 der bisher
geltende Satz der Erwerbslosensteuer von 4 auf 6 1/2% erhöht wurde. Wie es in
den Meldungen heißt, beträgt die Summe aller Angaben heute je nach der
Lohnsteuerklasse 12 1/2 – 15%. Ein Hilfsarbeiter der Ortsklasse II erhalte bei
8-stündiger Arbeitszeit und tariflichem Stundenlohn von RM 0,51 nur einen
wöchentlichen Nettolohn von RM 20,81. Arbeiter mit kinderreichen Familien
fänden mit einem solchen Verdienst keineswegs ein Auskommen. Den Nachrichten
zufolge liegen in den anderen Industriezweigen ähnliche Lohnverhältnisse vor.

Andere Meldungen besagen, daß die Bezüge der unteren und mittleren Beamten bei
der Post, Eisenbahn, Kommunalverwaltung und den Körperschaften des
öffentlichen Rechts sich durchschnittlich auf RM 130,– bis RM 200,– monatlich
belaufen. Diese Bezahlung sei zum Teil darauf zurückzuführen, daß die
betroffenen Beamten und Angestellten bisher die notwendigen Prüfungen noch
nicht abgelegt hätten bzw. nicht hätten ablegen können, und daher die
Voraussetzung für eine gehaltliche Besserstellung noch nicht erfüllt sei.

In allen Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß es für dringend notwendig
erachtet wird, die Lohngestaltung im Sudetengau zu überprüfen und
gegebenenfalls durch neue tarifliche Regelungen die Verdienste der Arbeiter
denen des Altreiches anzupassen, da die Lebensunterhaltskosten keineswegs
niedriger seien als im Altreich.

  
  
  

