
I. Allgemeines

Die feindliche Flugzettelpropaganda ist in den letzten Tagen wieder
verschiedentlich in Erscheinung getreten. Besonders in Nordwest-Deutschland
wurden Flugblätter englischer Herkunft, z. T. mit bisher unbekannten Texten,
aufgefunden. Bemerkenswert ist der Inhalt eines Flugblattes Nr. 271, das
ebenfalls über Nordwest-Deutschland abgeworfen wurde, und das folgenden
besonders auf die Hamburger Bevölkerung zugeschnittenen Text trägt:

«Seit Ausbruch des Hitlerkrieges haben sich Hamburgs Leiden verzehnfacht. Die
Nazis begannen den völkerrechtswidrigen und mörderischen Seekrieg der U-Boote
und Treibminen. Die Übermacht der englischen Kriegs- und Handelsflotte wird
dadurch nicht beeinträchtigt. Aber tagtäglich werden neutrale Schiffe – früher
einmal das Brot des Hamburger Handels – von deutschen Minen und U-Booten
versenkt. Hamburgs Bevölkerung trägt die Kosten dieses Wahnsinns. Hamburger
Handel und Schiffahrt sind zum vollständigen Stillstand gebracht. Die Kontore
sind verödet. Hamburgs Ernährung ist heute noch schlechter als im übrigen
Deutschland. Hamburgs Arbeiterschaft schafft in Rüstungsbetrieben unter
Arbeitsbedingungen, die in Hamburg schon 1890 abgeschafft wurden. Hamburgs
Fortschritt von 50 Jahren ist vernichtet. 7 Jahre wurde Hamburg von
uniformierten Gangstern regiert, die am Harvestehuderweg den „königlichen
Kaufmann“ spielen und sich gleichzeitig als „Arbeitsführer“ ausgeben.

7 Jahre Mißwirtschaft.

Hamburg, das Tor der Welt!

Aber kein deutscher Staat hat schwerer unter den braunen Bonzen gelitten, als
die einstmals stolze und freie Hansestadt Hamburg. Wie alle anderen Welthäfen
wie Rotterdam, Rio, Marseille, Shanghai, so litt auch Hamburgs Handel und
Schiffahrt unter den Folgen der Weltwirtschaftskrise 1930/32. Die Rückkehr zum
freien, vom Staate ungehinderten Welthandel überwand diese Krise, aber nicht
in Hamburg, denn: 1933 zogen ins Hamburger Rathaus die Nazis. Gewisse Schnösel
ohne Bildung, ohne praktische Kenntnisse, ohne Lebenserfahrung, aber mit sehr
„modernen“ Ehrbegriffen durften in Hamburg in Grund und Boden regieren. Trotz
sogenannter Rüstungskonjunktur im Flugzeugbau bei Blohm und Voss haben die
Nazis durch Kriegsvorbereitungen und Autarkiepolitik Hamburgs Handel ruiniert.
Heute nach 7 Jahren „Aufschwung“ ist Hamburg eine tote Stadt.»

Auch in Südwest-Deutschland wurden in den letzten Tagen einige feindliche
Flugblätter mit bisher unbekanntem Inhalt, der sich besonders gegen die Person
des Führers richtet, vorgefunden.


II. Gegner

In Berlin machte sich in geringem Umfange die Tätigkeit von Kommunisten
bemerkbar. Einigen Personen in Groß-Berlin wurden in den letzten Tagen
Hetzschriften mit folgendem Inhalt zugestellt:

«Genau nach 25 Jahren tobt wieder einmal Krieg! Die drei kapitalistischen
Regierungen Englands, Frankreichs und Deutschlands ringen um die
Weltherrschaft! Der Arbeiter steht im Mittelpunkt dieses Kampfes! Ihr wißt
alle, daß „unser Reichskanzler Adolf Hitler“ wegen seiner Existenz bangend,
mit dem bolschewistischen Rußland einen Pakt abgeschlossen hat.

Ihr Proletarier seid nun der Meinung, Rußland hat sich in den letzten 5 Jahren
geändert!

So ist das ein Irrtum!!!

Rußland ist genauso wie früher!

Stalin hat Hitler einen Pakt angeboten, Hitler hat ihn angenommen!

Durch diesen Pakt wurde unser „Ernst Thälmann“ und alle in den
Konzentrationslagern sich befindenden „Kommunisten“ befreit! Sie werden sich
„rächen“!

Unser Sieg ist ein Sieg Stalins!

Ihr werdet merken, es hat sich viel geändert!!!!!

Und es wird sich noch mehr ändern!!!

Deutschland wird nie siegen!!!

Und wenn es siegt, so wird es doch eine Niederlage erleben!!

Stalin!! (wir brauchen es hier nicht zu verheimlichen, denn Hitler weiß es
schon) wird wieder einen polnischen Staat aufrichten, er wird wieder eine
Tschechoslowakei schaffen!!

Und dann wird Hitler vernichtet werden und mit ihm sein Regime!!!

Wir wollen nun schließen, wir melden uns bald wieder!

Hoch lebe Stalin!!!

Hoch lebe Hammer und Sichel!!!

Und nieder mit Hitler!!!»

In den letzten Tagen wurden in Berlin verschiedene frühere Anhänger der KPD,
denen eine kommunistische Betätigung auch in der letzten Zeit nachgewiesen
werden konnte, festgenommen.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Lage im Protektorat

I. Arbeitsprogramm 1940 der CNS-Volksgemeinschaft. In der Leitung der CNS-
Volksgemeinschaft, die in der Entwicklung des letzten halben Jahres mehr und
mehr an Bedeutung gewonnen hat, wird z. Zt. an dem Arbeitsprogramm für 1940
gearbeitet. Es sieht folgende Arbeitsrichtungen der Tschechen vor:

1\. Mitglieder der CNS-Volksgemeinschaft dürfen nur diejenigen werden, deren
beide Eltern Tschechen waren. Auch im Ausland lebende Tschechen können
Mitglieder werden, sollen jedoch in einer geheimen Mitgliederkartei geführt
werden.

2\. Da man eine Auflösung des Sokol durch die deutschen Behörden befürchtet,
wird die Zusammenziehung aller Turnverbände (Sokol, Orel, DTJ) als
vordringliche Aufgabe bezeichnet.

3\. Erhaltung der deutscherseits besetzten Kliniken in tschechischem Besitz.

4\. Die Beeinflussung der Arbeiterschaft soll durch stärkere Heranziehung der
früheren Gewerkschaftssekretäre erfolgen.

5\. Es soll erstrebt werden, daß tschechische Vertreter in den
Gemeindeverwaltungen nur mit vorheriger Genehmigung der CNS-Volksgemeinschaft
ernannt werden.

6\. Für den Fall einer Einschränkung des tschechischen Schulwesens von
deutscher Seite her wird die Einsetzung tschechischer Wanderlehrer nach dem
Vorbild der deutschen Kulturverbandswanderlehrer in der ehemaligen CSR
vorgeschlagen.

7\. Den örtlichen CNS-Funktionären soll verboten werden, über ihre
Organisationstätigkeit mit CNS-Funktionären benachbarter Gebiete zu sprechen.
Offenbar um zu verhindern, daß Nachrichten aus der CNS-Volksgemeinschaft an
deutsche Stellen gelangen. Notwenige Fühlungnahme zwischen benachbarten
Bezirken soll nur durch Vermittlung der zentralen Leitung erfolgen.

8\. Die Judenfrage wird in dem Arbeitsprogramm nicht erwähnt. Dagegen
verlautet, daß Dr. Zastern den Plan der Errichtung einer staatlichen
Arisierungszentrale, deren Leiter er werden will, ausgearbeitet habe.

II. Ablehnung deutschen Hartgeldes im Protektorat. Eine besonders auffallende
Entwicklung der letzten Zeit ist die verstärkte Ablehnung deutschen Hartgeldes
im Protektorat. Es handelt sich dabei in den meisten Fällen offenbar nicht um
eine Böswilligkeit der Tschechen, sondern um eine geradezu panikartige Furcht
vor Falschgeld. Dies geht so weit, daß auch deutsche Kaufleute (z. B. in
Iglau) die Annahme deutschen Silbergeldes verweigern, weil sie fürchten, durch
Annahme falschen Geldes Schaden zu erleiden. – Als Grund dafür kann die
gerüchtartige Ausbreitung und Übertreibung folgenden Sachverhaltes angesehen
werden: Im Oberlandesbezirk Gitschin wurde verschiedenen Postanstalten von
höherer Stelle mitgeteilt, daß sich unter den von ihnen abgelieferten Geldern
größere Mengen an Falschgeld befunden haben. So wurden beispielsweise von den
durch das Postamt Starkenbach an die Nationalbank in Königgrätz abgelieferten
deutschen Geldbeträgen etwa 140,– RM als nicht echt bezeichnet. Das Postamt in
Iserthal erhielt am 2.1. etwa 18 50-Pfennigstücke von der Postdirektion in
Pardubitz zurück, weil die Echtheit der Münzen angezweifelt wird. Auch in
Nachod sollen größere Beträge falschen deutschen Geldes beschlagnahmt worden
sein. Es handelt sich um Münzen verschiedener Prägungsjahre (zwischen 1928 und
1937). Aus diesem Grunde wird stellenweise die Vermutung ausgesprochen, daß
ein großer Teil der von der National bank in ihrer Echtheit bezweifelten
Münzen tatsächlich echt sei, da ein gleichzeitiger Umlauf derart verschiedener
Fälschungen unwahrscheinlich sei.

III. Auswirkungen starker Einberufungen von Volksdeutschen zur Wehrmacht. Über
die negativen Auswirkungen, die durch den Abzug der Volksdeutschen aus den
tschechischen Siedlungsgebieten volkspolitisch gesehen entstehen, wurde
bereits verschiedentlich berichtet. Der gegenwärtige Zustand wird von
zuverlässiger Seite in Prag folgendermaßen gekennzeichnet:

Gegen eine zu schnelle und umfangreiche Einberufung im Protektorat bestehen
schwerwiegende nationalpolitische und kriegswirtschaftliche Bedenken. Es wird
auf folgende Umstände vor allem verwiesen:

1\. Die Lage ist hier vollkommen verschieden von der im Reich. Es fehlt
überall an geschulten Volksdeutschen, zuverlässigen Arbeitskräften, die
geeignet wären, den einberufenen Betriebsführer zu vertreten.

2\. Gerade in der Zeit des Aufbaues der Volksdeutschen Wirtschaft, die
aufgrund der früheren tschechischen Wirtschaftspolitik stark darnieder liegt,
werden dieser die notwendigsten Kräfte entzogen. Als Folge müssen gefährliche
Rückschläge eintreten, die alle bisherigen nationalpolitischen Bemühungen von
deutscher Seite ernstlich gefährden. Das Übergewicht der tschechischen
Wirtschaft wird dadurch erneut gefördert. Die die deutsche Wirtschaft
unterstützenden öffentlichen Lieferungen kommen dann letzlich wiederum nur den
Tschechen zugute und werden deren Widerstandskraft auf wirtschaftlichem Gebiet
erneut stärken.

3\. Die durch das Vorhandensein von Deutschen im tschechischen
Wirtschaftkörper gewährleistete Kontrolle wird dadurch zerschlagen. Die
Erfolgsaussichten des passiven Widerstandes der Tschechen werden gestärkt, so
daß zu befürchten ist, daß dessen Berechnung später mehr Kräfte binden wird,
als jetzt aus der Wirtschaft herausgezogen werden.

4\. Der deutsche politsche Apparat wird infolge des Ausfallens der wenigen
aktiven ud verlässlichen Deutschen vollständig gestört.

5\. Ganz anders wie im Reich oder im geschlossenen Sprachgebiet lassen die
meisten Volksgenossen ihre Frauen und Kinder mit größter Sorge unter den
Tschechen zurück.

Es erscheint notwendig, daß die Einberufungen vorläufig auf ein Mindestmaß
bechränkt werden, weitere Einberufungen nur nach Prüfung volkspolitischer
Erwägungen sowie solche der allgemeinen Sicherheit erfolgen.

IV. Besoldungsunterschied zwischen Volksdeutschen und Reichsdeutschen als
Grund steigender Mißstimmung. Von den Volksdeutschen werden weiterhin
zahlreiche Klagen über ihre wirtschaftliche Benachteiligung im Vergleich zu
den im Protektorat tätigen Reichsdeutschen geäußert. Während die
Altreichsdeutschen eine den deutschen Verhältnissen entsprechende Bezahlung
erhalten, beziehen die Volksdeutschen noch ihre völlig unzureichenden
Gehälter. Dieser Tatbestand wirkt – so wird zuverlässig mitgeteilt – auf
Charakterschwache äußerst demoralisierend, auf Charakterstarke lediglich be
schämend. Vertröstungen auf kommende Regelungen werden mit einem ungläubigen
Lächeln unter Hinweis auf das „wann“ nicht mehr ernst genommen. Neben den
Besoldugsuterschieden wird dabei besonders häufig darauf verwiesen, daß
zahlreiche Stellen, die durch Volksdeutsche Bewerber besetzt werden könnten,
durch Deutsche aus dem Altreich besetzt werden. Diese Klagen kommen besonders
aus deutschen Hochschulkreisen, aber auch aus Unternehmungen der freien
Wirtschaft.

V. Auswirkungen des Kohlenmangels. Am 29.12. wurden in der deutschen
Bleistiftfabrik L.&C. Hardtmuth, dem größten Betrieb in Budweis, die Arbeiten
infolge Kohlenmangels auf unbestimmte Zeit eingestellt.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Bauumlage des Deutschen Gemeindetages auf die Gemeinden und
Gemeindeverbände

…

Eheschließungen von Deutschen und Polen durch die Standesbeamten

In mehreren Meldungen wird darauf hingewiesen, daß sich die Fälle von Heiraten
zwischen Deutschen und Polen zu mehren beginnen. Während die Standesbeamten
häufig keine Ehehinderungsgründe anerkennen und die Ehe schließen, werden von
der Bevölkerung solche Eheschließungen meist abgelehnt. Die Standesbeamten
beklagten sich jedoch, daß sie in dieser Frage auf ihr eigenes Urteil
angewiesen seien, da sie irgendwelche einheitlichen Weisungen noch, nicht
erhalten hätten und diese Frage offensichtlich auch an höherer Stelle noch
nicht genügend geklärt sei. Wegen der ungünstigen Auswirkung solcher
Eheschließungen, die im Gegensatz zur gegenwärtigen Einstellung und Propaganda
gegen Polen bestünden, hält man in Kreisen der Standesbeamten eine
Klarstellung für erwünscht.

Uneinheitliche Rechtsprechung gegen Plünderer

Nach den vorliegenden Berichten ist eine Rechtsprechung gegen Plünderer in den
Räumungsgebieten des Westens zwischen der ordentlichen Gerichtsbarkeit und der
Kriegsgeri noch uneinheitlich. So hat sich z. B. das Sondergericht in Trier
bisher auf den Standpunkt gestellt, daß dann Plünderung vorliegt, wenn in den
freigemachten oder freiwillig geräumten Gebieten oder Räumen fremde Sachen
rechtswidrig in Bereicherungsabsicht weggenommen werden, und hat
dementsprechend scharfe Urteile gefällt. *Ähnlich wurden die Tatbestände auch
von einzelnen Militärgerichten ausgelegt. Andere Militärgerichte dagegen haben
in verschiedenen Urteilen den Begriff der Plünderung anders verstanden und
dadurch mildere Urteile gefällt. So wurde z. B. in einem Urteil ausgeführt,
daß Plünderung nur dann vorliege, wenn zu gleicher Zeit die Voraussetzungen
des §129 des Militär Strafgesetzbuches gegeben seien. Der §129, Ziff. 1,
MStGB. besagt, daß derjenige sich der Plünderung schuldig macht, der im Felde
unter Benutzung des Kriegsschreckens oder unter Mißbrauch seiner militärischen
Überlegenheit in der Absicht rechtswidriger Zueig nung eine Sache der
Landeseinwohner offen wegnimmt oder einem Bewohner abnötigt. In diesen
Urteilen wurde nun ausgeführt, daß eine offene Wegnahme in den geräumten
Gebieten nicht möglich sei, da ja die Landeseinwohner das Gebiet verlassen
hätten. Infolgedessen könne nicht wegen Plünderns bestraft werden, sondern nur
wegen Diebstahls. In diesem Falle wurde der Plünderer zu 3 1/2 Jahren
Zuchthaus wegen Diebstahls verurteilt. In einem weiteren Urteil eines anderen
Kriegsgerichts wurden die Begriffe des Plünderns in Anlehnung eines Wortes des
Staatssekretärs Freisler, „Daß der Plünderer das Spiegelbild eines
Leichenfledderers sei“, mit der Begründung verneint, daß die Plünderer in dem
vorliegenden Falle zu dieser Kategorie von Menschen nicht gehörten, da sie nur
Sachen weggenommen hätten, die sie in ihren eigenen Haushaltungen benötigt
hätten. Der Tatbestand, der diesem Urteil zugrundelag, war folgender:

Zwei Soldaten haben Wäschestücke in erheblicher Anzahl in dem geräumten Gebiet
sich angeeignet und diese Sachen nach Trier zu ihren Frauen geschafft.

Es wird in den Berichten angeregt, daß im Interesse einer Vereinheitlichung
der Rechtsprechung in den Strafverfahren gegen Plünderer nochmals von
zuständiger Seite verantwortlich erklärt werden soll, welche Tatbestände unter
den Begriff des Plünderns fallen, vor allem, daß zu einer Verurteilung nach
der Verordnung gegen Volksschädlinge die Voraussetzungen des §129 des
Militärstrafgesetzbuches nicht erforderlich sind.


V. Wirtschaft

Kohlenmangel beeinflußt stark die Stimmung der Bevölkerung

Weitaus der größte Teil der eingegangenen Nachrichten der letzten Tage befaßt
sich nach wie vor mit dem Mangel in der Hausbrandversorgung. Die neuesten, z.
T. alarmierenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet lassen erkennen, daß
bei weiterem Anhalten der derzeitigen Versorgungsschwierigkeiten Unruhen
größeren Ausmaßes auftreten werden. Die Stimmung in der Bevölkerung,
namentlich in den Großstädten, in denen der Mangel besonders empfindlich ist,
wird in den vorliegenden Berichten als außerordentlich gespannt dargestellt.
So wird z. B. aus Hamburg gemeldet, daß bei den Dienststellen der Partei, wie
in den staatlichen Verwaltungsstellen Äußerungen getan wurden, die auf eine
starke Mißstimmung in der Bevölkerung schließen lassen. U. a. wurden
Bemerkungen laut, wie „daß man nicht wieder hungern und frieren wolle wie im
Weltkriege. Damals habe man erst im dritten Kriegsjahr frieren müssen, jetzt
sei es schon nach einem Vierteljahr ebenso schlimm. Man habe eben einen Krieg
ohne genügende Vorbereitungen angefangen …“ Ein Bericht aus Chemnitz besagt,
daß sich die Kohlenhändler nicht anders zu helfen wußten, als ihre Kunden an
den Kohlen-Großhändlerverband zu verweisen, damit von dort aus eine
Kohlenzuteilung an die einzelnen Verbraucher erfolgt. Daraufhin hätten sich
bei der genannten Stelle stürmische Szenen abgespielt, da nur die
vordringlichsten Fälle hätten genehmigt werden können. In Kassel, wo der
Kohlenmangel so stark ist, daß Hausbrand nur noch pfund- und stückweise
abgegeben wird, hat die Tatsache, daß die Schwierigkeiten lediglich auf das
Fehlen der notwendigen Transportmittel zurückzuführen sind, zu starker
Verbitterung in der Arbeiterschaft geführt. Es wird hier befürchtet, daß diese
Mißtstimmung bei Anhalten dieses Zustandes weiter um sich greift; ähnlich wird
die Lage in Liegnitz dargestellt. Eine Nachricht aus Rostock besagt, daß in
der Bevölkerung großer Unwille darüber herrscht, daß in Anbetracht der
Kohlennot die Theater und Lichtspielhäuser waggonweise mit Kohle versorgt
werden, während eine Belieferung der ärmeren Bevölkerung nicht möglich sei.
Als besorgniserregend wird die Mangellage nach wie vor in den
Regierungsbezirken Köslin und Schneidemühl bezeichnet. In Erfurt wurden, den
vorliegenden Meldungen zufolge, in den Tagen zwischen Weihnachten und Neujahr
wie auch in den letzten Tagen Kohlenwagen von der Bevölkerung auf der Straße
angehalten, wobei die Bevölkerung eine drohende Haltung einnahm, sodaß die
Polizei eingesetzt werden mußte, um zu verhindern, daß die Kohlenwagen
gestürmt wurden. Aus Nord-Bayern wird berichtet, daß die Kohlenversorgung in
Hof, Bayreuth und Ansbach in den letzten Tagen katastrophale Ausmaße
angenommen habe. So könne z. B. in Hof seit einigen Tagen pro Familie nur noch
ein halber Zentner Kohle für eine Woche abgegeben werden. In Bayreuth und
Coburg werde in den nächsten Tagen mit größeren Stillegungen gewerblicher
Betriebe gerechnet, falls nicht rechtzeitig Kohlenlieferungen erfolgen würden.
Die gleichen Verhältnisse werden aus Ostpreußen gemeldet. In Königsberg waren
eine Reihe von Haushaltungen sogar während der Weihnachtsfesttage ohne den
geringsten Vorrat von Kohle. Die Kohlenhändler erklärten sich dort
außerstande, eine Belieferung durchzuführen, da die benötigten Fahrzeuge nicht
zur Verfügung stehen würden. Die eingeleitete Sonderaktion für in Not geratene
Haushaltungen erbrachte insofern nur einen Teilerfolg, als auch hierbei nur
die Hälfte der notwendigen Fahrzeuge gestellt werden konnte. Sowohl in den
ostpreußischen Landgemeinden wie auch in anderen ländlichen Gebieten des
Reiches wirkt sich der Kohlenmangel besonders deswegen stark aus, weil in
diesen Gebieten früher überwiegend mit Holz gefeuert wurde, das jetzt nicht
mehr in dem notwendigen Umfange zur Verfügung steht. In der Reichshauptstadt
rechnet die Bevölkerung aufgrund der Presseveröffentlichung vom 7.1.1940,
wonach für Berlin zusätzlich Züge gestellt werden, sehr mit einer Besserung
der Versorgungslage.

Auswirkungen des Kohlenmangels in der Industrie

In der Industriewirtschaft hat der Kohlenmangel bei einem Teil der Betriebe
Einschränkungen verursacht, andere mußten bereits ganz schließen. Aus allen
diesbezüglichen Meldungen geht hervor, daß bei anhaltendem Frost mit weiteren
Rückschlägen gerechnet werden muß, sofern es nicht gelingt, zusätzlich Waggons
und Lastwagen zur Verfügung zu stellen. Zur Kennzeichnung der Lage sollen
nachfolgend einige der Meldungen angeführt werden: In Mitteldeutschland werden
die Ziegeleien durch Rundschreiben darauf hingewiesen, daß sie ihre Kohlen per
Kraftwagen abholen können. Dieser Weg, um aus dem Kohlenmangel herauszukommen,
wird von den Ziegeleien als nicht gangbar angesehen, da die Transportkosten
mittels Kraftwagen mit Rücksicht auf die dortigen Ziegelpreise zu teuer seien.
Die geringen Kohlenzufuhren hätten bereits zu zahlreichen Betriebsstillegungen
geführt. Aus Erfurt wird berichtet, daß die Kartoffelflockenfabriken in
Sommerda und Walschleben sowie die Zigarrenfabriken in Gebesee wegen
Kohlenmangels ihren Betrieb stillgelegt haben. In Nordhausen wurden das
Kaliwerk Sollstedt, das Bürgerliche Brauhaus und eine Malzfarbik wegen
mangelnder Kohlenzufuhr stillgelegt. Das Kaliwerk Roßleben (Halle) hat aus
Kohlenmangel ebenfalls die Förderung eingestellt. Die Sprengstoff- und
Munititonsfabriken der „Wasag“ erklären, ihren Betrieb zu 50% einschränken zu
müssen, wenn die Kohlenzufuhr nicht sichergestellt wird. Wie einige Meldungen
aus Magdeburg und Thale zeigen, werden von den Auswirkungen des Kohlenmangels
auch bereits Rüstungsbetriebe betroffen. Im Polte-Werk, einem Rüstungsbetrieb
in Magdeburg, sei der für drei Wochen berechnete Vorrat an Braunkohlenbriketts
und Hüttenkoks völlig erschöpft. An Stelle der täglich benötigten vier Waggons
Hüttenkoks rolle ein Waggon an, sodaß betriebliche Schwierigkeiten entstünden.
Bei dem Eisenhüttenwerk Thale AG in Thale sei der Steinkohlenbestand auf 110
t, also den Bedarf von 1 1/2 Tagen, gesunken. Die Aufrechterhaltung des
Betriebes war teilweise nur möglich durch Ausleihen von Steinkohle bei
bekannten Werken. Treten infolge der Kälte Zwischenfälle bei der Zufuhr ein,
so sieht sich das Werk – wie es in den Nachrichten heißt – außerstande, seinen
Betrieb aufrecht zu erhalten. Andererseits haben auch die Kohlenbergwerke und
Brikettfabriken wegen Waggonmangels in der letzten Zeit erhebliche
Produktionsausfälle zu verzeichnen. Die Haldenbestände an Steinkohlen betragen
z. B. in Oberschlesien bereits über 3 Millionen t. Die Bergwerke sind deshalb
verstärkt zu Förderungseinschränkungen übergegangen. So entläßt z. B. die
Gräfin-Johanna-Schachtanlage im Kreise Beuthen jetzt 300 Beschäftigte. Auch
die Lage des Braunkohlenbergbaues ist durch die schwierigen
Transportverhältnisse gekennzeichnet. So wird von der „Bubiag“ im Kreise
Liebenwerda berichtet, daß die Leistungsfähigkeit der dortigen Brikettfarbiken
durch den Waggonmangel stark gehemmt wird. Die vorhandenen Brikettpressen
mußten immer wieder angehalten werden, da die Stapelmöglichkeiten nahezu
erschöpft seien. Die Fabriken hätten dadurch bisher schon einen
Produktionsausfall von rund 12% gehabt. Es werde damit gerechnet, daß die
kleinste Brikettfabrik der Bubiag mit einer Tagesproduktion von 90 Waggons
alsbald stillgelegt werden müsse.

Nichtberücksichtigung des Kleinbauhandwerks bei öffentlichen Aufträgen

…


Einzelmeldungen

1\. Aus Kreisen der Kohlenindustrie wird darauf hingewiesen, daß die Sperre
der Kohle- und Koksausfuhr nach Belgien und Luxemburg in hohem Maße zu Lasten
Deutschlands ginge (Devisenausfall.) Die auszuführende Kohle werde in
Deutschland auf die Halde geworfen; es müßten bereits Feierschichten im
Bergbau eingelegt werden. Die Transportfrage ergäbe keine Schwierigkeit, da
die Belgier und Luxemburger mit eigenen Kähnen und eigenen Waggons Kohle aus
Deutschland abholten. Wenn es auch notwendig gewesen wäre, auf Belgien und
Luxemburg einen Druck auszuüben, so würde es doch in Kriesen der
Kohlenindustrie nicht verstanden, daß man gerade zu diesem Mittel ge griffen
habe, zumal Deutschland auf die Eiseneinfuhr, die in den letzten Monaten ca.
600.000 t betrug, sehr angewiesen sei.

2\. Aus Ostpreußen wird berichtet, daß auf den Tilsiter Märkten und auf den
der benachbarten Kreise, die bisher infolge des Fischreichtums des Haffes und
der Flüsse gut mit Fischen versorgt wurden, seit einiger Zeit keine oder nur
qualitativ minderwertige Fische zu erhalten seien. Die Mangellage wird darauf
zurückgeführt, daß die Höchstpreise des Regierungsbezirks Königsberg, die des
Regierungsbezirks Gumbinnen übersteigen. Nunmehr würden fast die gesamten
Fänge zwecks Erzielung des höheren Preises dem Königsberger Markte zugeführt.
Um einen Ausgleich in der Belieferung herbeizuführen, wird in den Meldungen
angeregt, die Fischhöchstpreise für die gesamte Provinz Ostpreußen einheitlich
zu regeln.

3\. Aus allen Reichsteilen kommen Meldungen, daß die neuen 50-Pfennig-Stücke
in der Bevölkerung eine schlechte Aufnahme finden. Zunächst wird
hervorgehoben, daß wegen der gleichen Größe eine Verwechslungsmöglichkeit mit
den Münzen zu einer Reichsmark besteht, zumal eine Seite genau das gleiche
Aussehen hat. Dann sind vielfach Äußerungen zu hören, daß diese neuen
Geldstücke an Kriegs- und Inflationsgeld erinnern. Den Gerüchten über eine
Währungsentwertung sei damit neue Nahrung gegeben. – An manchen Orten herrscht
immer wieder ein fühlbarer Kleingeldmangel, der den Geschäftsverkehr
erschwert. In der Bevölkerung wird kein Verständnis dafür gezeigt und man
äußert, daß zusätzliche Münzen doch geprägt werden könnten, wie ja auch 1- und
2-Reichsmarkscheine neu ausgegeben worden seien.


Anlage

Klagen über Einkommens- und Lohnverschlechterungen durch Dienstverpflichtungen
und Arbeitsplatzwechsel

Nach wie vor bilden die Lohnregelung für Dienstverpflichtete und durch
Arbeitsplatzwechsel entstehende Lohnminderungen – über die mehrfach berichtet
wurde – Gegenstand lebhafter Erörterungen und Klagen in der Arbeiterschaft.
Diese Lohnminderungen liegen den Meldungen zufolge teils darin begründet, daß
Facharbeiter zu Anlern- und Hilfsarbeiten verpflichtet werden, teils darin,
daß Arbeitskräfte aus höheren in niedrigere Lohngebiete oder aber auch von
einem Gewerbezweig mit höherem in einen solchen mit niedrigerem Tarif
hinüberwechseln müssen. Zur Kennzeichnung der Klagen seien einige der
eingegangenen Meldungen angeführt: Stettin meldet, daß Bauhandwerker, die zur
Reichsbahn, bzw. Reichspost, verpflichtet wurden, 50% ihres Lohnes einbüßen.
Karlsruhe berichtet, daß bei der Zahnradfabrik Friedrichshafen die
Arbeiterinnen aus der Schmuckwarenindustrie, die als Fachkräfte bezeichnet
werden, als Hilfs- oder Anlernkräfte eingesetzt und bezahlt werden. Aus
Hamburg wird – ohne daß bereits nähere Angaben gemacht wurden – bekannt, daß
Angestellte, die bisher in der Schiffahrt, z. B. auf Überseedampfern, tätig
waren, sich mit im Vergleich zu ihrem bisherigen Verdienst sehr geringen
Lohnsätzen begnügen müssen. Aus einer Meldung aus Coburg wird entnommen, daß
beim Arbeitseinsatz der Evakuierung durch die bessere Lohnlage der
Räumungsgebiete ebenfalls Schwierigkeiten entstehen. Auf den gleichen Umstand
wird in Meldungen aus Dresden hingewiesen. Nachrichten aus Bremen zufolge sind
die in Süd-Oldenburg eingesetzten Befestigungsarbeiter darüber verstimmt, daß
dort weniger gezahlt werde, als am Westwall. Die Begründung für den niedrigen
Tarif in Süd-Oldenburg werde von den Arbeitern nicht verstanden, da sie
angeblich dieselbe Arbeit leisteten und das Leben genau so teuer wäre. In Linz
sei eine wachsende Mißstimmung unter einem Teil der Arbeiterschaft der Steyr-
Werke spürbar. Als Ursache wird angegeben, daß Arbeiter der Autobauabteilung
zur Waffenabteilung versetzt und dadurch nunmehr lohnmäßig schlechter gestellt
worden seien. Ein Familienvater mit drei Kindern müsse beispielsweise mit
einem Wochenverdienst von RM 34,– auskommen. Ähnliche Verhältnisse werden in
einem Bericht aus Regensburg geschildert, wo Abeiter aus der Bauwirtschaft
zwecks erhöhter Schwellenfabrikation in die Forstwirtschaft hinüberwechseln
mußten, wobei aber die Lohnsätze in den Forstberufen erheblich unter den im
Baugewerbe gezahlten liegen.

Zu dem nach Bekanntwerden der entstandenen Härten von RAM herausgegebenen
Erlaß vom 8.11., in dem die Arbeitsämter angewiesen wurden, künftig bei der
Bewilligung von Trennungs- und Sonderzuschlägen ohne Engherzigkeit zu
verfahren, wird in den Meldungen u. a. aus Bremen bemerkt, daß dieser Erlaß
angeblich nichts an den Berechnungsvorschriften ändere und daß die
Arbeitsämter praktisch nach wie vor an die Anhaltspunkte und Beispiele des
Erlasses vom 30.9. gebunden seien. Eine weitere Lockerung, die seitens des RAM
am 12.12.1939 erfolgte, wurde von den Betroffenen günstig aufgenommen, zumal
sie vorsieht, daß Sonderunterstützungen nicht nur dann gezahlt werden, wenn
(wie früher) die Miete über 20% des Dienstverpflichteteneinkommens (bis zu RM
200,–) beträgt oder Schulden nachgewiesen werden können. Abgesehen von den in
Einzelfällen getroffenen Regelungen wird die Kernfrage aber darin gesehen, daß
nach den Berichten in dem durch die Einkommens- und Lohnverschlechterung
betroffenen Kreise bereits z. T. das Gefühl einer ungerechten Behandlung Platz
gegriffen hat. Wenn man anfänglich für die Aufhebung des Lohnausgleiches
Verständnis aufgebracht habe, so sei es im Hinblick auf die Erwartung
geschehen, daß alle Volksgenossen ähnliche Opfer bringen würden. Nunmehr werde
von dem Kreis der betroffenen Dienstverpflichteten, der jetzt einen
niedrigeren Lohn erhält, auf die unbilligen Härten im Vergleich zu den Opfern
der anderen Bevölkerungsschichten und Beschäftigten hingewiesen. Es wird dabei
betont, daß man keineswegs gegen das Opfer an sich sei, sondern nur auf die
ungleichmäßige Erfassung der Bevölkerung in dieser Hinsicht verwiesen. Man
verstehe nicht die Veröffentlichungen in Fachzeitschriften, die jetzt von der
Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Leistungsprinzips (jeder Lohn
entspricht einer bestimmten Leistung) sprächen, da das Leistungsprinzip durch
den Sold der zum Heeresdienst Einberufenen, die doch auch nicht die der Höhe
ihres Soldes unmittelbar entsprechenden Werte schaffen würden, und durch die
Zahlung des Familienunterhaltes an deren Angehörige ohnehin durchbrochen sei.
Im übrigen sei der Begriff „Leistung“ entsprechend den Zeitverhältnissen sehr
relativ. So wird z. B. in einer Meldung aus Karlsruhe zum Ausdruck gebracht,
daß es unverständlich sei, warum für äu ßerst vordringliche Bauarbeiten
(Pulverfabrikerweiterungsbauten) nach Benefeld bei Bremen dienstverpflichteten
Bauarbeitern bei der Wichtigkeit der geplanten Vorhaben nicht mehr als RM 0,55
Stundenlohn gezahlt werden würde. In diesem Zusammenhang wird in den Meldungen
daran erinnert, daß Generalfeldmarschall Hermann Göring in seiner Rede in Wien
gesagt habe, daß die Arbeiterschaft für die Einführung der Dienstpflicht, zu
der er sich schweren Herzens entschlossen habe, Verständnis haben müsse, und
das keiner dadurch Schaden erleiden solle.

Der Versuch der Arbeitsplatzverwaltung, lohnmäßige Schlechterstellungen durch
Arbeitsplatzwechsel und Dienstverpflichtungen im Wege einer entsprechend
gehandhabten Arbeitsvermittlung überhaupt nach Möglichkeit zu vermeiden, hat –
wie die vorliegenden Meldungen zeigen – wohl zu einer Milderung der
aufgezeigten Härten beigetragen, diese jedoch nicht aus der Welt schaffen
können. Auch wird darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, darauf zu achten,
daß bei der Anweisung an die Arbeitsämter, Dienstverpflichtungen nach
Möglichkeit von lohnmäßig hohen nur nach lohnmäßig hohen und solche von
lohnmäßig niedrig liegenden nur in lohnmäßig niedrig gelegene Gebiete
auszusprechen, nicht soziale Härten dadurch hervorgerufen werden, daß Arbeiter
von ihrer Familie weg in sehr weit entfernte Gegenden verpflichtet werden und
diesen damit die Möglichkeit genommen ist, ihre Familie öfter zu besuchen.

  
  
  

