
I. Allgemeines

Die Nachricht vom Einmarsch deutscher Truppen in die kampflos übergebene
französische Hauptstadt versetzte die Bevölkerung in allen Teilen des Reiches
in eine bisher in diesem Maße noch nicht erlebte Begeisterung. Auf vielen
Plätzen und Straßen kam es zu lauten Freudenkundgebungen und herzlichen
Begeisterungsszenen. In Erkenntnis der strategischen und moralischen Bedeutung
dieses neuen deutschen Sieges wurde überall die Überzeugung ausgesprochen, daß
in aller Kürze die Kapitulation ganz Frankreichs folgen werde. Die
Überraschung über den Fall von Paris war, wie fast übereinstimmend aus dem
gesamten Reichsgebiet gemeldet wurde, dadurch etwas gemindert, daß schon
Stunden vor der Durchgabe der Sondermeldung Gerüchte in Umlauf waren, daß
Paris gefallen sei.

Erstaunt nahm die Bevölkerung die Meldung hin, daß an der Saarfront die
Maginotlinie in größerer Breite angegriffen werde, glaubte man doch nicht mehr
an ein solches Vorgehen und vermutete eher ein Aufrollen dieser Linie von
rückwärts. Wie ein Wunder bestaunte man die erfolgreiche Erstürmung Verduns in
so unglaublich kurzer Zeit, war doch noch in aller Erinnerung, daß diese
Festung im Weltkrieg monatelang erfolglos umkämpft wurde und über 300 000
Soldaten das Leben kostete. Die kaum mehr zu überbietenden Erfolge der
deutschen Truppen lassen immer mehr die Gefahr aufkommen, daß die wahren
Leistungen und übermenschlichen Anstrengungen unterschätzt und die größten
Siege als Selbstverständlichkeit hingenommen werden, da man es ja seit Monaten
gar nicht anders gewöhnt ist. Mit größtem Optimismus sieht jeder Frankreich in
wenigen Wochen, wenn nicht Tagen, völlig am Boden liegen und mit ebenso
sicherer Überzeugung will man die Niederringung der englischen Armee auf
eigenem Boden in einer noch viel kürzeren Frist beendet wissen.

Diese Einstellung der an Überraschungen und überragende Erfolge gewöhnten
deutschen Bevölkerung wirkt sich auf die Beurteilung der Kriegserfolge
Italiens ungünstig aus. Die italienischen Heeresberichte werden einer äußerst
kritischen Betrachtung unterzogen und eingehend besprochen. Überall fallen die
Vergleiche mit den deutschen OKW.-Berichten sehr zum Nachteil Italiens aus.
Man ist enttäuscht über die Dürftigkeit der italienischen Berichte und die
„mageren“ Erfolge. Besonders versucht man diese Tatsache damit zu erklären,
daß man schon immer nicht viel von der militärischen Größe Italiens gehalten
habe. Mit Ungeduld wird das Eingreifen Italiens auf südfranzösischem Gebiet
erwartet.

Beim zusammenfassenden Bericht über die Norwegenaktion wurde in erster Linie
die wider Erwarten geringe Zahl der deutschen Verluste an Menschenleben und
Material erörtert. Mit fast ungläubiger Verwunderung nahm die Bevölkerung
diese Zahlen zur Kenntnis. In der Ostmark wird allgemein mit Befriedigung
festgestellt, daß der ruhmreiche Endsieg in Narvik besonders das Verdienst
ostmärkischer Gebirgsjäger sei und, daß damit der bisher immer etwas schief
angesehene „Kamerad Schnürschuh“ unter Beweis gestellt habe, was er zu leisten
vermag.

Immer noch ist die Frage, ob Amerika am Krieg teilnehme, in aller Munde. Nach
den Erfolgen der letzten Tage überwiegt die Meinung, daß jetzt Amerika nicht
mehr eingreife und es bei den Materiallieferungen bewenden lasse. Außerdem
sieht man jetzt einer noch eventuell erfolgenden Kriegserklärung Amerikas mit
geringerer Sorge entgegen, weil man hofft, daß bald die französische Westküste
völlig besetzt sein wird und damit amerikanischen Landungen wirksam
entgegengetreten werden könnte.

Die Besetzung der neutralen Zone von Tanger durch spanische Truppen wurde als
unerwarteter aber sicherer Beweis dafür ausgelegt, daß Spanien zu gegebener
Zeit auf Seiten Deutschlands und Italiens sich am Krieg beteiligen werde.

Auf innerpolitischem Gebiete wird in den betroffenen Bevölkerungsschichten an
der einseitigen Handhabung des Arbeitseinsatzes für Frauen Kritik geübt. Die
Tatsache, daß überall nur solche Frauen in den Arbeitsprozeß eingegliedert
werden, die schon vorher in Büros oder anderen Arbeitsstellen tätig wa ren,
während die Arbeitskraft früher nichtberufstätiger Frauen der sog. besseren
Kreise noch immer brach liege, findet lebhafte Kritik. So wird u. a. aus
Berlin gemeldet, es werde vielfach scharf bemängelt, daß man z. B. auf dem
Kurfürstendamm noch immer Frauen in unwürdiger Aufmachung ganze Nachmittage
herumsitzen sehen könne. Auch Hamburg berichtet, es herrsche starker Unwille
darüber, daß unverheiratete Frauen die Kaffees bevölkerten, während selbst
Mütter mit kleinen Kindern sich dem Arbeitsprozeß zur Verfügung gestellt
hätten.

Mißbilligung begegnet auch die Feststellung, daß das gesammelte Altmaterial
noch überall auf Sammelplätzen herumliegt und nicht abtransportiert wird.
Allerdings macht man sich jetzt unter Hinweis auf die gewaltigen eroberten
Materialmengen der Schlachtfelder im Westen mit dem Gedanken vertraut, daß es
anscheinend keine Not mit Metall mehr habe.


Einzelmeldungen

Auch in den letzten Tagen wurden verhältnismäßig wenig Feindeinflüge und
Bombenabwürfe gemeldet. Nur aus Neustadt/W. und Düsseldorf kamen Nachrichten,
daß in den dortigen Bereichen in den Nächten vom 14. auf 15. und 15. auf 16.
teilweise größerer Schaden angerichtet wurde. In der Gegend von Speyer fielen
etwa 50 Brandbomben auf Wiesen- und Waldgelände, im Bezirk Landau kam es durch
70 Brandbomben, von denen mehrere nicht explodierten, zu größerem Schaden. In
Lindach/Neckar warfen Flugzeuge etwa 17 Brandbomben ab, Neuß wurde mit
ungefähr 70 Sprengbomben und einigen Brandbomben ohne besondere Wirkung
heimgesucht. Koblenz und Münster meldeten nur geringe Sachschäden. Einer
Meldung aus Karlsruhe zufolge wurde in den südwest-deutschen Grenzgebieten
durch heftigen Artilleriebeschuß zum Teil erheblicher Schaden verursacht.
Angesichts der großen Siege der deutschen Truppen beeinträchtigte dies die
Hochstimmung der Bevölkerung nur unwesentlich.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 14.6. bis 17.6.1940

Die sich geradezu überstürzenden Berichte und Meldungen der Presse und des
Rundfunks über den Fortgang der militärischen Operationen in Frankreich haben
überall die unbedingte Siegeszuversicht aufs Höchste gesteigert. An
Einzelvorgängen, die in der Berichtszeit günstig oder – ohne die
Gesamtstimmung zu beeinträchtigen – ungünstig wirkten, sind folgende zu
erwähnen.

1\. Die Wiederaufnahme der „Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau“ wurde
überall freudig begrüßt. Über das Ausbleiben dieser beliebten Sendung waren
stellenweise die verschiedensten Mutmaßungen angestellt worden. Aus München
kommt die Anregung, einen nochmals notwendig werdenden Ausfall der
„Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau“ vorher mit einer kurzen Begründung
anzukündigen.

2\. Das würdige Gedenken der Presse und des Rundfunks an die gefallenen
Frontberichterstatter entsprach dem inneren Bedürfnis großer Teile des Volkes,
das insbesondere den Tod Helmis’ sehr bedauerte. Die Anerkennung für den
Einsatz der Frontberichterstatter, insbesondere der Leistungen, die die
Filmberichterstatter im feindlichen Feuer vollbringen, ist allgemein. Man ist
der Überzeugung, daß auch in dieser Hinsicht die Westmächte nichts
gleichwertiges aufweisen können.

3\. Ende Mai von einigen deutschen Zeitungen gebrachte Auszüge aus Briefen und
Karten des Kapitänleutnants Prien hatten die Besorgnis, daß dieser tapfere
Offizier den Tod gefunden haben könnte, vorübergehend verstummen lassen. Die
Anteilnahme an Prien und seinen Taten ist so groß, daß die Frage nach seinem
derzeitigen Wirken wieder öfter gestellt wird.

4\. Aus einigen Städten wird darauf hingewiesen, daß der 12.30 Uhr
Nachrichtendienst „an Interesse verloren hat, seit es zur Regel wurde, daß der
Bericht des OKW erst zu den 14 Uhr Meldungen durchgegeben wird“ (Tilsit). Man
sage: „Um 12.30 Uhr kommt doch nichts besonderes“ (Dortmund). Von einer Seite
wird zur Diskussion gestellt, ob man dem 12.30 Uhr Nachrichtendienst nicht
eine besondere Note dadurch verleihen könne, daß man das Ausländische der
politischen und militärischen Vorgänge in ihm konzentriere.

5\. Seit längerem einlaufende Meldungen lassen erkennen, daß die glossierende
Behandlung von Vorgängen und Personen beim Gegner durchweg anspricht,
insbesondere bei den einfachen Volksgenossen. Die Fassung der
Rundfunknachrichten mit Witz und Ironie wirke gut (z. B. Aachen). Anläßlich
der Wiedergabe einer Duff-Cooper-Rede wurde an einem öffentlichen Lautsprecher
geäußert: „Der soll nur recht viel reden. Dann haben wir Unterhaltung und
unsere Propaganda Stoff. (Bayreuth). Die Art wie Eden und Churchill abgetan
werden, löse Heiterkeit aus und verstärke das Gefühl selbstsicherer Ruhe und
Überlegenheit“. Die ironisierende Auseinandersetzung mit dem amerikanischen
Botschafter Bullit wirkte besser als jede Schimpfkanonade, da sie ihn
menschlich erledigt“. (Danzig). Der Unterschied zwischen der deutschen Führung
und fremden Ministern und Diplomaten trete dadurch auffällig hervor. Nur
gelegentlich wird diese Form der Berichterstattung von Intelligenzkreisen als
„unsachlich“ bezeichnet.

6\. Ähnliches gilt für die glossierende Behandlung von Erscheinungen im
eigenen Lager. Die Artikel der Presse und die Rundfunksendungen gegen die
„Bierbankstrategen“ und gegen die in Verbindung mit den feindlichen
Luftangriffen stellenweise aufgekommene Gerüchtemacherei haben, wo es mit
Ironie geschah, im allgemeinen eine günstige Aufnahme gefunden. Sie „sind
geeignet, der Gerüchtbildung überhaupt den Boden zu entziehen. Besonders
wirkungsvoll ist der ironische Ton, da hierdurch die Gerüchtemacher lächerlich
gemacht werden“ (Aachen). Wo bei derartigen Hinweisen (Hörfolgen, Glossen der
örtlichen Presse usw.) Volksgenossen sich mit Recht ertappt fühlten, wurden
die Ausführungen als Belehrung beachtet. Vereinzelt haben die betreffenden
Zeitungsartikel eine weitergehende Auslegung erfahren, die dahin ging, daß,
wer Erfolge der deutschen Wehrmacht bespricht, Bierbankstratege sei (z. B.
Weimar). Dies wird darauf zurückgeführt, daß die Lokalpresse nicht immer den
durch die Reichspresse angeschlagenen Ton trifft. Aus anderen Orten verlautet,
daß die Aktion gegen die „Privatstrategen“ als überflüssig angesehen wurde, da
der Optimismus des Volkes recht gesunder Art ist und selbst die größten
Optimisten durch die Ereignisse nicht nur Recht bekamen, sondern meist noch
übertroffen wurden (z. B. Liegnitz, Bayreuth).

7\. Aus verschiedenen Gauen wird, gestützt auf konkrete Fälle, mitgeteilt, daß
Presse und Rundfunk durch offenes Eingehen auf in der Bevölkerung vorhandene
Fragen der Gerüchtebildung stark entgegenzuwirken vermochten. So sind z. B. im
Umkreis von Karlsruhe umlaufende übertreibende Gerüchte über die Beschießung
einer deutschen Stadt durch französische Fernartillerie zum Schweigen gebracht
worden. Die ernstgehaltene Aufklärung darüber, daß die OKW-Berichte nicht
immer mit genauen Einzelangaben aufwarten können, habe sich auch dort
durchgesetzt, wo es bisher noch etwas an Verständnis mangelte.

8\. Zu dem fremdsprachigen Nachrichtendienst des deutschen Rundfunks wird
nochmals von allen Seiten festgestellt, daß die Bevölkerung seine
Notwendigkeit voll anerkennt. Es liegen jedoch neuerdings zahlreiche Klagen,
insbesondere aus dem Westen und Südwesten vor (vgl. „Meldungen aus dem Reich“
v. 27.5.1940), daß deutsche Sendungen durch den Fremdsprachendienst in einer
oft sehr unglücklichen Form beeinträchtigt würden. (Neustadt a.d.W.,
Karlsruhe, Koblenz, Stuttgart, Aachen, Düsseldorf, Frankfurt/Main, Bielefeld,
Münster, Kassel, Hamburg, Weimar, Innsbruck, Karlsbad, Graz). Es erregte
Beispielsweise Unwillen, daß sich die Reichssender Köln, Frankfurt/M.,
Stuttgart zu Gunsten des Fremdspracherdienstes verspätet in die deutschen
Nachrichten einschalten oder vorzeitig wieder ausschalten, so daß der deutsche
Hörer seinen Nachrichtendienst nur verstümmelt zu hören bekomme. Eine
„ziemliche Verärgerung“ habe im Südwesten vor allem in der Nacht vom 4. auf
den 5.6. geherrscht. „Nachdem ungefähr in der Mitte des deutschen
Nachrichtendienstes aus Berlin eine besonders wichtige militärische Durchsage
für gegen 23 Uhr angekündigt worden war, schaltete kurze Zeit darauf der
Stuttgarter Sender die deutschen Nachrichten ab, um französische Nachrichten
zu senden, und ließ sich dann bis kurz vor 24 Uhr überhaupt nicht mehr hören …
So kam es bei den Volksgenossen, die nur den Stuttgarter Sender hören können,
zu dem Zustand, daß diese Leute zum Teil bis Nachts 1 Uhr am Lautsprecher auf
die Sondermeldung warteten“.

Aus der Bevölkerung kommen zahlreiche Anregungen, wie dem abgeholfen werden
könne: Weitere Beschneidung des Musikprogamms, damit der Nachrichtendienst
vollständig durchgegeben werden kann. Verlegung des Fremdsprachendienstes von
20.15 auf 20.30 Uhr; Wiederholung des oft abbrechenden bzw. ausfallenden OKW-
Berichtes vor den 22 Uhr Nachrichten; nachträgliche Durchgabe des Teils der
Nachrichten, die durch verspätete Einschaltung in den deutschen
Nachrichtendienst verloren gegangen sind. In erster Linie wird jedoch
gewünscht, daß der Rundfunk zur Aufrechterhaltung eines engen Kontaktes mit
dem deutschen Hörer die Ausschaltung deutscher Sendungen vorher ankündigt und
die Sender die verspätete Einschaltung mit ein paar Worten begründen. Das
wichtige psychologische Moment tritt beispielsweise in einem Bericht aus
Neustadt a.d.W. hervor, in dem es heißt:

«Wie bereits mehrmals mitgeteilt, wird aus der Bevölkerung stark beanstandet,
daß bei Durchgabe der deutschen Nachrichten ohne jede vorherige Bemerkung auf
Auslandssendungen umgstellt wird, so daß den Hörern nicht einmal die
Möglichkeit gegeben ist, einen anderen Sender, der die Nachrichten vollständig
durchgibt, einzustellen. Man wäre mit einem kurzen Hinweis vor Beginn des
Nachrichtendienstes zufrieden, daß um … Uhr die Nachrichten auf diesem Sender
abgebrochen und auf dem und dem Sender weiter gehört werden können. Die
unbedingte Notwendigkeit der Durchgabe fremder Nachrichten wird ohne weiteres
als selbstverständlich hingenommen.»

9\. Übereinstimmend wird festgestllt, daß die Meldungen von der Einnahme
Paris’ bereits gegen 11 Uhr vormittags in Berlin gerüchtweise stadtbekannt
war. Die rasche Verbreitung wurde dadurch erzielt, daß sich
Behördendienststellen usw. untereinander informierten und Bekannte und
Familien sich gegenseitig unterrichteten. Bereits kurz vor 10 Uhr Vormittags
wurde der Fall von Paris auf einem Gemüsemarkt in Berlin-Zehlendorf unter den
Hausfrauen als feststehende Tatsache besprochen.

Das gleiche gilt für Wien, wo die Kunde von der Kapitulation von Paris bereits
um 10 Uhr vormittags ausgestreut wurde. Nach den bisherigen Feststellungen
kommt als Quelle die Radio-Austria-AG, Wien I, Rennsgasse 14, in Frage.

Aufnahme der 4. Kriegswochenschau über die Offensive im Westen (7.6. –
14.6.1940.)

Der Zustrom zu den Wochenschauen hält sich im ganzen Reichsgebiet auf der
erreichten Höhe. Teilweise ist der Ansturm zu den Vorführungen sogar noch
gewachsen. Bezeichnenderweise wird in mehreren Meldungen (so aus Schwerin,
Liegnitz, Leipzig, Chemnitz) festgestellt, daß diese Wochenschau die
sensationelle Schaulust des durchschnittlichen Kinopublikums nicht ganz
befriedigt habe. Kennzeichnend heißt es in einem Bericht aus Chemnitz: „Hin
und wieder hat es bereits den Anschein, daß der Spießer im sicheren Kino
vergißt, daß die Kriegswochenschauen keine Filme zur Unterhaltung und zum
Gruseln sind, sondern daß es sich um ein Erlebnis ganz besonderer Art handelt,
daß ehrfürchtig machen soll und verpflichtet“. Übereinstimmend wird dazu
berichtet, daß der im tieferen Sinn aufnahmefähige Teil der Zuschauer gerade
von dieser Wochenschau besonders gepackt worden sei. Man habe sie als ein
hohes Lied auf die Leistungen der deutschen Infanterie besonders dankbar
aufgenommen und zum ersten Mal das Erlebnis einer fortlaufenden Schlacht
umfassend vermittelt bekommen. Die Bilder von den Straßenkämpfen der deutschen
Infanterie, insbesondere die Aufnahme von dem verwundeten Unteroffizier und
der Bergung der Verwundeten mitten im feindlichen Feuer haben tiefen Eindruck
gemacht, weil sie das alltägliche gleichsam feldgraue Heldentum der Infanterie
vermitteln. Am meisten besprochen wurden nach den Berichten aus dem ganzen
Reichsgebiet die Aufnahme von den zahllosen Gefangenen und von den
Rückzugsstraßen der Engländer. Es heißt in den Berichten, trotz der
ausgezeichneten Presseberichterstattung kann man sich doch erst durch die
Wochenschau ein anschauliches Bild von all dem machen. Gleich gespanntes In
teresse findet nach wie vor die schwere Artillerie. Die Aufnahme von dem
Mörser in Feuerstellung wurde überall besonders beachtet. Gespannt und
ergriffen werden die gezeigten Hilfeleistungen unserer Soldaten an verwundeten
Gefangenen und an Flüchtlingen verfolgt. Man stellt dabei immer wieder die
ausgezeichnete frische Haltung des deutschen Soldaten fest, die in
auffallendem Gegensatz zu dem Zustand der französischen und farbigen Truppen
stehe. So sehr z. B. auch die Aufnahme von dem zerschossenen Panzerturm
beachtet wurden, so ist doch durchgehend nunmehr ein allmählich schwächer
werdendes Interesse an langen Bildstreifen von zerschossenen Städten
festzustellen. Es heißt wiederholt, man habe das nun zur Genüge gesehen.
Außerordentlich begrüßt werden dagegen umfangreiche Aufnahmen aus dem
alltäglichen Leben der Soldaten: besonders die kleinen humorvollen Szenen in
den Ruhepausen und auf dem Marsch; man begrüßt das immer mehr als notwendige
Ergänzung zu dem großen übermächtigen Bild des Geschehens. Vermißt werden
vielfach noch ausführliche Bilder über die Feindeinwirkungen. Die Presse
spreche oft von erbitterten Kämpfen und starker feindlicher Gegenwehr. In der
Wochenschau sei davon bisher wenig zu sehen, so daß dadurch manchmal der
Eindruck entstehe, es könne nicht allzu schlimm sein mit dem feindlichen
Widerstand, vor allem, da man fast nie Verluste der deutschen Truppen an
Menschen und Material in der Wochenschau sehe. Außerordentlich positiv wird
der Schluß der laufenden Wochenschau aufgenommen. Es heißt u. a. der Marsch
der Infanteriekolonnen mit dem Gesang des Frankreich-Liedes sei von
symbolischer Kraft und wirke faszinierend auf die Zuschauer.

Zum Ausbleiben der Tran- und Helle-Filme

Aus dem ganzen Reichsgebiet liegen zahlreiche Meldungen vor, wonach in der
Bevölkerung allgemein das Ausbleiben des Tran- und Helle-Filmstreifens in den
letzten 14-Tagen lebhaft bedauert wird. Nach den Meldungen gehört für alle
Bevölkerungskreise der Tran- und Helle-Film zum festen Bestand jeder
Filmveranstaltung. Man hofft allgemein, daß mit der nächsten Wochenschau auch
ein neuer Tran- und Helle-Film anläuft, der sich überall als Mittel der
Zeitkritik und Propaganda größter Beliebtheit erfreut. Um die von allen
bedauerte Lücke im Filmprogramm möglichst zu schließen, wird nach einer
Einzelmeldung vorgeschlagen, man solle die Bevölkerung auffordern, Themen für
„Tran und Helle“ an eine bekanntzugebende Stelle einzusenden. Die Zahl und
Originalität der Vorschläge würde sicher überraschend sein.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Intensivere Tätigkeit der slowenischen Minderheit in Kärnten

Wie schon im Reichslagebericht vom 14.5.1940 gemeldet wurde, macht sich seit
längerer Zeit bei der nationalslowenisch eingestellten Bevölkerung Kärntens
eine starke Zurückhaltung der deutschen Bevölkerung gegenüber bemerkbar.
Während jedoch anfänglich eine nenneswerte Tätigkeit für ihre eigene Sache vor
allem aus Furcht vor einer evtl. späteren Umsiedlung nach Jugoslawien nicht
ausgeübt wurde, setzt sich die slowenische Minderheit, wie aus mehreren Orten
des gemischtsprachigen Gebiets gemeldet wird, nunmehr wie der intensiver für
ihre eigenen Belange ein. Bei den einzelnen örtlichen slowenischen
Kulturvereinen sind außerordentlich starke Bestrebungen festzustellen, ihre
Mitglieder noch fester zusammenzuschließen. Zur Erreichung dieses Ziels wird
eine erhöhte Propagandatätigkeit vor allem auch durch ihre Zeitung „Koroski
Slovenic“ entfaltet. Führer dieser nationalslowenischen Aktion sind in erster
Linie die katholischen Geistlichen. Besonderes Augenmerk verdienen die
einmütige Geschlossenheit sowie die andauernden Versuche, jede sich bietende
Gelegenheit für ihren Volksgedanken auszunutzen. So gestaltete sich das
Begräbnis eines slowenischen Arbeiters zu einer ausgesprochen
nationalslowenischen Kundgebung. Zu dem Begräbnis war eine große Zahl von
Slowenen aus der ganzen Umgebung erschienen, wodurch eindeutig die Einheit
ihres Volkstums gegenüber der deutschen Bevölkerung dokumentiert werden
sollte.

Auffallend ist auch, daß in den letzten Monaten eine große Anzahl von
Nationalslowenen, die ihre Einberufung zur deutschen Wehrmacht erhalten
hatten, nach Jugoslawien desertierte. Wie festgestellt werden konnte, werden
diese Flüchtlinge in Jugoslawien besonders herzlich aufgenommen und
beschleunigt in Arbeit gebracht. In sämtlichen Grenzorten sind derartige Fälle
nachweisbar, allein in Zell-Pfarre sind 9 Wehrpflichtige über die Grenze
entkommen. Allgemein wird diese erhöhte Tätigkeit der slowenischen Minderheit
in Kärnten auf die verstärkte Hetze jenseits der Grenze gegenüber Deutschland
und auf eine drohende Kriegsausweitung gegen Jugoslawien zurückgeführt.

Jahrestagung der dänischen Minderheit in Flensburg am 2.6.1940

Am 2. Juni d. J. hielt die dänische Minderheit in Flensburg ihre diesjährige
Jahresversammlung ab. Die Veranstaltung wurde an zwei verschiedenen Stellen
durchgeführt, bei der etwa 4 bis 500 Personen anwesend waren. In den zahlreich
gehaltenen Vorträgen wurde einstimmig die Besetzung Dänemarks durch deutsche
Truppen bedauert und der 9. April 1940 als der schwärzeste Tag in der
Geschichte Dänemarks bezeichnet. Mit Sehnsucht würde der Tag erwartet, der
Dänemark wieder seine Freiheit geben werde.

Aufgrund eines deutschfeindlichen Artikels wurde die Zeitung der dänischen
Minderheit „Flensborg Avis“ vom 1. Juni 1940 ab auf die Dauer von 14 Tagen
verboten. „Flensborg Avis“ hatte in diesem Artikel einen wegen
Spionagetätigkeit verhafteten Dänen verherrlicht.

Bevorzugter Arbeitseinsatz Volksdeutscher

Aus den neuen reichsdeutschen Ostgebieten wird berichtet, daß Volksdeutsche
noch immer in Betrieben in untergeordneten Stellungen eingesetzt sind und
Polen als Vorgesetzte haben. Volksdeutsche Kreise machen darauf aufmerksam,
daß es vom volkspolitischen Standpunkt aus untragbar sei, daß ein Pole
Vorgesetzter von Volksdeutschen sei. Es sei notwendig, daß die Arbeitsämter
eine besondere Aktion durchführen, um diejenigen Volksdeutschen, die sich im
Kampfe für ihr Volkstum bewährt haben, bevorzugt in bessere Stellungen zu
bringen. Eine Möglichkeit zu einer entsprechenden Aktion biete z. B. im
Warthegau die „Deutsche Volksliste“, da alle Angehörigen der Gruppe A. auf
jeden Fall als aktive Volksdeutsche zu bezeichnen sind.


Volksgesundheit

Zur Erleichterung der Eheschließungen im Kriege

Lt. §6 der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken
Nachwuchses und des Ehegesundheitsgesetzes vom 31. August 1939 sollen
Untersuchungen auf Ehetauglichkeit im allgemeinen vorläufig nicht stattfinden.
Die erbgesundheitlichen Voraussetzungen für die Bewilligung von
Ehestandsdarlehen wurden jedoch keiner Änderung unterworfen, da mit Recht an
einer besonderen Förderung der nicht erbgesunden Familien staatlicherseits
kein Interesse besteht. Den Meldungen zufolge war verschiedentlich
festzustellen, daß Volksgenossen, denen die Eheschließung nur durch die
obengenannten erleichterten Bestimmungen möglich war und denen die Bewilligung
des Ehestandsdarlehens aufgrund des Vorliegens einer Erbkrankheit bei einem
der Ehepartner versagt wurde, für diese Maßnahmen kein Verständnis aufbringen
und sie lebhaft kritisieren.

Andererseits wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß junge Eheleute,
denen ohne Ehetauglichkeitszeugnis die Eheschließung möglich wurde, schwere
Vorwürfe darüber erhoben, daß ihnen nicht rechtzeitig vom Eingehen der Ehe
abgeraten worden war, als sie durch die Ablehnung des Ehestandsdarlehens davon
Kenntnis erhielten, daß bei dem einen Ehepartner eine erbliche Belastung
vorliegt.

Die Tätigkeit des Polnischen Roten Kreuzes

Die Tätigkeit des Polnischen Roten Kreuzes erstreckte sich bisher auf die
Einrichtung und Leitung von Krankenhäusern, Sanatorien, Ambulatorien, Schulen
für Sanitätspersonal, auf Hilfe für Kriegsopfer und Flüchtlinge. Diese
Tätigkeit des PRK wird z. Zt. durch die sehr begrenzten finanziellen
Möglichkeiten eingeengt. Sie vollzieht sich über das Deutsche Rote Kreuz und
steht somit unter dessen Kontrolle. Soweit das Polnische Rote Kreuz an
Fürsorgemaßnahmen beteiligt ist, ist es im Haupthilfsausschuß vertreten und
steht in diesem Teil seiner Tätigkeit mit der Abteilung „Innere Verwaltung und
Volkspflege“ im Amt des Generalgouverneurs in Kontakt. Die Arbeit des PRK in
Verbindung mit der Wehrmacht (z. B. Nachforschungen nach Gefangenen und
Vermißten) geht in engster Zusammenarbeit mit den Wehrmachtsdienststellen vor
sich und wird im Zusammenhang mit der Entlassung kriegsverletzter ehem.
polnischer Soldaten z. Zt. abgebaut. Die Verbindung des PRK mit dem Amt des
Generalgouverneurs für alle Aufgaben, welche im Bereich des Gesundheitswesens
und der gesundheitlichen Volkspflege liegen, wurde durch die Ernennung des
polnischen Professors Godlewsky als Bevollmächtigter des PRK hergestellt.

Das PRK soll in Zukunft im wesentlichen zur Vorbeugung und Bekämpfung des
Fleckfiebers und des Trachoms herangezogen werden.

Eine solche Aufgabenstellung, die dann von den deutschen Stellen genau
überwacht werden muß, wird nach den Meldungen besonders deshalb für dringend
erforderlich gehalten, weil z. Zt. von seiten der Polen Bestrebungen zu
beobachten sind, die Organisation des PRK für ihre politischen,
deutschfeindlichen Interessen zu mißbrauchen. Diese Bestrebungen werden z. T.
von deutscher Seite unbewußt dadurch unterstützt, daß zu viele deutsche
Stellen mit dem PRK arbeiten. Es wird daher gefordert, daß für den Einsatz des
PRK nur das Referat Polnisches Rotes Kreuz beim Generalgouverneur zuständig
sein dürfe.


IV. Verwaltung und Recht

Aufblähung des Schriftverkehrs in der Verwaltung

Die Meldungen über die Aufblähung des Schriftverkehrs durch Berichte und
Statistiken häufen sich (Bayreuth, Dresden, Frankfurt/Main, Liegnitz,
Würzburg). Trotzdem zu Beginn des Krieges die Beschränkung der
Verwaltungsarbeit und die Einengung des Schriftverkehrs auf das unbedingt
notwendige Maß angeordnet wurde, sei in letzter Zeit eine außerordentliche
Aufblähung des Schriftverkehrs zu verzeichnen. In Kreisen der Verwaltung
spreche man bereits von einem Berichterstaftungsunwesen, dem die einzelnen
Dienststellen auch bei normalen Personalverhältnissen nicht gewachsen sein
würden. Durch den kriegsbedingten Ausfall von vielen Arbeitskräften und durch
die Kriegswirtschaft hervorgerufene Erweiterung der Verwaltungsaufgaben sei es
oft unmöglich, die anfallende wirklich wichtige Arbeit zu bewältigen. Die
angeforderten Berichte und Statistiken würden von den ersuchten Behörden
möglichst termingemäß erledigt, die übrigen Arbeiten blieben jedoch liegen.
Die angelaufenen Rückstände hätten naturgemäß neue Schwierigkeiten zur Folge.
So würden Aktenvorgänge falsch geleitet, unvollkommen zugestellt, zu spät
erledigt, verlegt usw. Selbst Verwaltungsangelegenheiten, die für eine
Aufrechterhaltung von wichtigen Betrieben erforderlich seien, würden in
unerträglichen Verzug geraten. Die Anforderungen, die durch Anfertigung von
Statistiken an Beamte und Angestellte, insbesondere aber an die
Landbürgermeister gestellt würden, überstiegen häufig deren fachliches Wissen,
so daß man mit unvollkommenen oder falschen Statistiken, aus denen ganz
irrsinnige Schlüsse von den Reichsstellen gezogen würden, rechnen müsse. So
habe z. B. der Reichsstatthalter in Sachsen – Landesregierung –
Bezirkswirtschaftsamt für den Wehrwirtschaftsbezirk IV in Dresden, wie
angenommen wird, in Ausführung einer entsprechenden Anordnung einer obersten
Reichsbehörde angeordnet, daß bei Ausgabe von Bezugsscheinen für Spinnstoffe
eine Kontrolliste auszufüllen sei, die zwischen 13 verschiedenen Warenarten
unterscheide. Die Aufstellung der Statistik, die allmonatlich zu erstatten
sei, setze fachlich geschulte und in geschäftlichen Dingen erfahrene Beamte
voraus. Es werde außer acht gelassen, daß ein großer Teil dieser Arbeit von
ehrenamtlichen Bürgermeistern geleistet werden müsse, die diese Aufgabe meist
nur erledigen können, wenn sie müde von schwerer Feldarbeit abends nach Hause
kämen. Daneben würden von anderen Sparten der Verwaltung eine Menge anderer
Berichte, Übersichten und Zusammenstellungen gefordert. Ein weiteres Beispiel,
das die Gefahr von unrichtigen Statistiken und Aufstellungen durch fachlich
ungeschulte und beruflich überlastete Landbürgermeister beleuchtet, meldet
Frankfurt/Main. Im dortigen Bezirk seien den Lanbürgermeistern in
Baustatistiken Fragen gestellt worden, die nur von vorgebildeten und
bautechnisch geschulten Beamten beantwortet werden könnten.

Häufig komme es auch vor, daß Statistiken, Übersichten und Berichte von
verschiedenen Seiten angefordert würden. Diese Anforderungen, die zumeist dem
gleichen Zweck dienten, seien untereinander immer etwas verschieden, so daß
früher an anderen Stellen erstattete Berichte nicht in Abschrift übersandt
werden könnten. Weiter sei wiederholt festgestellt worden, daß Erlasse der
obersten Reichsbehörden und andere Anordnungen, die sich auf mehrere
Arbeitsgebiete erstreckten, im gleichen Wortlaut mehrmals den unteren
Dienststellen zugeleitet würden. Dabei würde es genügen, wenn der Erlaß einmal
bekanntgegeben würde mit der Maßgabe, die entsprechenden Anordnungen auf den
verschiedenen Gebieten zu treffen. Auf diese Weise könnte nicht nur sehr viel
von dem an sich schon knappen Papier gespart, sondern auch eine völlig
unnötige Belastung des häufig überarbeiteten Personals bei den betroffenen
Behörden vermieden werden. Das treffe vor allem in den Fällen zu, in denen
Erlasse und Verfügungen von den oberen an die unteren Behörden kurzerhand mit
dem Zusatz „Zum Bericht bis zum“ übersandt würden. Hier sei es besonders
angebracht, daß sich die ersuchenden Behörden auf wenige wichtige Fragen
beschränkten und nur unbedingt nötige Erhebungen verlangten.

Zur Frage der Genehmigung von Jahrmärkten und Rummelveranstaltungen während
des Krieges

Wie aus verschiedenen Meldungen hervorgeht, haben sich in letzter Zeit
Unterschiede in der Behandlung der Genehmigungen, von Jahrmärkten und
Rummelplatzveranstaltungen herausgestellt, die angeblich auf das Fehlen
einheitlicher Anweisungen zurückzuführen seien. Während diese Veranstaltungen
in einigen Gegenden genehmigt würden, seien sie in anderen Gegenden von den
zuständigen Behörden wieder verboten worden. Im allgemeinen würden die
Entscheidungen über die Erteilung solcher Genehmigungen nach dem Gesichtspunkt
gefällt, ob an dem Ort, wo der Betrieb stattfinden soll, eine besondere
Luftgefahr bestehe. Auch werde manchmal der Entscheidung die Ansicht zugrunde
gelegt, daß die Budenbesitzer usw., die anderweitig in den Arbeitsprozeß nicht
mehr eingereiht werden könnten, während des Krieges ihrer Existensgrundlage
nicht beraubt werden dürften. Diese Art der Beurteilung durch die Behörden
werde in der Bevölkerung jedoch stark kritisiert. Weite Kreise der Bevölkerung
empfänden den Rummelbetrieb in Hinblick auf die schweren Kampfhandlungen im
Westen als eine Zumutung. Es werde auch häufig darauf hingewiesen, daß seit
dem Beginn der Offensive im Westen das Tanzen nicht mehr gestattet sei. Aus
dem gleichen Grunde wie das Tanzen, seien auch Rummelplatzveranstaltungen
nicht mehr am Platze. Weiter wird die Frage der Verdunkelung angeschnitten. In
der Landwirtschaft spielten auch tarifliche und erfahrungspolitische Fragen
noch eine Rolle, denn es gebe Gegenden, wo es üblich sei, daß Landarbeiter
anläßlich von Jahrmärkten mindestens einen halben Tag bezahlten Urlaub
erhielten (Bez. Dresden). Aus den angeführten Gründen werde allgemein die
Forderung nach einer einheitlichen Regelung der Frage der Genehmigung von
Rummelveranstaltungen erhoben.


Einzelmeldungen

Auswirkungen des Artikels 2 der Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiete des
bürgerlichen Streitverfahrens usw. vom 1.9.1939

In der Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiete des bürgerlichen
Streitverfahrens, der Zwangsvollstreckung, des Konkurses und des bürgerlichen
Rechts vom 1.9.1939 (RGBl. 1, Seite 1.656) wird die Unterbrechung bürgerlicher
Rechtsstreitigkeiten angeordnet, wenn eine Partei durch die besonderen
Verhältnisse betroffen ist, die sich aus der gegenwärtigen politischen Lage
ergeben (Einziehung zur Wehrmacht, Heranziehen zu ständigen Dienstleistungen
außerhalb des regelmäßigen Aufenthaltsortes usw.). Zur Verhütung wesentlicher
Nachteile der einen oder anderen Partei kann nach Artikel 2 der Verordnung der
Vorsitzende des Prozeßgerichts dem Betroffenen auf Antrag oder von Amts wegen
einen Vertreter bestellen. Der angeführte Artikel sieht weiter vor, daß die
Bestellung des Vertreters dem Betroffenen unverzüglich mitzuteilen ist und daß
sie aufgehoben werden muß, wenn der Betroffene einen anderen Vertreter
bestellt hat.

Nach einer Meldung aus Hamburg ergeben sich aus der Mitteilungspflicht
häufiger Schwierigkeiten. Es sei nicht selten, daß die Ehefrau oder Verwandte
des Betroffenen sich weigerten, dessen Feldpostnummer anzugeben oder daß sie
entsprechende Anfragen des Gerichts unbeantwortet ließen, offenbar in der
Absicht, den Betroffenen vor Nachteilen zu schützen, die sich aus der
Fortsetzung des Rechtsstreits für ihn ergeben könnten. Man schließe aus der in
der Verordnung zwingend vorgeschriebnene Mitteilungspflicht von der Bestellung
eines Vertreters an den Betroffenen, daß der Rechtsstreit ohne deren Erfüllung
nicht fortgesetzt werden könne. Es sei deshalb denkbar, daß der eine oder
andere Betroffene mit Hilfe seiner Ehefrau oder seiner Verwandten die
Durchführung des Reichsstreits eine Zeitlang hinhalten könne.

Gewisse Schwierigkeiten könnten auch entstehen, wenn, wie es vorgekommen sei,
ein mit seiner Einwilligung als Prozeßvertreter bestellter Verwandter des
Betroffenen sein Amt ohne triftigen Grund niederlege. Man vermisse eine
Vorschrift, wonach der Vertreter zur Beibehaltung seines Amtes gezwungen
werden könne, wenn er nicht triftige Gründe geltend zu machen imstande sei.

Zur Erhöhung der Berufungssumme

Düsseldorf weist in einem Bericht über die Auswirkungen der erhöhten
Berufungssumme auf einen Gesichtspunkt hin, der im Anschluß an die Darlegung
in den letzten „Meldungen aus dem Reich“ nicht unwesentlich erscheint. Die
Bevölkerung habe zwar Verständnis dafür, daß auch die Justiz im Kriege
einschränkende Maßnahmen treffen müsse. Jedoch empfänden es die Rechtsuchenden
als sehr nachteilig, daß ihnen die Berufungsmöglichkeit so weitgehend
beschnitten worden sei. Sie versuchten nunmehr, die Abänderung von ihrer
Meinung nach ungerechten Urteilen erster Instanz durch vermehrte Vorstellungen
bei allen möglichen anderen Dienststellen und durch Eingaben an den Führer zu
erreichen. Es sei deshalb praktisch so, daß zwar den Gerichten Arbeit
abgenommen worden sei, daß aber dafür andere Stellen mit einem erhöhten
Schriftverkehr belastet würden. Die mit der Erhöhung der Berufungssumme
angestrebte Arbeitsentlastung werde deshalb nur. zu einem gewissen Grade und
nur bei den Gerichten, nicht aber bei anderen Dienststellen der Partei und des
Staates erreicht. Es frage sich deshalb, ob dieses Ergebnis es rechtfertige,
dafür ein wachsendes Mißtrauen der Bevölkerung zur Rechtsprechung in Kauf zu
nehmen.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten bei der Beschaffung und Instandhaltung landwirtschaftlicher
Maschinen und Geräte

Der immer stärker werdende Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitskräften
bedingt, daß die landwirtschaftlichen Maschinen verstärkt zur Überwindung der
Arbeitsspitzen herangezogen werden müssen.

Ersatzteilbeschaffung und Instandhaltungsarbeiten sind die Faktoren, von denen
der weitere Einsatz der Maschine besonders deshalb abhängt, weil gerade in den
landwirtschaftlichen Betrieben der Verschleiß bei Maschinen und Geräten
äußerst hoch ist. Schon bei der Beschaffung von neuen Maschinen bestehen, wie
verschiedene Meldungen aus dem Reichsgebiet besagen, große Schwierigkeiten.
Noch mehr wird jedoch von Seiten der Landwirtschaft darüber geklagt, daß
Ersatzteilbeschaffungen überhaupt nicht oder nur mit großer Verzögerung
möglich sind. So wird z. B. aus Frankfurt/Oder berichtet, daß Lager und
Buchsen, die bereits im November 1939 bestellt waren, erst im März 1940
geliefert wurden. Die im Februar 1940 aufgegebenen Bestellungen von
Maschinenteilen konnten teilweise bis jetzt noch nicht erledigt werden.
Besondere Schwierigkeiten bestehen nach wie vor bei der Kennziffererteilung
für landwirtschaftliche Kleingeräte und Metallwaren (Nägel, Draht, Spaten
usw.)

Die ständig anhaltenden Nachfragen der Bauern nach Rundholzeinkaufsscheinen
können, wie z. B. aus Breslau berichtet wird, von den Kreisbauernschaften
nicht befriedigt werden, da diese trotz wiederholter Anträge auf Zuteilung
eines größeren Kontingents von der Landesbauernschaft die geforderten
Holzeinkaufsscheine nicht erhalten haben. Eine Sonderzuteilung von Rundholz in
der jetzigen Jahreszeit wird als unbedingt erforderlich angesehen, da
Leiterbäume, Wiesenbäume und Unterlagen zu Kasten- und Leiterwagen ersetzt
werden müßen und diese bereits zur Heuernte dringend benötigt werden. Die
Reparaturen der Ackerwagen sind besonders notwendig, da in vielen Gebieten die
besten Wagen von der Wehrmacht eingezogen und darüber hinaus in den
vorhergehenden Monaten Neuanfertigungen bzw. größere Reparaturen kaum
vorgenommen worden sind, so daß das vorhandene Wagen- und Wirtschaftsmaterial
in äußerst schlechtem Zustande ist.

Als Ergänzung zu den bisherigen Berichten über Mangel an Handwerkern in
ländlichen Gebieten ist eine Meldung aus Potsdam bemerkenswert, in der es z.
B. heißt, in der Gemeinde Hohenau/Westhavelland, einem Dorf mit 5.000
Einwohnern, sei weder ein Schmied noch ein Stellmacher vorhanden. Auch in der
weiteren Umgebung sei keine Möglichkeit vorhanden, Reparaturen an
landwirtschaftlichen Geräten vornehmen zu lassen. So hätte z. B. ein Bauer des
gleichen Dorfes das Rad einer Kartoffellochmaschine in sämtlichen
Nachbardörfern nicht reparieren lassen können, eine größere Firma in Rathenow
lehnte die Reparatur wegen Arbeitskräftemangel ebenfalls ab. Wie aus allen
bisherigen Meldungen hervorging, so wird auch in dieser zum Ausdruck gebracht,
daß der Handwerkermangel bei der Landbevölkerung der Anlaß zu größter
Besorgnis sei.

Ungenügende Ausbildung der Handwerkslehrlinge

Nach den vorliegenden Berichten haben die in einzelnen Gebieten bereits
stattgefundenen Gesellenprüfungen im Handwerk einen Einblick gegeben, wie
unvollständig die Lehrlingsausbildung im Handwerk z. Zt. ist. Vor allem wird
darüber Klage geführt, daß die Lehrlinge einen katastrophalen Mangel an
Schulkenntnissen aufweisen. Hierzu wird oft von den Handwerksmeistern die
Frage aufgeworfen, was die Lehrlinge denn eigentlich während der
Volksschulzeit und hernach in der Berufsschule lernen würden, da sie sich
nicht einmal die Grundbegriffe im Rechnen und Schreiben angeeignet hätten.
Besonders schlecht seien, so wird z. B. aus Bayreuth gemeldet, die
Prüfungsergebnisse im Kraftfahrzeughandwerk; so hätten rund 98% der Lehrlinge
im Kammerbezirk Regensburg die Prüfung nicht bestanden. Als Grund für dieses
außergewöhnliche Versagen wird angeführt, daß die Lehrmeister sämtliche
Ersatzteile schon seit längerer Zeit nunmehr von den Fabriken beziehen und die
Lehrlinge dadurch niemals Gelegenheit hätten, irgendwelche Arbeiten zur
Herstellung von Teilen aus Rohmaterial an Drehbänken usw. ausführen und somit
bei den Prüfungen durchfallen müßten, denn die Fertigkeit in der Bearbeitung
von Rohmaterial sei für jeden Metallberuf ausschlaggebend.

Gründe für den Rückgang der Produktion von Gebrauchsgegenständen aus Ton,
Schamott und Steingut

…


Einzelmeldungen

1\. Nach einer Meldung aus Halle wird in Handwerkskreisen Klage über mangelnde
Berücksichtigung in der Zuteilung von Seife für besonders stark der
Verschmutzung ausgesetzte Betriebe, die wegen besonders schmutziger Arbeit
bevorzugt mit Seife beliefert werden, seien z. B. das Kraftfahrzeughandwerk,
Ofensetzer, Karosseriebau usw. nicht aufgenommen worden. Da in diesen
Betrieben ebenfalls sehr schmutzige Arbeit zu leisten sei, wird eine
Überprüfung und gegebenenfalls eine Ergänzung der Listen gewünscht. [!]

2\. Fleischzuteilung an das Fleischerhandwerk in Wuppertal

…

  
  
  

