
I. Allgemeines

Die Rede vom Reichsminister Dr. Goebbels am Vorabend des Führer-Geburtstags
wurde allgemein von der Bevölkerung am Rundfunk gehört, und das Bekenntnis zum
Führer und seinem Werk fand im deutschen Volk ungeteilte Zustimmung. In
Gesprächen über die Rede wurde vor allem hervorgehoben, daß Dr. Goebbels
dieses Mal keine Stellung gegen irgendwelche Kritikaster nahm, und daß so das
Bekenntnis zum Führer allgemein als Ausdruck der politischen Einheit des
deutschen Volkes empfunden wurde.

Der 20\. April wurde nach den bisher vorliegenden Meldungen mit einer
besonderen Anteilnahme der Bevölkerung erlebt. Hierzu trug auch die Tatsache
bei, daß sich ein großer Teil der Bevölkerung dadurch besonders mit dem Führer
verbunden fühlte, weil man dieses Mal – wie häufig geäußert wurde – im Rahmen
der Metallspende dem Führer auch etwas geschenkt habe. Mit Spannung erwartet
man die zahlenmäßige Veröffentlichung des Ergebnisses dieser Spende.

Die nunmehr aus dem ganzen Reichsgebiet vorliegenden Berichte zur Rede
Reichsministers Goebbels zum Abschluß des WHW. 1939/40 und zur Ankündigung des
Hilfswerks für das Deutsche Rote Kreuz während der Sommermonate bestätigen die
ersten Meldungen, daß die Ankündigung in allen Bevölkerungsschichten
ungeteilten Anklang gefunden hat. Übereinstimmend wird berichtet, daß die
Bevölkerung dieses Opfer besonders freudig als Dank für den Einsatz der
Soldaten bringen wolle. Es war bei den Unterhaltungen über das zahlenmäßige
Ergebnis ein gewisser Stolz auf das Erreichte festzustellen. Die früher häufig
gehörte Kritik, wofür wohl das Geld verwendet werden wird, ist verstummt.

Neben diesen innerpolitischen Ereignissen ist das Interesse für die Kämpfe um
Norwegen gleichbleibend groß. Die Meldungen über das Anhalten der englisch-
französischen Angriffe auf Norwegen und über Landungen englischer Truppen im
Raume zwischen Narvik und Drontheim und zwischen Drontheim und Bergen haben
den Glauben an den Sieg der deutschen Sache in Norwegen bisher nicht zu
beeinflussen vermocht. In weiten Bevölkerungskreisen taucht dabei immer wieder
die Frage nach den innerpolitischen Vorgängen in Norwegen auf, wobei
insbesondere auch gefragt wird, wo sich der norwegische König und die
norwegische Regierung überhaupt befindet.

In den letzten Tagen wirkte sich der Austausch der militärischen Abordnungen
zwischen Deutschland und Italien stimmungsmäßig äußerst günstig aus. Ebenso
haben die sonstigen Veröffentlichungen über die offene Stellungnahme Italiens
zu Gunsten Deutschlands das Vertrauen des deutschen Volkes zur Haltung
Italiens ganz erheblich gefestigt.

In verschiedenen Teilen Deutschlands (dieses Mal auch über Berlin-Potsdam)
wurden durch Propagandaballons feindliche Flugblätter, die sich mit den
deutschen Vorgängen in Norwegen befassen, abgeworfen. Der Wortlaut des
Flugblattes ist folgender:

«Das norwegische Abenteuer – ungeschminkt!

Ein neutrales skandinavisches Volk ist von Hitler in den Krieg gestürzt
worden. Das scheint Euch unwichtig –

Aber denkt daran, daß die norwegischen Küstengewässer – der letzte Schleichweg
Eures sterbenden Überseehandels – der Weg, durch den die Bremen entwischen
konnte – endgültig abgeriegelt sind.

Die deutsche Kriegsflotte, die schon ohnehin schwach genug war, geriet in den
Schußbereich der überlegenen alliierten Flotte und wurde natürlich ganz übel
zusammengeschossen.

Die neue 1.000 km lange Front, die Euch Hitlers Abenteuer beschert hat, ist
erbarmungslos allen Angriffen ausgesetzt, die die Alliierten mit ihren
stärkeren Kräften und ihren besseren Stellungen unternehmen.

Tausende junger Deutscher von Hitlers Himmelfahrtskommando sind schon in den
eiskalten Fluten des Kattegats jämmerlich ertrunken.

Wer Kurs auf Norwegen nimmt, fährt in den Tod

Wir danken Eurem Führer!

Wir wissen nicht, ob Raeder und Brauchitsch über die skandinavischen
Eroberungspläne, die der „erste Soldat des Reiches“ ausgeheckt hat, sehr
begeistert waren.

Wir glauben nicht, daß erfahrene und verantwortungsbewußte Generäle und
Seeleute dieses Abenteuer haben gutheißen können.

Wir wissen, daß man Norwegen nur halten kann, wenn man die Nordsee beherrscht,
und zwar nicht nur mit dem Maul, sondern mit der Flotte und mit der Luftwaffe.

Wir glauben, daß es in Deutschland eine ganze Menge Leute gibt, die das genau
so gut wissen wie wir.

Die ganze Welt sieht in dem Überfall auf Norwegen nicht nur ein weiteres
Beweisstück für die ruchlose „Gewalt-vor-Recht-Politik“ Eures Führers, sondern
hält ihn sogar

für einen politisch-militärischen Fehlgriff.«


II. Gegner

Neben den bisher wiederholt erwähnten Kettenbriefen kath. Ursprungs, „Glück
aus Lourdes“ und „Himmelbrief“, die auch weiterhin überall starke Verbreitung
finden, ist ein neuer Brief, der in Nürnberg zur Post gegeben war, in
Weißenburg erfaßt worden. Waren die anfangs umlaufenden Kettenbriefe lediglich
darauf abgestellt, die Empfänger in ihrem Aberglauben zu bestärken, so verriet
der zuletzt aufgetauchte eine ausgesprochen hetzerische Tendenz. Bezeichnend
ist die Gegenüberstellung von 7 fetten Jahren, die nun vorüber seien, und 7
mageren Jahren, die schon vor einiger Zeit begonnen hätten. Die Bevölkerung
sei wie die Galeerensträflinge des Altertums ausgepreßt, gepeinigt,
bespitzelt, mundtot gemacht, durch Zwangsvorträge, Presse und Rundfunk
schändlich narkotisiert und hypnotisiert und durch grotesken Wahlbetrug völlig
willenlos gemacht worden. Die Parole laute nun: „Parteibonzen aller
Feigheitsgrade an die Front! Freßt allein aus, was Ihr Euch eingebrockt habt!
Deutsche Frau erwache, Du hast ein Recht an Gatten und Söhnen, das vor dem
Recht einer Clique steht, Eure Ernährer in den Tod zu jagen und Eure Existenz
zu vernichten. Kampf dem Krampf!“ (Staatspolizeiliche Ermittlungen sind
eingeleitet.)

Die Verbreitung von Gerüchten im Wege einer ausgedehnten Flüsterpropaganda ist
in kath. Kreisen ein gern benutztes Mittel, um die Gläubigen einerseits in
ihrer religiösen Zuversicht zu festigen und andererseits ihr Vertrauen zur
staatlichen Führung zu erschüttern. Charakteristisch war während des Besuchs
des Reichsaußenministers beim Papst das vielerorts umlaufende Gerücht, es
stünde eine baldige Versöhnung zwischen Nationalsozialismus und kath. Kirche
bevor. Die konfessionellen Schulen würden wiedereingeführt, die
Religionsstunde vermehrt, die Jugendvereine dürften wieder aufgezogen werden,
die Geistlichen bekämen Einfluß auf das Fürsorgewesen, die Caritas würde der
NSV. gleichgestellt usw. Im Mittelpunkt der staatsabträglichen Gerüchte stehen
in gleicher Weise solche über baldiges Ende und lange Dauer des Krieges, über
seinen guten und schlechten Ausgang. Hauptsächlich in Landgemeinden versuche
man, die Bevölkerung dadurch unsicher zu machen, auch Prophezeiungen wurden zu
diesem Zwecke benutzt. In der Umgebung von Bamberg wurde davon gesprochen, daß
die Sparguthaben der Bevölkerung von einem bestimmten Betrage ab vom Staat
beschlagnahmt würden. Einer Meldung aus Graz zufolge ging in dortigen
Landgemeinden das Gerücht um, Bayern und Österreich würden wieder eine
Monarchie unter Führung der Habsburger und dann aus dem Kriege austreten.
Damit bleibe es den Österreichern erspart, weiter für Deutschland zu kämpfen.

Übereinstimmende Meldungen aus Bayreuth, Linz und Salzburg besagen, daß in
Niederbayern in der Gegend von Wels, Grieskirchen und Salzburg, vorwiegend auf
dem Lande, ein Großteil der kath. Geistlichkeit sich nicht an die Sommerzeit
hält. Hauptsächlich an den Sonntagen blieben die Gottesdienste zu den alten
Zeitpunkten angesetzt. Dadurch würden andere Veranstaltungen, insbesondere der
Dienst der HJ. und auch die bäuerliche Sonntagsarbeit, wesentlich
beeinträchtigt. (Staatspolizeiliche Ermittlungen sind eingeleitet).


Einzelmeldung

Im Reg. Bez. Kattowitz und bis in das westoberschlesische Industriegebiet
hinein wurde von Kattowitz und Bielitz aus im Postwege ein neues Flugblatt mit
besonders hetzerischem Inhalt verbreitet. Die im Abzugsverfahren hergestellte
Schrift „Deutsche erwacht!“, die mit „Deut. Industriellenverband“
unterzeichnet ist, entstammt ihrem Inhalt nach Volksdeutschen Gegnerkreisen.
Das Hetzblatt geißelt in scharfer Form die neu geschaffene Lage in Polen. Die
dortige Bevölkerung habe durch die Einverleibung ins Dritte Reich eine
furchtbare Enttäuschung erlebt. Die ärgste Tyrannenherrschaft sei
hereingebrochen. Die Jugend, die man in Hitlerjugend-Vereinen zu preußischen
Janitscharen erziehe, die man das Mordhandwerk und kriegerischen Banditismus
lehre, sei der größte Schandfleck des Regimes. Die Propaganda sei nichts
anderes als eine unerschöpfliche Quelle der Lüge und Falschheit. Den Deutschen
in Polen habe man goldene Berge versprochen, jetzt mästeten sich an ihrer
Arbeit die verschiedensten Auswürfe der menschlichen Gesellschaft aus dem
Reich. Jetzt vergewaltige man sie zu Spionagediensten und diktiere nach
Hitler-System mit Faust und Revolver drakonische Gesetze. Man solle nicht
vergessen, daß fast jeder Deutsche in Polen in Agent des Geheimdienstes
gewesen sei. Die 58.000 Volksdeutschen seien nicht von Polen ermordet worden,
sondern Opfer der Hitler-Massenmorde durch Bombardierung offener Städte
geworden. Der wahre Krieg beginne erst und bringe den Zusammenbruch des
Hitler-Regimes. Alle Deutschen, die in Polen, Österreich und Böhmen wohnen,
sollen sich von jeder nationalen Arbeit zurückziehen und nicht in deutsche
Verbände eintreten. Nur dadurch werde ihre Existenz gerettet.
(Staatspolizeiliche Ermittlungen sind eingeleitet.)


III. Kulturelle Gebiete

Nachteilige Einflußnahme der katholischen Seelsorge auf die Gesamtstimmung

Die katholischen Bischöfe sind nach den vorliegenden Meldungen in letzter Zeit
den politischen Ereignissen gegenüber ziemlich zurückhaltend geworden. Auch
bei einem Teil der Geistlichen ist eine beachtliche Ruhe eingetreten. Ein
anderer Teil setzt aber nach wie vor seine hetzerische Tätigkeit teils in
getarnter teils in offener Form fort. Von den Bischöfen zeichneten sich dabei
besonders der Erzbischof von Freiburg und die Bischöfe von Münster und
Eichstätt durch ihre Hirtenbriefe und Predigten als scharfe Gegner des
Nationalsozialismus aus. Von den katholischen Geistlichen bediente sich ein
Teil in den Predigten bestimmter Parolen, die geeignet sind, die
Siegeszuversicht in weiten Kreisen der katholischen Bevölkerung zu
beeinträchtigen und denen nach der Meinung vieler Volksgenossen in geeigneter
Form durch die staatlichen Führungsmittel entgegengewirkt werden könnte. Die
nachstehenden Meldungen sind keine Einzelerscheinungen, sondern könnten aus
dem ganzen Reichsgebiet ergänzt werden.

Besonders beliebt ist der Hinweis auf geschichtliche Vorbilder für den
Untergang eines Reiches. So wird aus Linz gemeldet, daß im dortigen
Abschnittsbereich einheitlich festzustellen ist, daß in Predigten und in der
konfessionellen Mundpropaganda Vergleiche des Führers mit Napoleon angestellt
werden. Die Tendenz dieser Vergleiche läuft darauf hinaus, daß auch der
mächtigste Mann zu Fall kommen kann. Ähnliches wird aus Münster mitgeteilt.
Hier führte ein Jesuitenpater aus: die katholische Kirche besteht 1900 Jahre
und heute schreibt man das Jahr 1940, Napoleon wollte Päpste stürzen, aber er
wurde selbst gestürzt. Auch nach einer Meldung aus Nürnberg wird die Kirche
immer wieder als die einzige, alle Zeiten überdauernde Institution, die sich
stets siegreich allen Gegnern gegenüber durchgesetzt habe, hingestellt.
Meldungen über ähnliche Tendenzpredigten liegen auch aus München, Augsburg,
Kassel, Karlsbad und Weimar vor. So wurde in einer Predigt in München
ausgeführt, daß alle weltlichen und staatlichen Gebilde trotz zeitweise
größter Machtfülle wieder verschwunden seien, während die Kirche alle Gefahren
überwunden habe und heute noch siegreich bestehe. Aus Karlsbad wird gemeldet,
daß ein Pfarrer ausgeführt habe, Königreiche und Throne seien vergangen, aber
das Königreich Christi bestehe ewig. Aus Köln kommt die Meldung, daß ein
Pfarrer dort erklärt habe, ein Herrscher oder Staatsmann, der ohne Christus
regiere, gehe ins Verderben.

Eng mit diesen Predigten, die die Gläubigen auf die Möglichkeit eines
Zusammenbruchs des nationalsozialistischen Deutschlands hinweisen, sind andere
Predigten verknüpft, in denen in geschickter Weise auf die Zeitereignisse
Bezug genommen wird. So wird seit Beginn des Krieges in Predigten und
Hirtenbriefen immer wieder behauptet, der Krieg sei eine Strafe Gottes. Z. B.
hat nach einer Meldung aus Bayreuth ein Pfarrer den Eindruck zu erwecken
versucht, als ob es sich bei dem Krieg um eine Strafe Gottes für die
Ungläubigkeit in Deutschland handle. Fast dieselbe Predigt hat einer Meldung
aus Linz zufolge ein Pfarrer im Kreise Ried gehalten. Dieser führte aus, die
jetztige Notlage sei eine Strafe für die Ungläubigkeit des Volkes. „Im Westen
steht ein Blutbad bevor, wie es die Welt noch nicht gesehen hat (!).“ Kassel
berichtet über die Predigt eines Dominikaners, worin dieser ausgeführt hat:
„Das Judenvolk hatte an den Messias nicht glauben wollen und hätte dafür
schwer büßen müssen. Die meisten Regierenden von heute ließen auch den
Unglauben gewähren und ihre Untertanen der Sünde verfallen“. Mit einem Hinweis
auf das ewige Gericht schloß der Redner.

Auch bemüht man sich, eine Kirchenverfolgung oder zumindest eine verschärfte
Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche für die nächste Zeit
vorauszusagen, um dadurch den Durchhaltswillen vieler katholischer Kreise zu
schwächen. So betonte ein Kaplan in Köln: „Wir haben ja noch keine
Christenverfolgung, aber es ist besser, sich für die Zukunft vorzubereiten“.
Ähnliches wurde in einer Predigt in Bielefeld geäußert. Die Zuhörerschaft war
sich nach der Predigt in der Auffassung einig, daß das Verhältnis zwischen
Staat und Kirche sich in kürzester Zeit erheblich zuspitzen würde. Aus Dessau
kommt die Meldung, daß ein Geistlicher folgende Ausführungen gemacht habe:
„Die katholische Kirche ist von Bestien umstellt, die die Absicht und den
Willen haben, sie zu vernichten.“ Im Verlauf der Predigt rief er aus:
„Andächtige, wenn man Eure heilige Kirche schließen wird, wird Hungersnot,
Pest und Revolution ausbrechen.“ Auch aus Köln läuft eine ähnliche Meldung
ein, der zufolge die angebliche Kirchenverfolgung und das Vordringen eines
antichristlichen Geistes in Deutschland das Thema einer großen Anzahl von
Predigten bildet. Das Vordringen des sogenannten Heidentums wird gegeißelt. So
wird in einer Fastenpredigt in Köln vom Heidentum in der Schule gesprochen und
darauf hingewiesen, daß in der Schule kaum oder garnicht mehr von Gott
gesprochen werde.“ Die Strafe für diese Gottlosigkeit werde aber auf dem Fuße
folgen. Predigten ähnlichen Inhalts werden aus Münster und seiner Umgebung
gemeldet. Dort führte ein Geistlicher aus, daß trotz der Reden gewisser Leute
(!) in der Gegenwart die Welt ein Jammertal sei. Man könne immer stärker
feststellen, daß eine große Hoffnungslosigkeit die heutigen Menschen ergriffen
habe. (Gleichlautende Meldungen aus Würzburg und Karlsruhe).

Besonders häufig wird den Predigten immer wieder das Bibelwort unterlegt:
„Liebet Eure Feinde“ und in den Ausführungen geradezu einer defaitistischen
Haltung das Wort geredet. (Berichte aus Dessau, Köln, Reichenberg und
Frankfurt/Main) . Besonders zahlreich sind auch die Predigten, in denen der
Papst als Freund Deutschlands und Friedensstifter hingestellt wird. So wird
aus Oppeln berichtet, daß dort in einer Predigt darauf hingewiesen wurde, daß
der Papst durch seinen langen Aufenthalt in Deutschland ein besonderer Freund
des deutschen Reiches und der deutschen Jugend geworden sei. Er sei der
wahrhaft geistige Führer und deshalb müsse man ihm folgen und für ihn beten.
Ähnliche Meldungen liegen aus Darmstadt, Fulda, Frankfurt/Main, Oppeln und
München vor.

Kunstausstellungen im ersten Vierteljahr 1940

Aus allen Teilen des Reiches wird berichtet, daß die Durchführung zahlreicher
Kunstausstellungen in den letzten Monaten trotz des Krieges sich günstig auf
die Gesamtstimmung und Zuversicht der Bevölkerung ausgewirkt habe. Man sieht
darin einen „Beweis für ein durchaus geordnetes kulturelles Leben“. Das
Interesse breiter Volksschichten an den Ausstellungen ist nach den
vorliegenden Berichten weiterhin im Steigen begriffen. Gleichlautend wurde
fast aus allen Teilen des Reiches berichtet, daß die Weihnachtsausstellungen
1939/40 in künstlerischer Hinsicht zwar ein durchschnittliches Niveau gezeigt
hätten, daß aber die Besucher- und Verkaufszahlen im Vergleich mit früheren
Weihnachtsausstellungen unerwartet hoch gewesen seien. Ebenso wird in fast
allen Berichten über die Kunstausstellungen im ersten Vierteljahr 1940 von
beachtlichen Besucherzahlen gesprochen. Vereinzelt mußten Ausstellungen wegen
des lebhaften Interesses verlängert werden. Nach Berichten aus München und
Dessau trugen Einführungsvorträge wesentlich für den Erfolg von Ausstellungen
bei. Vereinzelt wurde angeregt, daß durch Presse und Rundfunk die bildende
Kunst in stärkerem Maße gefördert wird, da bei dem nachweislich vorhandenen
Interesse in breiten Volksschichten doch eine Lenkung auf fruchtbaren Boden
fallen müsse.

Trotz eingeschränkter Möglichkeiten trat den vorliegenden Berichten zufolge
ein Zurückgehen von Ankäufen seitens offizieller Stellen nicht in einem
auffälligen Maße ein. Vielmehr sind in dieser Hinsicht Klagen seitens der
Künstlerschaft nicht bekannt geworden bis auf wenige Fälle, in denen bedauert
wird, daß im Kulturetat einzelner Städte oder Behörden eine Streichung der
Zuwendungen für bildende Kunst stattgefunden hat. Der kunstliebende Teil der
Bevölkerung erkennt, wie z. B. aus München berichtet wird, „die starken
Bemühungen maßgeblicher Stellen um eine Förderung künstlerischen Schaffens und
Bereitstellung entsprechender Absatzmöglichkeiten fast allgemein und in
steigendem Maße an“.

Bei den Ausstellungen des Amtes „Feierabend“ der NS-Gemeinschaft Kraft durch
Freude war das Interesse meist außerordentlich groß. Meldungen dieser Art
liegen aus Ostpreußen, Gau Berlin, Thüringen und anderen Teilen des Reiches
vor. Durch Mitwirkung von KdF wurde in weiten Kreisen der Arbeiterschaft das
Interesse für die bildende Kunst geweckt. Lebhafte Zustimmung in allen
Bevölkerungskreisen fand, wie z. B. aus Schlesien gemeldet wird, die Tatsache,
daß auch in kleineren Städten bedeutsame Ausstellungen durchgeführt werden
könnten. In Münchener Kunstkreisen wurde bemängelt, daß trotz des Verzichtes
auf französische und englische Künstler in der offiziellen Reproduktionen-
Ausstellung „Werke der Meister“ in Kunsthandlungen noch zahlreiche
Kunstpostkarten mit Werken französischer Künstler ausgestellt wurden.

Bei der Ausstellung „Kurische Nehrung – Mensch und Landschaft“ in Görlitz
wurde der ungewöhnliche Besuchererfolg von fachmännischer Seite mit der
Erfahrung begründet, daß eine Ausstellung immer dann anziehend wirke, wenn ihr
ein besonderes Thema zu Grunde gelegt werde. Bei den Ausstellungen des
Künstlerbundes „Isar“ in Thüringen konnte beobachtet werden, daß die
traditionsgebundene Münchener Malerei, die ohne Problemstellung sei, jedem
Laien verständlich und am geeignetsten war, auch den Fernstehenden der
bildenden Kunst näher zu bringen. Vereinzelt fanden Ausstellungen mit
Tierbildern statt, die wegen der einzelnen Vorwürfe viele Volksgenossen
anzogen. Verschiedentlich wurde nach den Berichten von den
Ausstellungsbesuchern bedauert, daß die Ausstellungen in der Mehrzahl
beschauliche Landschaftsmalerei bringen und „Neues, Richtungweisendes“
vermissen ließen.

Wie z.B. aus Düsseldorf, Köln, Koblenz, München, Berlin, Hamburg und Weimar
gemeldet wird, traten Bestrebungen vor allem privater Kreise auf, überwundenen
Kunstrichtungen wieder Geltung zu verschaffen. Es handelt sich hierbei
hauptsächlich um die Ausstellung von Bildern, die inhaltlich und künstlerisch
die Merkmale entarteter Kunst trugen. Teilweise stammten einzelne Bilder von
bekannten Repräsentanten der Verfallskunst in der Systemzeit. In
Künstlerkreisen wurde vermutet, daß die Ausstellung derartiger Bilder auf eine
bewußte Opposition gegen die nationalsozialistische Kunstpolitik
zurückzuführen sei. Wie z. B. aus Dortmund berichtet wird, wirkte sich dies
ungünstig auf die Stimmung der Künstlerschaft aus. Nach den erwähnten
Meldungen wurde in diesem Zusammenhang ein Überhandnehmen von
Verfallserscheinungen während des Krieges befürchtet. Die festgestellten
Mängel wurden von den zuständigen Stellen weitgehend abgestellt, worüber nach
den Berichten in nationalsozialistischen Kreisen große Genugtuung herrschte.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Betreuung des Grenzdeutschtums in Südmähren

Die deutschen Grenzgebiete der ehem. CSR., insbesondere in Südmähren, waren
während der Tschechenherrschaft besonders häufig zahlreichen Schikanen
ausgesetzt. Nach vorliegenden Meldungen sind diese Grenzdeutschen der Meinung,
daß ihnen seitens der deutschen Behörden die notwendige Unterstützung nicht
zuteil wird. So wurde z. B. in Baumöhl in tschechischer Zeit ein Kindergarten
aus Steuermitteln sowohl von Deutschen als auch von Tschechen errichtet, der
sich im Laufe der Jahre zu einer Zentrale der Deutschenhetze entwickelte. Nach
der deutschen Besetzung erhoffte die Grenzbevölkerung zumindest, daß die
zuständige Behörde den Kindergarten der Gemeinde überlassen werde, umsomehr,
da diese doch an der Errichtung des Kindergartens finanziell maßgeblich
beteiligt war und darüber hinaus während der Tschechenzeit ihre Kinder in die
Nachbargemeinde schicken mußte, um sie vor einer drohenden Tschechisierung zu
schützen. Das Gebäude wurde jedoch an den Aufbaufonds in Wien abgetreten, der
schließlich der Gemeinde anheimstellte, es für 2.500,– RM zurückzukaufen.
Dieser Rückkauffvertrag führte innerhalb der Gemeinde und darüber hinaus
innerhalb der Grenzbevölkerung zu einer gewissen Erregung, die sich in
Aussprüchen wie: „Die Tschechen haben für ihre Leute bedeutend besser gesorgt“
Luft machte.

Weiter nehmen nach einer Meldung die Bevölkerung und der Gemeinderat von
Auspitz entschieden dagegen Stellung, daß wie z.Zt. geplant für die in der
dortigen Gegend lebenden Tschechen ein besonderer Tschechischer Gottesdienst
deutscherseits eingerichtet werden soll.

Weitere Meldungen aus dem Grenzgebiet weisen in diesem Zusammenhang darauf
hin, daß die Tschechen infolge der deutschen Loyalität anmaßender und frecher
werden. Die deutsche Grenzbevölkerung erwarte daher dringend Unterstützung, um
dieser Tschechengefahr wirksam begegnen zu können. Insbesondere erhoffe sie,
daß die gefährdeten deutschen Dörfer mit überwiegend tschechischen Bewohnern
laufend durch Dorfabende, Spiel- und Theatervorführungen in ihrem
Volkstumskampf vom Reich aus wirksam unterstützt werden.

Deutschfeindliche tschechische Kundgebungen bei Ringkämpfen in Prag

Im Lucernasaal in Prag fanden internationale Ringkämpfe statt, die als
Meisterschaft des Protektorates Böhmen-Mähren ausgeschrieben waren. An diesen
Kämpfen nahmen auch die deutschen Ringer Schmied und Werner (Altreich) und
Mottyka (Protektorat) teil. Während der 14-tägigen allabendlichen
Veranstaltungen verhielt sich ein Teil der tschechischen Zuschauer gegenüber
den deutschen Ringern äußerst unsportlich und es kam dabei wiederholt zu
deutschfeindlichen Kundgebungen. So nahm z.B. beim Kampf des tschechischen
Ringers Pelikan gegen den Neger Esau das Publikum beim Ansetzen der sogen,
„amerikanischen Krawatte“ eindeutig für den Tschechen Stellung und belohnte
sein Durchhalten mit Beifall. Dagegen gab es im Fall Esau-Werner unverhohlen
seiner Freude darüber Ausdruck, daß sich der Deutsche in einer so schwierigen
Lage befand. Dabei wurden von der Galerie Rufe wie „Erwürge dieses Schwein“
oder „Siehst Du, bei uns bekommst Du eine Krawatte ohne Punkte“ laut. Zu
gleichen rein politisch gefärbten Kundgebungen kam es am Ende des Kampfes
Schmied mit einem Tschechen, als der Deutsche als Sieger die Hand zum
Deutschen Gruß erhob. „Deine Pfote brauchst Du deshalb nicht zu erheben“ und
ähnliche Äußerungen waren allgemein zu hören.

Zur Lage auf dem Gebiete der ärztlichen Versorgung der Zivilbevölkerung

Zahlreichen Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches ist zu entnehmen, daß
die Lage auf dem Gebiete der ärztlichen Versorgung der Zivilbevölkerung auch
weiterhin als stark angespannt bezeichnet werden muß.

So wird aus Breslau gemeldet, daß die zur Vefügung stehenden Ärzte nach
übereinstimmenden Äußerungen ein mehrfaches der normalen Patientenzahl zu
betreuen hätten, und daß sie glaubten, die Arbeit nicht mehr lange bewältigen
zu können. Aus Guhrau wird berichtet, daß der Landrat dieses Kreises, um eine
rationelle ärztliche Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten, eine
Bekanntmachung herausgegeben hat, die u.a. bestimmt, daß vor jedem gewünschten
Arztbesuch eine Schwester oder Rote-Kreuz-Helferin zu Rate gezogen wird, die
dem Arzt über die Art der Erkrankung, Fieber usw. telefonisch Meldung
erstattet. Aus Reichenberg wird gemeldet, daß in der Stadt selbst nur noch
fünf praktische Ärzte tätig seien, so daß auf jeden dieser Ärzte die Betreuung
von etwa 14.000 Volksgenossen gegenüber 1.500 zu normalen Zeiten ent falle. In
diesen Meldungen wird auf Anregung ärztlicher Kreise vorgeschlagen, zur
Entlastung der praktischen Ärzte in den Kliniken und Krankenhäusern ambulante
Stationen einzurichten.

Einer Meldung aus Fulda zufolge steht nach den letzten Einberufungen von
Ärzten zur Wehrmacht im gesamten Kreisgebiet seit dem 1.4.40 kein einziger
Augenarzt mehr für die Zivilbvevölkerung zur Verfügung.

Aus Klagenfurt wird berichtet, daß die ärztliche Versorgung der
Zivilbevölkerung durch die in der letzten Zeit erfolgten neuen Einberufungen
noch bedeutend schwieriger geworden sei. So gebe es z. B. im Landkreis Villach
derart wenige Ärzte, daß ein Großteil der Patienten zur Behandlung in die
Stadt kommen muß, was naturgemäß zu einer Überlastung der Villacher Ärzte
führe. In Meldungen aus Düsseldorf wird darauf hingewiesen, daß die
Verhältnisse stellenweise in den Landbezirken besonders kraß seien. So wird
aus dem Rhein-Wupper-Kreis gemeldet, daß der einzige im Unterteil des Kreises
mit rund 100.000 Einwohnern tätige Frauenarzt inzwischen ebenfalls einberufen
worden sei. Die von ihm unterhaltene Klinik, in der sich zahlreiche
Wöchnerinnen und schwere Fälle befänden, müsse von einem mit der Gynäkologie
nur wenig vertrauten jüngeren Arzt verwaltet werden. Auch aus dem
Regierungsbezirk Hildesheim wird gemeldet, daß die Lage sich nach der
neuerlichen Einberufung von Ärzten schwieriger gestalte. Nach Meldungen aus
Göttingen wird dort befürchtet, daß durch weitere geplante Einberufungen
besonders in der Besetzung der Universtitätskliniken erhebliche Lücken
entstehen werden.

Meldungen aus Hannover besagen, daß ein Teil der älteren Ärzte, die zu Beginn
des Krieges als vollwertige Kräfte wieder mit herangezogen wurden, nicht mehr
voll einsatzfähig seien und verschiedentlich ihre Arbeit hätten niederlegen
müssen. Die dadurch entstandenen Lücken könnten nur sehr schwer ausgefüllt
werden.

Außer den oben erwähnten liegen weitere ähnliche Meldungen vor aus Essen,
Traun b. Linz, (Ostmark), dem Kreise Podersam, aus Rastatt, aus dem
Kreisgebiet Wittenberg, aus Annaberg, Naila und Hamburg.


V. Verwaltung und Recht

Können polnische Volksangehörige in den Ostgebieten durch deutsche
Rechtsanwälte vor Gericht vertreten werden?

In Rechtswahrerkreisen in den Ostgebieten wird z. Zt. die Frage der Vertretung
von Polen durch deutsche Anwälte in Zivilprozessen lebhaft erörtert. Man ist
bei einzelnen Rechtsanwälten der Ansicht, daß keine Hinderungsgründe vorliegen
oder politische Grundsätze verletzt würden, wenn deutsche Anwälte
Prozeßvertretungen von Polen durchführen, da es sich lediglich um
zivilrechtliche Maßnahmen handle. Die Parteidienststellen vertreten
demgegenüber den gegenteiligen Standpunkt, und haben durch die
Kreisrechtsberater entsprechend auf die dort tätigen Rechtswahrer eingewirkt.
In den Meldungen wird angeregt, diese Frage durch eine grundsätzliche
Anweisung zu lösen.

Zur Frage der rechtlichen Behandlung der Juden durch die Gerichte im Altreich

Nach den Meldungen sind bei den Grundbuchämtern bei der Arisierung jüdischen
Grundbesitzes wiederholt Schwierigkeiten dadurch aufgetreten, daß in
zahlreichen Fällen angeblich von den beteiligten Parteidienststellen den
beauftragten Grundstücksverwaltern aufgegeben wurde, sich von den Juden
unwiderrufliche Generalvollmachten ausstellen zu lassen. Derartige
Beurkundungen seien aber nach ständiger Rechtsprechung der Gerichte nichtig.
Als gültig würden nur solche Vollmachten anerkannt, die auf eine bestimmte Art
von Geschäften, z. B. auf die Grundstücksgeschäfte, hinweisen.
Generalvollmachten würden somit nicht anerkannt. Ferner sei nach der
herrschenden Rechtsprechung für unwiderrufliche Vollmachten nicht nur
öffentliche Beglaubigung, sondern öffentliche Beurkundung notwendig. Aufgrund
der aufgeführten Umstände haben sich daher nach den Meldungen die
Grundbuchämter in solchen Fällen außerstande erklärt, die vorgelegten
Generalvollmachten anzuerkennen. In sehr vielen Fällen habe es später zu
größten Schwierigkeiten geführt, neue, den richterlichen Ansprüchen
entsprechende Urkunden zu beschaffen, weil die Vollmacht gebenden Juden
bereits ausgewandert waren. In Kreisen der Grundbuchrichter wird daher
angeregt, die Parteidienststellen entsprechend aufzuklären, um Schwierigkeiten
in der Arisierung zu vermeiden.

Ähnliche Schwierigkeiten haben sich, wie es heißt, auch bei den
Vollstreckungsgerichten gezeigt. Nach §829 ZPO. muß der Gläubiger bei der
Pfändung einer Geldforderung den Pfändungs- und Überweisungsbeschluß dem
Drittschuldner zustellen lassen; das gilt auch bei der Pfändung von
Erbanteilen, wobei der Pfändungsbeschluß den Miterben zugestellt werden muß.
Der Aufenthaltsort dieser jüdischen Miterben im Ausland sei in sehr vielen
Fällen nicht zu ermitteln; es sei daher häufig unmöglich, die Zustellung
vorzunehmen, und infolgedessen scheitere an dieser Schwierigkeit auch die
Pfändung jüdischer Erbanteile. Damit seien vielfach die einzigen
Vermögenswerte, die die Juden noch im Inland hätten, dem Zugriff der deutschen
Gläubiger entzogen.

In Rechtswahrerkreisen würde man es daher begrüßen, wenn in diesen Fällen
mindestens bei den ausgewanderten Juden die öffentliche Zustellung zugelassen
werden könnte. Eine entsprechende gesetzliche Regelung werde als erwünscht
bezeichnet.

Zur Frage der Anwendung des Gnadenerlasses für die Zivilbevölkerung vom
9.9.1939 auch auf Juden und Ausländer

In weitesten Kreisen der Bevölkerung und der Rechtswahrer stößt es immer noch
auf Unverständnis, daß der Gnadenerlaß für die Zivilbevölkerung vom 9.9.1939
auch auf Juden und Ausländer angewendet wird. In einem Erlaß vom 20.12.1939
hat Staatssekretär Freisler noch einmal diese Ausdehnung des Gnadenerlasses
bestätigt. Der Erlaß wirkt sich nun nach den Meldungen dahingehend aus, daß in
Steuerstrafsachen und in allen anderen Strafsachen Juden und Ausländer, sogar
die Angehörigen des feindlichen Auslandes, die Vergünstigung des
Gnadenerlasses genießen. Selbst wenn der Gnadenerlaß bisher zum größten Teil
bereits durchgeführt ist, erweckt diese Tatsache immer noch das größte
Unverständnis der Kreise, die davon Kenntnis erlangen.

Zur Lage der gemeindlichen Selbstverwaltung auf dem Lande

Wie erneute Meldungen ausführen, geben die verwaltungsmäßigen und politischen
Verhältnisse bei vielen Landbürgermeistern seit längerer Zeit zu Besorgnissen
Anlaß. Meist gebe es, wie z. B. auch in der Oberpfalz, auf dem Lande keine
hauptamtlichen Bürgermeister. Die Bürgermeister üben diesen Beruf im Nebenamt
aus und bekommen eine Entschädigung. Erschwerend wirke sich aus, daß es
vielfach nur sehr schwer möglich sei, geeignete, fachliche tüchtige und
politisch-weltanschaulich einwandfreie Bürgermeister zu finden.

Die Bürgermeister seien daher überwiegend Bauern, Landwirte oder Arbeiter.
Finde sich irgendwo ein tüchtiger und politisch führender Mensch, so werde
dieser nicht nur zur Führung der Bürgermeistergeschäfte herangezogen, sondern
mit einer Unmenge anderer Aufgaben betreut. So seien die fähigsten
Bürgermeister meist zugleich Ortsbauernführer und Amtsträger der Partei. Damit
können auch die Fähigen, infolge der Last der auf ihnen ruhenden Arbeit, ihren
Pflichten auf keinen Fall gerecht werden. Es habe daher in großem Umfang in
Kauf genommen werden müssen, daß unfähige und politisch nicht einwandfreie
Leute als Bürgermeister tätig sind. Sowohl der Umfang als auch die
Verschiedenartigkeit und die Schwierigkeiten der ihnen besonders erst nach der
Machtübernahme übertragenen Aufgaben bringen es mit sich, daß auf dem Lande
von einer Gemeindeverwaltung im Sinne der deutschen Gemeindeordnung nicht
immer die Rede sein könne.

Bei den Maßnahmen, welche nach Ansicht der Bevölkerungs- und Verwaltungskreise
von den Landbürgermeistern wegen ihrer besonderen Schwierigkeiten nicht hätten
ordnungsgemäß durchgeführt werden können, seien u. a. zu nennen: der Vollzug
der Bestimmungen über die Volkskartei, das Erfassungswesen, die
gesundheitliche, wohnungspolizeiliche Betreuung, das Siedlungswesen, die
Flurbereinigung, das Standesamtswesen mit der Verantwortung hinsichtlich der
Erbgesundheitsgesetze, die Hilfstätigkeit für die Ernährung, die
Wirtschaftsämter.

Dabei sei besonders zu beachten, daß seit der Machtübernahme gesetzliche und
verwaltungsmäßige Anordnungen jeder Art ausschließlich auf die Großstadt
zugeschnitten seien, und daß die oft gut gemeinten Absichten des Gesetzgebers
für das flache Land vielfach lediglich auf dem Papier stünden. Die Wirkung und
die Folge dieser Tatsache sei ein weitgehendes Verkümmern des gemeindlichen
Eigenlebens auf dem Lande.

Diese Verhältnisse seien – so wird in den Meldungen ausgeführt – an höheren
Stellen bekannt und ein Grund mit dafür gewesen, die Zusammenlegung von
Gemeinden in Aussicht zu nehmen. Die Zusammenlegung zu stärkeren und
leistungsfähigeren Gemeinden stelle jedoch nur dann eine glückliche Lösung
dar, wenn gleichzeitig mit dem Vollzug der Zusammenlegung die notwendigen
hauptamtlichen Hilfskräfte der Bürgermeister, namentlich die
Gemeindeschreiber, verfügbar seien. Zur Zeit müsse gesagt werden, daß solche
Leute mit guter fachlicher Befähigung und vor allem weltanschaulicher
Zuverlässigkeit in den meisten Fällen nicht vorhanden sind. Die
Gemeindeschreiber, welche jetzt tätig sind, seien entweder noch nicht
eingezogene Landlehrer oder alte, manchmal 70-jährige Leute.

Es würde daher – so führen besonders Verwaltungskreise aus – in naher Zukunft
nicht daran vorbeizukommen sein, daß zwischen Kreis und Gemeinde eine
Hilfsinstanz mit hauptamtlichen Kräften nach Art der Amtsbürgermeister, der
Amtsvorsteher oder der Verwaltungsaktuare eingeschaltet wird.


VI. Wirtschaft

Meldungen über den Bestand an Speisekartoffeln

…

Neuregelung der Rauhfutterpreise für die Ostmark gefordert

…

Anhaltende Klagen über geringe Zuteilung von Säuglingswäsche

Neueren Meldungen zufolge werde gegenwärtig in fast allen Gebieten des Reiches
noch immer über die mangelhafte Zuteilung bzw. Bedarfsdeckung bei
Säuglingswäsche geklagt. Vielerorts sei auch, wie z. B. aus Stuttgart gemeldet
wird, die Säuglingskarte noch immer nicht ausgegeben worden, sodaß sich bei
den zuständigen Wirtschaftsämtern und Kartenstellen täglich Reibungen zwischen
den Verwaltungsstellen und der Bevölkerung ergeben würden. Es wird in den
Meldungen darauf hingewiesen, daß es, um weitere Beunruhigungen zu vermeiden,
dringend erforderlich sei, die Bezugskarte für Säuglingsausstattung nunmehr
baldigst auszugeben.

In den Gebieten bzw. Wirtschaftsbezirken, wo die Säuglingskarte bereits zur
Ausgabe gelangt sei, werde über die als unzureichend angesehene Zuteilung
geklagt. So wird z. B. in einem Bericht aus Bielefeld hervorgehoben, daß nicht
nur von den jungen Müttern, sondern auch von amtlichen und parteiamtlichen
Stellen die Ansicht vertreten werde, daß selbst eine beschränkte
Säuglingsausstattung weit mehr als 90 Punkte benötigte. Dem Einwand, daß die
Mütter aus alten Wäschestücken usw. verschiedene Artikel selbst herstellen
könnten, werde entgegengehalten, daß in den meisten – besonders in den jungen
Haushaltungen, wo das erste Kind erwartet werde – das hierfür notwendige alte
Material nicht vorhanden sei, ganz abgesehen von der geringen
Nähmittelzuteilung.

Ebenso werde von den Müttern beanstandet, daß für das zweite bzw. dritte Kind
eine Anzahl Punkte von der Karte einbehalten würden (für das zweite Kind z. B.
wird die Karte nur mit 30 Punkten ausgegeben) mit der Begründung, daß von dem
ersten Kind noch soviel Sachen vorhanden sein müßten, daß eine Neuanschaffung
nur in beschränktem Umfange notwendig sei. Dagegen werde geltend gemacht, daß
die Ausstattung der ersten Kinder in vielen Fällen gebraucht übernommen und
infolgedessen nicht mehr für ein zweites oder drittes Kind verwendungsfähig
sei. Ahnlich verhalte es sich, wenn zwischen der Geburt der einzelnen Kinder
eine Differenz von mehreren Jahren bestehe, sodaß die früher angeschafften
Wäschestücke entweder aufgebraucht oder an Verwandte und Bekannte abgegeben
worden seien. Wie bereits in einer früheren Meldung dargestellt, wirken sich
diese Schwierigkeiten in stimmungsmäßiger Hinsicht äußerst nachteilig aus und
tragen letzten Endes mit dazu bei, die Geburtenfreudigkeit nachteilig zu
beeinflussen.

Zugunfälle durch mangelhafte österreichische Güterwagen

…


Einzelmeldungen

1\. Verarbeitung erfrorener Kartoffeln in den ländlichen Brennereien

…

2\. Messungen des in den letzten drei Wochen an die hiesigen Tankstellen
gelieferten sog. Benzin-Benzol-Gemisches

…


Anlage

Auswirkungen der ausländischen Konkurrenz in der Rheinschiffahrt

Nach hier vorliegenden Meldungen herrsche in Binnenschiffahrtskreisen
Mißstimmung darüber, daß seit Wiederaufnahme der Binnenschiffahrt im
Stromgebiet Rhein ein großer Teil der Partikulierschiffahrt beschäftigungslos
in den Häfen liege. Unverständlich sei dem deutschen Schiffseigner, daß z.Zt.
stärkster Transportanspannung während des Krieges die Rheinflotte Wartezeiten
bis zu sechs Wochen für größere Fahrzeuge habe. In Zeiten der
Beschäftigungslosigkeit seien die Wartezeiten gleichfalls nicht länger
gewesen. Verstärkt werde die Mißstimmung der Privatschiffahrt über die langen
Wartezeiten noch durch die Feststellung, daß nicht nur die großen Rhein-
Reedereien voll eingesetzt, sondern daß außerdem die holländischen
Schwesterfirmen dieser Betriebe auch stark beschäftigt seien. Es würden z. B.
die Fahrzeuge der holländischen Reedereien: N. V. Seam, N. V. Trinitas und N.
V. Walsum, Steenkoolen und andere in der Oberrheinfahrt mit herangezogen. Die
leer werdenden großen Fahrzeuge (teilweise 2.000-3.000 t-Schiffe) würden in
den Beladungsturnus der deutschen Reedereien eingeschaltet und hätten z. T.
gute Frachten. Außerdem erhielten sie ihre Frachten noch in holländischen
Gulden, die über Clearing nach Holland überwiesen werden. Die Privatschiffahrt
weist darauf hin, daß durch diese Mitbeschäftigung ihre Existenzlage äußerst
erschwert ist. Die Reederei „Braunkohle“ und andere Rheinreedereien sollen
bereits vor und kurz nach Ausbruch des Krieges in verstärktem Maße
holländischen Kahnraums angemietet haben. Der Mietsatz soll pro Tonne und Tag
3 – 31/2 Cents betragen und über Clearing in holländischen Gulden nach
Rotterdam überwiesen werden. In Kreisen der Privatschiffahrt gibt man der
Hoffnung Ausdruck, daß durch eine Verordnung des Ministerpräsidenten Göring
bzw. des Reichsverkehrsministers möglichst bald die Mitbeschäftigung der unter
holländischer Flagge fahrenden N. V.-Kähne solange verboten wird, bzw.
bestehende Anmietungen aufgehoben werden, als noch unbeschäftigter deutscher
Kahnraum vorhanden ist. Durch eine derartige Maßnahme würde nach den Meldungen
vor allen Dingen die Ausfuhr von Devisen unterbunden und obendrein würde von
diesen Transporten der Staat die Umsatz- und Einkommensteuer erhalten und für
die Gefolgschaftsmitglieder an Bord der Fahrzeuge die
Sozialversicherungsabgaben gesichert sein. Es wird dabei vorgeschlagen, die
letztere Frage grundsätzlich einmal aufzugreifen, da die auf den N. V.-Kähnen
beschäftigten Mannschaften nicht der deutschen Rheinschiffahrtstarifordnung
unterlägen und außerdem seitens der Betriebe – auch bei angemietetem
Schiffsraum – von der Zahlung der Sozialversicherungsbeiträge befreit seien.

Die Mißstimmung der Binnenschiffer sei weiterhin darüber im Wachsen begriffen,
daß einerseits die deutschen Privatschiffer oft keine Frachten erhalten
könnten, andererseits aber durch staatliche Stellen für Kiestransporte
Schweizer Kahnraum gechartert worden sei, weil dieser angeblich billiger zur
Verfügung gestanden habe. Außerdem sei diesen Schweizer Reedereien von
deutschen Stellen auch noch der Treibstoff zur Verfügung gestellt worden.

Ebenso werde kritisiert, daß nicht nur deutsche, sondern auch ausländische
Motorschlepper beschäftigt würden, während genügend deutsche Dampfschleppkraft
zur Verfügung stehen soll. Es wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß
dadurch noch erhebliche Mengen an Mineralöl eingespart werden könnten.

  
  
  

