
I. Allgemeines

Der Fortgang der Luftkämpfe über England wird mit größter Spannung verfolgt.
Aufmerksam vergleicht man jedesmal die eigenen Verluste mit denen des Feindes.
Von den allnächtlichen Einfügen englischer Bomber bis weit in das Innere
Deutschland hinein nimmt die Bevölkerung mit einer gewissen Verwunderung
Kenntnis, da man überwiegend der Ansicht war, daß die deutsche Abwehr
zumindest Einflüge in größerer Zahl verhindern könne. Besonders die Angriffe
auf Berlin haben im ganzen Reichsgebiet beträchtliches Aufssehen erregt, weil
man der festen Überzeugung war, daß kein einziges Flugzeug das Stadtinnere
erreichen könne. Dabei erinnert sich die Bevölkerung früherer Verlautbarungen,
wonach es den feindlichen Fliegern nicht gelingen würde, Berlin anzugreifen.
Da es sich aber in der letzten Zeit gezeigt hat, daß es den englischen Bombern
möglich ist, sogar mehrere Stunden über der Reichshauptstadt sich aufzuhalten
und Bomben abzuwerfen, ohne daß wesentliche Verluste für sie eintreten, glaubt
man daß die in die Abwehr gesetzten Erwartungen sich nicht voll erfüllt haben.
Die Bevölkerung hat sich daher auf weitere feindliche Bombenangriffe
eingestellt, wobei jedoch überwiegend die Hoffnung besteht, daß diese Lage
sich noch vor dem Winter grundlegend ändern werde. Infolgedessen ist die
Stimmung und die Zuversicht bisher in keinem Gebiet des Reiches
beeinträchtigt. Durch die wiederholte Bombardierung Berlins wurden auch die
Rufe nach Vergeltung wieder lauter. „Es wird Zeit, daß mit diesen seit Monaten
angedrohten Vergeltungsmaßnahmen endlich einmal Ernst gemacht wird.“

Der Wiener Schiedsspruch ist mit großer Genugtuung aufgenommen worden. Die
Tatsache, daß ein weiterer Konfliktstoff auf dem Balkan beseitigt wurde, hat
allgemein befriedigt. Mit Stolz wird in diesem Zusammenhang die Machtstellung
der Achsenmächte hervorgehoben, die bereits mitten im Krieg stark genug seien,
um wichtige europäische Fragen friedlich regeln zu können. Eine gewisse
Verwunderung hat jedoch die Äußerung des deutschen Reichsaußenministers
hervorgerufen, daß nach diesem Schiedsspruch das letzte im Donauraum noch
schwebende Problem seiner Lösung zugeführt worden sei, da man allgemein
überzeugt ist, daß es auf dem Balkan noch weitere Fragen zu lösen gebe, wobei
insbesondere an Jugoslawien gedacht wird.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 30.8. – 2.9.1940

1\. Das Interesse aller Volksgenossen ist nach wie vor auf die
Erlebnisberichte deutscher Flieger vom Einsatz gegen England und auf die
Berichte konzentriert, die über die erzielte Wirkung Aufschluß geben. Als
besonders eindrucksvoll wurden dabei die PK-Berichte von Georg Hinze über den
ersten Tiefangriff einer deutschen Kampfstaffel (z. B. Weimar, Allenstein,
Kiel) sowie von Fritz Mittler über den Großangriff auf die Flugplätze rund um
London bezeichnet. In vielen PK-Berichten würden auch die Schwierigkeiten
eines England-Fluges in der nötigen Weise herausgestellt (Bayreuth usw.). Sehr
gut aufgenommen wurden die Kartenskizzen mit genauer Angabe der bombardierten
Flughäfen, Fabrikanlagen, Tank- und Hafenanlagen usw. („VB“ v. 28.8. „Die
Bombenziele einer einzigen Nacht“), die den Umfang der Aktionen auch für den
einfachen Volksgenossen deutlich in Erscheinung treten ließen (z. B.
Königsberg, Kattowitz). In den Gauen wird jedoch verschiedentlich bemängelt,
daß die dortige Presse solche Kartenskizzen nicht bringe, sondern nur die
gröberen Übersichten über die jeweils im OKW-Bericht genannten Orte, was
allerdings auch schon dankbar empfunden worden sei (z. B. Weimar). Sehr
eingeschlagen haben die Luftaufnahmen von den bombardierten englischen
Flugplätzen („Völkischer Beobachter“), wobei jedoch wiederum bedauert wurde,
daß die Zeitungen der Gaue Bilder, wie sie die großen Reichsorgane brächten,
nicht oder nur verspätet veröffentlichten (z. B. Ostpreußen, Schlesien).
Verschiedentlich wird vermutet, daß die Luftwaffe reichhaltiges Bildmaterial
aufbewahre.– Von den Berichten neutraler, insbesondere schwedischer
Korrespondenten aus London sind z. B. ein in der ostpreußischen Presse unter
der Überschrift „Im Londoner Luftschutzkeller“ gelaufener Augenzeugenbericht,
ein Bericht des Stockholmer Vertreters der „Königsberger Allgemeinen Zeitung“
(v. 28.8.) „Schwer und nachhaltig“ oder eine Stockholmer Meldung „Starke und
fast ununterbrochene Angriffswellen“ („Münchener Neueste Nachrichten“) als
außerordentlich realistisch geschätzt werden (z. B. Königsberg, Innsbruck).

2\. Die ständigen Hinweise der Presse haben auch dem einfachsten Volksgenossen
das Gefühl der großangelegten Planung der derzeit laufenden Kampfhandlungen
vermittelt (z. B. Breslau). Die Vorstellung von der Wucht der deutschen
Angriffe auf England ist durch die Angabe des OKW-Berichts, daß allein in
einer Nacht 1.500 Bonben abgeworfen wurden, sehr plastisch geworden („Da haben
sie wieder mal elend reingefunkt!“ – Dresden). Unter dem Eindruck der
täglichen Berichte steigert sich die Hoffnung, daß ein zweiter Kriegswinter
nun doch erspart bleibt (Hauptsorge ist die Kohlenzuteilung) und England noch
vor Einbruch des Winters erledigt wird. Von den Volksgenossen werde jede
Verlautbarung, Berichte der Presse und des Rundfunks oder Ausführungen der
Redner der Partei daraufhin beachtet, ob nicht zwischen den Zeilen endgültige
Gewißheit darüber oder ein Fingerzeig auf den Beginn des Großeinsatzes gegeben
werde (z. B. Chemnitz). Daß die letzte Auseinandersetzung nicht mehr fern sei,
wird. z. T. schon daraus geschlossen, daß sich Presse und Rundfunk in einem
augenscheinlich ernsten Tone mit den englischen Zuständen befaßten (z. B.
Bayreuth). Bei den verschiedenen, geradezu grotesken Vorschlägen und Maßnahmen
zur Verteidigung Englands, habe es sich um solche nichtmilitärischer Stellen
und Personen gehandelt, und sie seien sicher kein ganz zuverlässiger
Gradmesser der englischen Widerstandskraft (z. B. Augsburg). Die deutsche
Presse habe zwar überzeugend dargelegt, daß die englische Regierung
Zweckoptimismus trieb, doch sei das englische Volk innerlich noch nicht so
angeschlagen, wie das französische vor dem deutschen Einmarsch (z. B.
Würzburg). England kämpfe jetzt um Sein oder Nichtsein (z. B. Klagenfurt).
Trotz der Überlegenheit der deutschen Luftwaffe stelle die englische offenbar
einen nicht zu unterschätzenden Gegner dar (z. B. Frankfurt/M). Die
Bevölkerung führt dabei vor allem an, daß das Zahlenverhältnis der
abgeschossenen eigenen Flugzeuge zu denen des Gegners mit 1:5 schon
ungünstiger als im Luftkampf mit Frankreich gewesen sei und sich jetzt oft auf
1:3 belaufe (z. B. Potsdam). Die höheren Verluste werden bedauert, doch ist
man sich darüber klar, daß sie im Verhältnis zur Größe des Einsatzes nicht
übermäßig sind (z. B. Hamburg).

3\. Die englischen Einflüge der letzten Tage haben bewirkt, daß viele
Volksgenossen von der englischen Luftwaffe mit ziemlicher Achtung sprechen.
Die Engländer verfügten anscheinend über gute Langstreckenbomber (z. B.
Augsburg), gutes Flugpersonal (z. B. Nürnberg) u. ä. Wie aus verschiedenen
Gau-Berichten hervorgeht, sträubt man sich jetzt vielfach dagegen, allein aus
der Tatsache, daß die Engländer nachts angreifen, auf Feigheit zu schließen.
Die Meldung, daß in der Saarpfalz gelandete Engländer sich in Schottland
wähnten, wurde sogar häufig nach Inhalt und Darstellung als „Märchen“
angesehen (z. B. Weimar, Insbruck).

In Oppeln wurde an der Berichterstattung der dortigen Presse Kritik geübt,
weil sie über die Bombenabwürfe im schlesischen Raum (Görlitz, Breslau) keine
Auskunft gegeben habe. Dadurch hätten die unsinnigsten Gerüchte um sich
gegriffen. In den Meldungen wird angeregt, den Gerüchtemachern künftighin
durch eine – wenn auch kurze – Pressemeldung den Wind aus den Segeln zu
nehmen.

Aus Postdam, Brandenburg und Rathenow wird berichtet, daß das Verfahren, über
Angriffe nur in der jeweiligen örtlichen Presse zu berichten, sich ungünstig
auswirke. Zum Beispiel habe man in Rathenow kürzlich beanstandet, daß die
Ortspresse nichts über die Bombenangriffe in Brandenburg gebracht habe.
Potsdam, Brandenburg und Rathenow lägen so nahe zusammen und so dicht bei
Berlin, daß sich schon durch die zahllosen Volksgenossen, die auf dem Wege zum
Arbeitsplatz täglich zwischen diesen Städten verkehrten, mit größter
Schnelligkeit die tollsten Gerüchte verbreiteten. Es sei zweckmäßig, daß die
örtliche Presse ihnen mit den sachlichen Notizen der betroffenen Nachbar
gebiete entgegentrete.

Aus Neustettin verlautet, daß die Schnelligkeit, mit der die dort verbreitete
Presse auf die Überfliegung Pommerns und Bombenabwürfe in Stettin zu sprechen
kam, sehr günstig aufgenommen worden sei. Die Überfliegung Pommerns und der
Bombenabwurf auf Stettin hat sich als Gerücht bis nach Danzig verbreitet, wo
man teils besorgt ist, daß auch Danzig erreicht werden könnte, teils die
lockere Handhabung der Verdunkelung und aller Abwehrmaßnahmen als Zeichen der
Sicherheit ansieht.

In Breslau waren im Anschluß an den Angriff vom 26./27. stark übertreibende
Gerüchte im Umlauf. Eine dann erscheinende Pressenotiz sei in der Fassung
etwas allgemein gewesen und habe dadurch Andeutungen zugelassen, die den
Gerüchten in etwa recht gegeben hätten.

In Leipzig wurde bereits vor Beginn der Messe vermutet, daß die Engländer
versuchen würden, deren Verlauf zu stören. Über den Umstand, daß Rundfunk und
Presse dann den Alarm kaum berührten, hätten sich besonders ausländische
Messebesucher gewundert. Von den Ausländern sei darin z. T. eine Bestätigung
ihrer Meinung gesucht worden, daß die Presse in Deutschland sehr strengen
Bindungen unterliege. Aber auch unter den Volksgenossen seien diesmal
auffällig viel Gerüchte über große Personen- und Sachschäden im ganzen Reich
umgelaufen.

Aus Klagenfurt wird gemeldet, daß dort in zunehmendem Maße Briefe aus
luftgefährdeten Gebieten des Altreiches eintreffen, in denen haarsträubende
Einzelheiten über angebliche Verwüstungen (z. B. in Mitteldeutschland)
mitgeteilt würden, die zu den Angaben des OKW-Berichtes in krassestem
Widerspruch stünden. In diesen Privatbriefen werde u. a. davon geschrieben,
daß die Engländer bei hellem Tage erschienen. Des öfteren schenke man nun den
Berichten der Presse, daß die Engländer feige im Schutze der Nacht angriffen,
weniger Gehör als diesen angeblichen Erlebnisberichten irgendwelcher Bekannter
und Verwandter.

Das „NS-Volksblatt Höxter“ hat am 22.8. über einen bei Tage stattgefundenen
Luftangriff auf die Weserbrücke bei Corvey berichtet: „Das Flugzeug hatte sich
in feiger, echt englischer, allem Kriegs- und Völkerrecht hohnsprechender
Weise mit den deutschen Hoheitszeichen getarnt.“ Die Meldung erschien am
folgenden Tag auch im „Westfälischen Volksblatt“ Paberborn. Unterrichtete
Volksgenosssen hätten sich – so wird aus Münster berichtet – darüber
gewundert, daß diese auf ein haltloses Gerücht aufgebaute Meldung trotz der
sonst strengen Zensur erscheinen konnte.

Aus Düsseldorf wird mitgeteilt, daß die Volksgenossen zu den Berichten über
die Angriffe auf Berlin verschiedentlich gemeint hätten, „das schade den
Berlinern nichts“. Die Berliner und die Volksgenossen in Mitteldeutschland
hätten in ihren Briefen „schon über ein paar Alarme den Mund aufgerissen“.

Die Meldung der Presse, daß London 5 bis 6 Stunden Alarm hatte, hat in den
westlichen Gebieten häufig zu Äußerungen Anlaß gegeben wie der, daß dies bei
ihnen auch nicht selten sei. Auch bei der Meldung über den 100. Luftalarm
einer südenglischen Stadt wurden Vergleiche angestellt mit dem Ergebnis, daß
westdeutsche Orte von einem ähnlichen „Jubiläum“ nicht mehr weit entfernt
seien. Anläßlich eines Stockholmer Berichtes in der „Rheinischen
Landeszeitung“ (v. 27.8.), in dem es geheißen habe, daß in London erst Alarm
gegeben wurde, als Bomben fielen und die Flak wie wild schoß, habe man
gefragt, ob man aus gleichen Vorgängen bei uns dieselbe Folgerung ziehen solle
wie der betreffende Pressevertreter für London, nämlich daß der für
unüberwindlich gehaltene Abwehrgürtel unbemerkt durchbrochen worden sei. Die
Ermüdungserscheinungen, die die Presse aus London melde, seien auch bei uns
anzutreffen u. ä.

In allen Berichten wird zwar durchweg betont, daß die Stimmung durchaus fest
ist. In den Meldungen wird jedoch angeregt, daß die Presse im Westen des
Reiches bei Berichten über die Folgeerscheinungen deutscher Luftangriffe auf
England noch deutlicher den Unterschied zu den Folgen der englischen Angriffe
auf das Reich herausarbeiten möchte, um allen oberflächlichen Vergleichen
vorzubeugen.

Die Feststellung, daß gerade die arbeitende Bevölkerung keinerlei
Erschütterung zeigt, wird auch aus Dessau getroffen. In Magdeburger und
Ascherlebener Betrieben dokumentiert sich der Humor in den bekannten und
vielfach abgewandelten „Einladungen zum Kellerfest“.

Zum laufenden Filmprogramm

1\. Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches wird die Wiederaufführung
alter Filme von der Bevölkerung zumeist dahin kommentiert, daß auch die
deutsche Filmproduktion durch den Krieg zu Einschränkungen gezwungen sei. Man
findet sich allgemein mit dieser Sachlage ab (Oppeln, Würzburg, Bielefeld,
Ratibor, Kassel, Breslau, Dessau, Wien, Koblenz, Darmstadt). Unzufriedenheit
werde kaum geäußert (Allenstein, Darmstadt, Reichenberg, Neustadt a. d. W.).
Vielfach werde jedoch der Wunsch laut, daß vor allem die großen Spitzenfilme,
die formal und inhaltlich von bleibendem Wert sind, regelmäßig wieder
vorgeführt werden (Kiel, Dresden). So wird z. B. von einer erneuten sehr guten
Aufnahme folgender älteren Filme berichtet: „Der Herrscher“, „Traumulus“, „Der
alte und der junge König“, „Das unsterbliche Herz“. Gerade derartige Filme
werden bei den Wiederaufführungen in vielen Gebieten noch stark vermißt. Sehr
oft vermisse man auch bei der Auswahl der älteren Filme eine sorgfältige
Berücksichtigung der gegenwärtigen Zeitumstände und der gleichzeitig laufenden
Wochenschau (Kassel, Dresden, Darmstadt, Oppeln, Leipzig). So wurden mehrfach
z. B. Filme, die das englische Gesellschaftsleben mit positiver Tendenz
darstellen („Mädchenjahre einer Königin“, „Walzerkrieg“) entschieden abgelehnt
(Bromberg, Zittau, Wien u. a.). Die Mehrzahl der wiederaufgeführten älteren
Filme wird im allgemeinen mit Gleichgültigkeit hingenommen.

2\. Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 1.8.1940 berichtet,
häufen sich die Klagen darüber, daß die Anzahl der jugendfreien Spielfilme in
keinem Verhältnis zu dem starken Interesse der Jugendlichen am Film stehe. In
zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches werden immer wieder von
neuem Wünsche, vornehmlich aus Eltern- und Lehrerkreisen, laut, eine
befriedigende Lösung in der Filmbetreuung der Jugend so bald als irgend
möglich herbeizuführen. Das werde besonders auf dem Lande und in Landstädten
gewünscht (so aus Darmstadt, Münster, Reichenberg u. a.). Man wünscht weniger
eine Lockerung der Filmzensur (Graz), als eine Entfernung derjenigen zumeist
wenigen Szenen, die zu einem Jugendverbot führen, zumal gerade solche Szenen
für die eigentliche Filmhandlung oft ganz unwesentlich seien (Münster).
Polizeimaßnahmen allein seien nicht ausreichend, das Problem Jugend und Film
zu lösen. Nach den vorliegenden Meinungsäußerungen aus der Bevölkerung erhofft
man von der kommenden deutschen Filmproduktion vor allem eine große Anzahl
jugendfreier Filme.

3\. Über die Gestaltung des Reklameteils im Filmprogramm liegen scharf
ablehnende Äußerungen vor. Zu Anfang des Krieges habe man Filmreklame für
bezugsscheinpflichtige Waren, die der Zwangsbewirtschaftung unterliegen, oder
für Reisen um die Welt, noch mit Humor hingenommen, jetzt äußere man sich über
diese Reklame unwillig (Koblenz, Stuttgart u. a.). Da der Film auch in
breiteren Bevölkerungskreisen immer mehr als wichtiges propagandistisches
Führungsmittel verstanden wird (vor allem die Wochenschau und „Tran und
Helle“), erklärt man häufig die Filmreklame für privatwirtschschaftliche
Interessen jetzt für überflüssig und unpassend. Mehrfach werden Stimmen
festgestellt, die in diesem Zusammenhang auch an der Vorankündigung neuer
Filme durch einzelne, auf Effekt berechnete Szenen Kritik üben. Das Interesse
der Bevölkerung am Film sei so stark, daß solche Reklame unnötig sei. Die
Filmvoranzeigen erinnerten oft an Reklametricks, die auf wirtschaftlichem
Gebiet so gut wie überwunden, vor allem aber auf propagandistischem Gebiet
nichts mehr zu suchen hätten. In der Zeit, die für Filmreklame und Vorschau
für kommende Filme verwendet werde, wünsche man in verstärktem Maße Vorführung
von Kulturfilmen (so aus Dresden, Kassel u. a.).

Zur Aufnahme der letzten Wochenschauen

Die Wochenschauen der letzten Zeit stehen, Meldungen aus allen Reichsteilen
zufolgen, verständlicherweise nicht mehr so ausschließlich im Mittelpunkt des
Interesses wie während der großen Westoffensive. Die Wünsche der Kinobesucher,
die Presse- und Rundfunkberichte über den Einsatz deutscher Fliegerverbände
und Seestreitkräfte durch bis in Einzelheiten gehende Filmberichte ergänzt zu
sehen, seien durch die meisterhaften Aufnahmen von Stuka- und Bombenangriffen
auf die englische Insel in jeder Weise befriedigt worden (Kassel, München,
Graz, Wien, Thorn, Posen, Dresden, Bayreuth, Darmstadt, Innsbruck, Aachen,
Hamburg, Liegnitz u. a.). Die Vielseitigkeit der letzen Wochenschauen und ihre
immer erneute Steigerung durch Aufnahmen vom Einsatz der Luftwaffe und der
Kriegsmarine gegen England ist mit anerkennender Bewunderung aufgenommen
worden (Oppeln, Wien, Allenstein, Koblenz, Halle, Frankfurt/Main, Aachen,
Kiel, Proppau, Neustadt a. d.W., Königsberg u. a.). Aus den zahlreich
vorliegenden Äußerungen geht hervor, daß die Bevölkerung vor allem
ausführliche Aufnahmen über die Einleitung und Vorbereitung des Endkampfes
gegen England interessieren. Demgegenüber werden Aufnahmen, die auch in einer
„Friedenswochenschau“ enthalten sein könnten (Bilder von Pferderennen,
Zirkusveranstaltungen), teilweise als „Lückenbüßer“ angesehen. Mit größter
Freude und Dankbarkeit sind die zahlreichen Aufnahmen vom Führer, die jedesmal
ihrer Unmittelbarkeit und Lebendigkeit wegen begeisterten, aufgenommen worden
(der Führer in der Großen Deutschen Kunstausstellung in München, Empfang der
Politiker des Südostens, General Dietl beim Führer, der Führer beim Essen, der
Führer im Flugzeug). Solche Aufnahmen könnten „gar nicht ausführlich und lang
genug sein“. Bei den übrigen Aufnahmen sei die Anteilnahme der Filmbesucher
umso stärker, „je mehr der Mensch in den Mittelpunkt der Aufnahmen gestellt
werde“ (Neustadt a. d. W.). Dies haben z. B. die Aufnahmen von
Ritterkreuzträgern, vom Eintreffen neuer Meldungen bei Fliegerkommandanten auf
einem Feldflugplatz und vom Empfang heimkehrender Soldaten bewiesen. Man wolle
„das Lebendige und Menschliche im großen Geschehen sehen (Chemnitz). Nach den
vorliegenden Meldungen richten sich die Wünsche der Bevölkerung gegenwärtig
besonders auf folgende Bildmotive: Einzelheiten über das Leben und den Dienst
der Besatzungstruppen in allen Teilen der besetzten Gebiete, Darstellungen des
Neuaufbaus im Osten (Dresden, Alienstein), Aufnahmen führender Berater des
Führers, Bilder von den Erfolgen der italienischen Wehrmacht (Kassel, Oppeln,
Liegnitz, Weimar), Aufnahmen von der Beschießung der englischen Küste vom
Festland aus (Weimar), Bildberichte über den praktischen Einsatz des
Luftschutzes im Ernstfall (Augsburg, Berlin), von der Genesung von
Kriegsverletzten und ihrer Wiedereingliederung in den Arbeitsprozeß.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Slowakische Propaganda zur Rückgewinnung der reichsdeutschen Gemeinde Theben

Die fast ausschließlich deutsche Gemeinde Theben wurde während des Bestehens
des tschechoslowakischen Staates von den Tschechen mit der Gemeinde Karldorf
(Karlovo ves), die eine überwiegend slowakische Bevölkerung besitzt,
vereinigt. Auf diese Weise sollte das Deutschtum der Gemeinde Theben
zurückgedrängt und zu einer Minderheit gemacht werden. Nach der am 1. Oktober
1938 erfolgten Eingliederung Thebens ins Großdeutsche Reich beträgt der
deutsche Anteil 85 v.H. der Bevölkerung. Die restlichen 15% setzen sich aus
mehreren Nationalitäten zusammen.

Kürzlich wurde nun in Karldorf, das heute zur Slowakei gehört, eine politische
Versammlung abgehalten, die sich mit der „historischen Tradition des
verlorenen Thebens“ befassen sollte. An Stelle der zu dieser Feier
angekündigten slowakischen Minister erschienen allerdings nur ihre
Stellvertreter. U. a. hielt auch der stellvertretende Minister Cermak eine
Rede, in deren Verlauf er ausführte, daß seitens der Slowakei bereits in
Berlin Schritte unternommen worden seien, um Theben dem slowakischen
Staatsverband einzugliedern. Diese Bestrebungen würden, so erklärte Cermak
weiter, wahrscheinlich auch erfolgreich durchgesetzt werden können, „da es ja
Deutschland auf dieses Stückchen Land nicht ankomme“.

Infolge der anläßlich dieser Veranstaltung gefallenen Äußerungen und
angesichts der Tatsache, daß in Preßburg und Umgebung anhaltend von einer
Rückgliederung der Gemeinde Theben gesprochen werde, wurde, wie unterrichtete
Kreise mitteilen, die Bevölkerung der deutschen Stadt Theben in erhebliche
Unruhe versetzt. Die von den Deutschen gehegten Befürchtungen würden noch
dadurch gesteigert, daß in der Slowakei trotz der kürzlich erfolgten
Regierungsumbildung die Strömung, die gegen die Anlehnung des Landes an
Deutschland eintritt und dafür einen Anschluß an Rußland fordert, täglich
stärker werde. Eine Beunruhigung der deutschen Bevölkerung Thebens ließe sich,
so wird in der Meldung hervorgehoben, durch eine in entsprechender Form
durchgeführte Aufklärung herbeiführen.

Zur Lage der gesundheitlichen Betreuung der Volksdeutschen und des
Veterinärwesens im Protektorat Böhmen-Mähren

Über die Lage der gesundheitlichen Betreuung der Volksdeutschen und des
Veterinärwesens im Protektorat Böhmen-Mähren liegt folgende Meldung vor:

Die gesundheitliche Betreuung der Volksdeutschen leidet neben dem Mangel an
deutschen Ärzten auch unter dem Fehlen geeigneter Krankenhäuser und
Heilanstalten. Nur ein geringer Prozentsatz der Krankenhäuser des
Protektorates steht unter deutscher Leitung und nur an wenigen sind deutsche
Ärzte vorhanden. Von den im Protektorat vorhandenen insgesamt 73
Krankenhäusern, 85 Sanatorien und 59 Heilanstalten stehen nur 6 Krankenhäuser
und 7 Sanatorien, von denen sich allein 4 in Prag befinden, unter deutscher
Leitung. Sie lassen jedoch in Bezug auf Raum und Hygiene zu wünschen übrig.
Darüber hinaus gibt es an 7 Krankenhäusern von Deutschen geleitete Abteilungen
und die von deutschen Professoren geleiteten Kliniken der Deutschen
Karlsuniversität in Prag. Die Deutschen in den OLB Klattau, Jitschin, Kolin,
Pardubitz, Deutsch-Brod und Zlin müssen in Krankheitsfällen ausschließlich
tschechische Ärzte aufsuchen, da sich in diesen Bezirken bisher keine
deutschen Ärzte niedergelassen haben. Dieser Umstand tritt umso mehr in
Erscheinung, als z. B. im OLB Deutsch-Brod 9.879 Deutsche, im OLB Klattau
3.406 und im OLB Pardubitz immerhin über 2.000 Deutsche leben. Ebenso gibt es
in den OLB Deutsch-Brod, Jitschin, Klattau, Kolin, Königgrätz, Pradubitz,
Pilsen, Tabor und Zlin weder deutsch geleitete Krankenhäuser noch deutsch
geleitete Krankenhausabteilungen. In den Krankenhäusern und Anstalten, in
denen deutsche Ärzte bzw. deutsches Personal tätig sind, besteht mit den
tschechischen Kollegen und Kolleginnen meist ein gespanntes Verhältnis. Am
Krankenhaus in Prag spricht das tschechische Personal, obwohl dieses die
deutsche Sprache beherrscht, fast ausschließlich tschechisch. Die Tschechen
sind darüber hinaus anmaßend, da sie ja wissen, daß ihre Entfernung aus dem
Krankenhaus mangels deutschen Pflegepersonals nicht möglich ist. Die
Gefährdung der deutschen Bevölkerung auf dem Gebiete der gesundheitlichen
Betreuung wird darüber hinaus noch ganz erheblich dadurch gesteigert, daß
tschechische Ärzte vielfach die Behandlung von deutschen Patienten ablehnen
oder nur mit Widerwillen vornehmen und dann die notwendige Sorgfalt außer acht
lassen. So bezeichnete z. B. ein tschechischer Arzt in Jungbunzlau die
Krankheit eines Kindes deutscher Eltern als harmlos, obwohl der Zustand des
Kindes, wie es sich später herausstellte, hoffnungslos war. In dem gleichen
Ort meldete ein tschechischer Arzt dem tschechischen Amtsarzt Dr. Prchal das
Auftreten von Diphtheriefällen und sprach gleichzeitig den Verdacht aus, daß
einige Dirnen in Milowitz, wo deutsches Militär liegt, geschlechtskrank seien.
Dr. Prchal gab als Antwort lediglich seiner Verwunderung darüber zum Ausdruck,
daß ein tschechischer Arzt die Deutschen schützen wolle. In Brodec bei Neu-
Benatek, OLB Jitschin, lehnte der tschechische Arzt Dr. Prokupek das Röntgen
eines deutschen Kindes ab mit dem Bemerken, daß die Krankenkassse die Kosten
hierfür nicht bewilligen würde, weil der Vater des Kindes Deutscher sei, die
Mutter solle doch zu den Deutschen gehen, die ja genug Geld hätten. Die
Meldungen betonen, daß eine besondere Beachtung der volksgesundheitlichen
Betreuung des Deutschtums im Protektorat dringend erforderlich sei.

Im Veterinärwesen macht sich der Mangel an deutschen Tierärzten bemerkbar. Im
Protektorat gibt es nur etwa 30 deutsche Tierärzte, von denen allein 10 im OLB
Brünn ansässig sind. Demgegenüber besteht ein großer Überschuß an
tschechischen Tierärzten. Der Mangel an deutschen Tierärzten hatte zur Folge,
daß auf dem Gebiete der Veterinärmedizin stellenweise eine Kurpfuscherei Platz
griff, der viele Tiere zum Opfer fielen. Diese Erscheinungen waren besonders
in der Iglauer Volksinsel zu beobachten, wo auch heute nur 2 deutsche
Tierärzte ansässig sind und der zuständige Bezirksarzt ein Tscheche ist. Von
gut unterrichteter Seite wird die fachliche Ausrichtung der deutschen
Tierärzte und die Festigung ihres Standesgefühls als vordringliche Aufgabe
bezeichnet.


IV. Verwaltung und Recht

Mangelnde reichseinheitliche Regelung bei Grundstücksgeschäften durch die
Preisstopverordnung

…

Zur Frage des Beurkundungszwanges bei Grundstücksgeschäften in der Ostmark.

…


V. Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten bezüglich des Pflichtjahres

Das Pflichtjahr wurde seinerzeit als „Ehrendienst des deutschen Mädels“
eingeführt. Die Bedeutung wurde sowohl vom hauswirtschaftlichen wie vom
gesamtwirtschaftlichen Standpunkt aus hervorgehoben und immer wieder betont:

«Die hauswirtschaftliche Ausbildung stellt die Grundlage aller Frauenberufe

dar.»

«Die Erlernung des Haushaltes ist das wichtigste für das Mädel.»

«Alle Mädel sollen einmal tüchtige Hausfrauen und Mütter werden.»

«Die Kinder können nur gesund und ordentlich erzogen werden, wenn die Mutter
eine tüchtige Hausfrau ist.»

«Die Hausfrau kann nur tüchtig sein und richtig wirtschaften, wenn sie die
Hauswirtschaft ordentlich erlernt hat.»

Daneben wurde selbstverständlich auch auf die Bedeutung des Pflichtjahres für
den Arbeitseinsatz hingewiesen.

Wie jedoch jetzt in verschiedenen Meldungen hervorgehoben wird, zeigen sich in
der Praxis Mängel, die mit den beabsichtigten ideellen Grundlagen des
Pflichtjahres nicht mehr in Einklang zu bringen seien. So weisen mehrere
Meldungen darauf hin, daß versucht würde, sich dem Pflichtjahr unter
irgendwelchen fadenscheinigen Gründen zu entziehen und daß sich die
vermittelnden Stellen nicht immer in dem notwendigen Maße durchsetzen würden.

In Lüneburg wurde – nach einer vorliegenden Meldung – von Seiten des BDM der
Wunsch geäußert, die hauptberuflich tätigen Fuhrerinnen des BDM, JM und des
BDM-Werkes „Glaube und Schönheit“ von der Ableistung des Pflichtjahres zu
befreien. Diesem Ersuchen sei auch von der Arbeitsverwaltung stattgegeben
worden. Wie hierzu weiter gemeldet wird, sei in Fachkreisen jedoch wenig
Verständnis hierfür vorhanden, man sei vielmehr der Ansicht, daß gerade die
BDM-Führerinnen ihr Pflichtjahr ableisten müßten, da ja das wesentlichste des
Pflichtjahres die Vorbereitung für eine tüchtige Hausfrau und Mutter sei und
dies doch später auch von jeder BDM-Führerin in verstärktem Maße verlangt
würde.

In Meldungen aus Nürnberg und Darmstadt wird zwar ausgeführt, daß im
allgemeinen die Mädels diesen Dienst im Sinne der Volksgemeinschaft rechtmäßig
ableisteten, leider würden aber auch Klagen laut, daß Umgehungen vorkämen,
indem die Mädels zwar bei bekannten Familien bzw. Verwandten offiziell das
Pflichtjahr ableisten, aber dort so gut wie gar nicht im Sinne des
Pflichtjahres beschäftigt würden und sich entweder nebenbei anderswo beruflich
weiterbilden oder reichliche Zeit zum Tennisspielen usw. verwenden wür den.
Eine derartige Ableistung werde naturgemäß Verdruß in der Bevölkerung und bei
den anderen Pflichtjahrmädels erwecken, und es werde ein Ansteigen dieser
Fälle befürchtet, wenn nicht durch entsprechende Maßnahmen eine derartige
Ableistung des Pflichtjahres verhindert würde.

Ähnliche Klagen werden auch aus Leipzig gemeldet. Die Beschwerden richten sich
hier im allgemeinen gegen die durch Zeitungsangebote und -gesuche vermittelten
Stellen. Obwohl die durch Inserat gewonnenen Arbeitsplätze einer Prüfung durch
das Frauenwerk unterlägen, würden sich doch erhebliche Mißstände ergeben. Die
Angebote sowie Gesuche bezögen sich meist auf kinderlose Haushalte, ebenso auf
Arbeitsplätze, die nur der Form halber angenommen würden. Gearbeitet würde in
manchen Fällen überhaupt nicht, und die Stellen würden von den Mädchen im
Einvernehmen ihrer Eltern nur angetreten, um den Nachweis über die Ableistung
des Pflichtjahres erbringen zu können.

Während sich diese Unzuträglichkeiten, deren Ursachen in der Hauptsache in
Mängeln bei der Vermittlung gesehen werden, durchweg im Wege von Verordnungen
abstellen lassen dürften, wird aus Aachen auf eine Erscheinung aufmerksam
gemacht, die einer sorgfältigen Nachprüfung bedürfe. Die Überprüfung von einer
Reihe im Pflichtjahr tätigen Mädchen habe ergeben, daß dieselben teilweise
über Gebühr zur Arbeit herangezogen würden. So seien einwandfrei Merkmale von
Überanstrengung festgestellt worden, und die Mädel hätten teilweise einen sehr
bedrückten Eindruck gemacht. Dieser Zustand wurde zwar von den Mädels
verschwiegen, weil sie befürchteten, von ihren Eltern mißverstanden zu werden
und auch Angst hatten, daß ihnen die bisher geleistete Zeit bei Ausscheiden
aus dem betreffenden Haushalt nicht angerechnet werden würde. Mehrere Mädels
hätten jedoch zum Ausdruck gebracht, daß sie nicht im entferntesten daran
dächten, in ihrem Leben noch mal eine derartige „Fronarbeit“ zu verrichten.
Begründet lägen diese Mängel nach der vorliegenden Meldung zum großen Teil in
der bevorzugten Unterbringung der Pflichtjahrmädel in kinderreichen Familien.
So berechtigt diese Maßnahme an und für sich sei, so müßte doch gerade bei
diesen Familien die Überprüfung, ob auch die Gewähr für die erforderlichen
Voraussetzungen gegeben sei, doppelt vorsichtig durchgeführt werden; denn
letzten Endes sei das wesentlichste des Pflichtjahres die Vorbereitung der
Mädels zu tüchtigen Hausfrauen und nicht, Ersatz zu sein für fehlende
Hausgehilfinnen.

Es wird daher in den Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß einmal die
Überprüfung der Haushalte, die sich um Pflichtjahrmädel bewerben, eingehend
durchgeführt werden müsse, und arbeitseinsatzmäßige Gesichtspunkte (dringender
Bedarf an Arbeitskräften) nicht im Vordergrund stehen dürften. Daneben wird
ein ausreichender gesetzlicher Schutz der Arbeitsbedingungen im Pflichtjahr
für notwendig erachtet. Während durch das Jugendschutzgesetz die Sicherung der
sozialen Erfordernisse im gesamten Gewerbe gegeben sei, existierten für den
diesbezüglichen Schutz der Pflichtjahrmädel nur allgemeine Richtlinien, die
mehr in die Form einer Empfehlung als einer zwingenden Vorschrift gekleidet
seien. Weiterhin wird eine Verstärkung der Überprüfung des gesamten Einsatzes
durch Vertrauensleute für unerläßlich angesehen, evtl. sogar zwischenzeitliche
ärztliche Untersuchungen. Da jedoch vielfach nicht Böswilligkeit, sondern
Unwissenheit, Unbedachtsamkeit und Gleichgültigkeit der Hausfrauen an einer
übermäßigen Beanspruchung von Pflichtjahrmädeln schuld sein dürfte, wird es
auch für angebracht gehalten, durch entsprechende Aufklärung in der Presse für
die Abstellung der Mißstände zu sorgen. Es wäre notwendig, daß dabei der
eigentliche Sinn des Pflichtjahres weit schärfer und besser herausgestellt und
damit klar und offensichtlich würde, welch hohe ethische Pflicht jede einzelne
Hausfrau bei Einstellung eines Pflichtjahrmädels auf sich nimmt, und daß
Verstöße gegen den Pflichtjahrgedanken – wozu jede übermäßige Beanspruchung
des Leistungsvermögens der Mädel zu rechnen ist – als Verstoß gegen die
Volksgemeinschaft betrachtet werden müsse.

Meldungen zur wirtschaftlichen Lage im Elsaß

Bereits seit dem 10. Mai 1940, also seit dem Beginn der Westoffensive, waren
sämtliche Warenzufuhren aus den übrigen Teilen Frankreichs nach dem Elsaß
vollständig gestoppt worden. Infolgedessen mußte nicht nur die elsässische
Bevölkerung aus den vorhandenen Warenbeständen versorgt werden, sondern auch
die im Elsaß stationierten französischen Soldaten griffen lediglich auf die
elsässischen Vorrate zurück, so daß in kurzer Zeit ein ungeheurer
Substanzverlust eintrat. In den geräumten Gebieten waren sämtliche Lager
geräumt und zurückgeschafft worden. Die Juden, die einen hohen Prozentsatz der
im Handel tätigen Bevölkerung stellten, evakuierten ebenfalls ihre Lager und
verbrachten sie zum Teil in die Vogesen, zum größten Teil aber auch weiter
zurück in das Innere Frankreichs. Nach dem Einmarsch der deutschen Truppen
setzte in den nicht geräumten Gebieten infolge der günstigen
Valutaverhältnisse ein äußerst starkes Aufkaufen ein, das zu einer weiteren
empfindlichen Verknappung aller Waren führte. In den nicht geräumten Gebieten
ergab sich aufgrund der geschilderten Umstände folgendes Bild: Die an sich
schon geringen Vorräte der Einzelhändler wurden innerhalb kurzer Zeit
vollständig erschöpft. An eine Wiederauffüllung der Lager war nicht zu denken,
einmal infolge Zerstörung der Verkehrsanlagen, zum anderen wegen Mangels an
Betriebsstoff zur Durchführung der Transporte. Um die Versorgung der
Zivilbevölkerung mit den notwendigen Lebensmitteln sicherzustellen, wurde
daher bald nach dem Einmarsch der Verkauf von Nahrungsmitteln aller Art an
Uniformierte von den Militärbehörden verboten. Der Verkauf von Textil- und
Schuhwaren an die Zivilbevölkerung wurde ebenfalls bis zur Einführung der
Bezugscheine untersagt.

Ähnlich war die Lage im Großhandel. Infolge des fehlenden Nachschubs seit dem
10.5.1940 waren die Lagerbestände erheblich gelichtet und die noch vorhandenen
Waren konnten nicht, selbst wenn die Großhändler den Willen dazu hatten,
ausgeliefert werden, da die Transportmöglichkeiten fehlten.

Ungleich schwieriger stellte sich die Lage in den geräumten Gebieten dar. Von
einem Handel konnte hier überhaupt nicht gesprochen werden, da die Bevölkerung
evakuiert und auch sämtliche Waren zurückgeschafft worden waren. Von den
deutschen Zivilbehörden wurden sofort Maßnahmen ergriffen, wenigstens soviel
Einzelhandelsgeschäfte in Gang zu setzen oder geöffnet zu halten, um die
Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Aus dem Altreich wurden
Lebensmittel eingeführt und über Großverteiler an die Kleinhändler verteilt.
Die Preisspanne zwischen dem erheblich höheren Einkaufspreis und dem
Verkaufserlös wurde vom Chef der Zivil Verwaltung getragen.

Die größten Schwierigkeiten beim Ingangsetzen des Handels bildete das
Umrechnungsverhältnis des Franken zur Reichsmark mit 1:20. Die Händler wiesen
darauf hin, daß sie bei den umgerechneten Marktpreisen nicht existieren
könnten, da sie nicht mehr entsprechend billig einkaufen könnten. Die
Großhändler sträubten sich aus demselben Grunde gegen die Abgabe von Waren.
Trotzdem von den Behörden ein Preisstop auf der Grundlage der Preise vom
15.6.1940 angeordnet worden war, zogen die Preise langsam an. Nach
Mitteilungen von Elsässern lagen die Preise zu Anfang August dieses Jahres
mindestens um 100% höher als bei dem Einmarsch der deutschen Truppen. Die
angedrohten Strafen blieben fruchtlos, zumal eine geordnete und genaue
Preiskontrolle wegen des großen Kräftemangels nicht hätte durchgeführt werden
können.

Die Lage im Handel kann also dahin gekennzeichnet werden, daß:

  1. ein Warenmangel in allen Branchen herrscht,
  2. Preissteigerungen zu beobachten sind,
  3. die Waren z. T. zurückgehalten werden,
  4. Geschäftseröffnungen möglichst hinausgezögert werden.

Die elsässischen Großhändler bemühen sich zwar sehr eifrig, aus
innerfranzösischen Beständen ihre Lager aufzufüllen, haben jedoch mit der
Durchführung große Schwierigkeiten, da weder genügend Benzin noch Lastwagen
zur Verfügung stehen. Ausserdem hat die französiche Regierung die Ausfuhr von
Waren aus dem Hafen von Marseille nach nicht-französischen Gebieten untersagt.
Eine weitere Schwierigkeit besteht darin, daß die Telefon- und Postverbindung
nach den nicht besetzten Gebieten unterbrochen ist. Von Großhändlern wurde
daher der Wunsch geäußert, daß sie ihre an die Lieferanten gerichtete Post zur
Zensur über den Chef der Zivilverwaltung leiten dürften, der sie seinerseits
durch die Militärbehörden zustellen ließ. Da der Bedarf zur Versorgung der
elsässischen Bevölkerung aus den hier lagernden Vorräten, sowie aus der
Einfuhr aus Innerfrankreich nicht gedeckt werden kann, werden erhebliche
Warenvorräte aus Deutschland eingeführt.

Am 12.8.1940 wurde im Elsaß die Preisangleichung durchgeführt. Die Preise
belaufen sich auf durchschnittlich 80% des badischen Preisstandes. Für die
täglichen Gebrauchs- und Bedarfsartikel wurden genaue Preislisten
herausgegeben. Alle Waren, die nicht als tägliche Bedarfs- und
Gebrauchsartikel anzusprechen sind, sollen sich von selbst auf den genannten
Preisstand einspielen. Der Preisstand basiert auf der Grundlage der Preise vom
15.6.1940, also dem Tag des Einmarsches der deutschen Truppen in Elsaß. Wie
sich bereits jetzt feststellen lasse, werde dieser von den Händlern umgangen
und zwar dergestalt, daß sie den Zuschlag von 80% nicht auf die Preise vom 15.
Juni, sondern auf die Preise vor dem 12.8.1940 erheben, die bereits weit über
dem Stand vom 15.6.1940 lagen.


Anlage

Das Schulwesen in Lothringen

Aus den bisher vorliegenden Meldungen aus Lothringen ergibt sich für das
dortige Schulwesen das nachfolgende Bild:

Die deutsche Zivilverwaltung Lothringens sieht sich auf kulturellem Gebiet
vornehmlich vor zwei Aufgaben gestellt. Die erste besteht in der Ausschaltung
des Nationalfranzosentums. Auf die Schule angewandt bedeutet dies die
Durchsetzung der deutschen Sprache als Unterrichtssprache, die bisher ohne
Rücksicht auf die Sprachgrenze französisch war. Das zweite Problem wird
bestimmt durch den Einfluß der Kirche auf das Volksleben und die Schule, für
dessen Umfang es kennzeichnend ist, daß in Lothringen alle Landschulen bis auf
zwei Konfessionsschulen sind; in den höheren Schulen hat es die Kirche
erreicht, daß dort, im Gegensatz zu Innerfrankreich, noch Religionsunterricht
erteilt wurde und für die Schüler und Lehrer dieser Anstalten eigene
Schulmessen und Schulgottesdienste abgehalten wurden. An den Volksschulen
wurden wöchentlich vier Stunden Religionsunterricht erteilt.

Die Schulen in Lothringen sind gegenwärtig geschlossen. Die Wiederaufnahme des
Unterrichts ist einheitlich auf den 1. Oktober festgesetzt. Bis dahin sollen
die Lehrer durch Umschulung in die Lage gesetzt werden, den Unterricht im
deutschen Sinne zu beginnen und im Gebrauch der deutschen Sprache sicherer zu
werden. Zu diesem Zwecke werden etwa 2.000 lothringische Lehrer in den Gau
Saarpfalz geschickt, wo sie jeweils einzeln einem saarpfälzischen Lehrer zur
persönlichen Betreuung beigegeben werden. Es ist geplant, diese Umschulung
durch entsprechende Veranstaltungen und Sammelkurse zu ergänzen. Die
lothringische Lehrerschaft zeigt großes Interesse. Besonders jüngere Lehrer
und Lehramtsbewerber haben sich zahlreich gemeldet. Dabei stelle sich jedoch
die Frage: Nach bisher vorliegenden Berichten würden die Lehrer wegen der
außerordentlich entgegenkommenden Aufnahme, die sie in Reich erfahren,
erwarten, daß ihnen aus ihrer früheren politischen Einstellung und Betätigung
später keine Schwierigkeiten erwachsen. In diesem Zusammenhang ist
bemerkenswert, daß unter der lothringischen Lehrerschaft – besonders unter den
Junglehrern – kommunistische Tendenzen ziemlich verbreitet waren. Der
katholische Einfluß ist ebenfalls erheblich. In dem französichen
gewerkschaftlichen Lehrerverband, der ausgesprochen marxistisch ausgerichtet
ist, waren ca. 500 lothringische Lehrer organisiert. Die gleiche Anzahl von
lothringischen Lehrern war Mitglied des Lothringer Lehrerverbandes, der mehr
die autonomistische Linie verfolgte. Die Zusammensetzung der Lehrerschaft ist
folgende: Etwa 85 bis 90% aller Volksschullehrer stammen aus Lothringen, 10
bis 15% aus Innerfrankreich. In den höheren Schulen beträgt der Prozentsatz
der Franzosen etwa 50. Nach Ausscheiden der Innerfranzosen werden etwa 12 bis
1.500 Volksschullehrer und 250 bis 300 Lehrer für höhere Schuten fehlen. Darin
ist die Zahl von etwa 500 einheimischen Volksschullehrern enthalten, die für
eine Weiterverwendung in Lothringen nicht geeignet erscheinen. Es besteht die
Absicht, diesen Lehrermangel mit Lehrkräften aus dem Gau Saarpfalz zu beheben.
Aus dem Reich sollen nur Lehrer herangezogen werden, die bereits vor 1918 in
Lothringen tätig waren und sich jetzt freiwillig melden. Im übrigen will man
junge Kräfte als Schulhelfer einsetzen (Abiturienten), die nach kurzer
Schulung einem erfahrenen Lehrer beigegeben werden. Bei eini gen höheren
Schulen wird die Auflösung erwogen, da man mit Ausscheiden der Innerfranzosen
eine Verringerung der Schülerzahl erwartet. Andererseits ist anzunehmen, daß
der Ausfall an Schülern durch die Kinder der deutschen Beamten und Offiziere
wieder ausgeglichen wird.

Notwendig erweist sich auch die äußere Angleichung der höheren Schulen und die
zeitliche Dauer des Schulbesuchs. Die lothringischen höheren Schulen kannten
bisher die Aufteilung in die drei Typen Gymnasium, Realgymnasium und
Oberrealschule nicht, setzten vielmehr erst in den Oberklassen eine Gabelung
in einen neusprachlichen, altsprachlichen und mathematisch-
naturwissenschaftlichen Zweig auf. Der Eintritt in die höhere Schule erfolgte
nach dem 6. Volksschuljahr. Die Schulzeit dauerte 7 Jahre. Nach dem 6.
Schuljahr wurde der erste Teil des Abiturs zum Nachweis der allgemeinen
Bildung abgeleistet. Das 7. Schuljahr diente hauptsächlich der formalen
Geistesschulung durch die Unterweisung in Philosophie und höherer Mathematik.
Es schloß mit dem 2. Teil des Abiturs. In der Zeit vom 1. Oktober, dem
eigentlichen Beginn des französischen Schuljahres bis zum 1.4.1941 soll die
deutsche Sprache nachdrücklich geübt und eine Umstellung und Angleichung an
die deutschen Lehrpläne durchgeführt werden. Den lothringischen Kindern geht
dadurch ein halbes Schuljahr verloren; jedoch erscheint eine Übergangszeit zur
Einführung der deutschen Sprache und zur Angleichung an die Lehrpläne durchaus
erforderlich.

  
  
  

