
I. Allgemeines

Die in der letzten Zeit verschiedentlich erfolgten Verurteilungen deutscher
Frauen und Mädchen wegen Geschlechtsverkehrs mit polnischen Kriegsgefangen zu
hohen Zuchthausstrafen, die aufgrund der Verordnung zur Ergänzung der
Strafvorschriften zum Schutze der Wehrkraft des deutschen Volkes ausgesprochen
wurden, werden in der Bevölkerung allgemein als richtig angesehen.
Verschiedentlich wird bedauert, daß die Presse die Urteile teilweise nicht
veröffentlichte. Dies wurde besonders in den Fällen kritisiert, in denen trotz
erfolgter Verurteilungen neue Fälle eines Geschlechtsverkehrs deutscher Frauen
und Mädchen mit polnischen Kriegsgefangenen bekannt wurden, wie z. B. in
Ostpreußen, wo kurz nach der Verurteilung der Grete Kask aus Ulleschen (Kreis
Neidenburg) wegen wiederholten Geschlechtsverkehrs mit einem polnischen
Kriegsgefangenen zu 6 Jahren Zuchthaus wegen des gleichen Verbrechens die
Bertha Starosta aus Bolleinen (Kreis Osterode) in Haft genommen werden mußte,
und auch allgemein die Verbindung zwischen der Bevölkerung und den polnischen
Kriegsgefangenen teilweise noch übermäßig freundschaftlich war.

Über Ex-Kaiser Wilhelm II. sind zur Zeit auffällig viele Gerüchte im Umlauf,
wonach dieser sich nicht mehr in Holland aufhalten soll. Die Behauptung über
den gegenwärtigen Aufenthaltsort widersprechen sich. So wird u. a. erzählt, er
befinde sich in einem neu erworbenen Landsitz in der Nähe von Oslo oder auf
einem Gut in Ostpreußen oder in Glogau in Schlesien. In Westdeutschland
dagegen erzählt man sich, der Ex-Kaiser sei vor einigen Tagen in Heidelberg
oder in Heilbronn verstorben.


II. Gegner

Nach vorliegenden Meldungen ist zu vermuten, daß die infolge der mangelhaften
Kohlenversorgung, Lebensmittelverknappung usw. stellenweise festzustellende
Mißstimmung in der Bevölkerung von einigen kirchlichen Kreisen für die
kirchenpolitische Propaganda ausgenutzt wurde. So betonte der kath. Dekan Dr.
Gengler bei der Dekanatskonferenz in Ochsenfurt Anfang Januar, daß schlechte
Stimmung in der Bevölkerung der kirchlichen Arbeit mehr von Nutzen sei.

Das bischöfliche Ordinariat in Würzburg gab an seine Dekane die Weisung zur
Weiterleitung an die Pfarrer, dafür zu sorgen, daß sich künftig keine größeren
Geldbeträge von Kirchengemeinden auf den Sparkassen befänden, und gefährdete
dadurch das Vertrauen der Bevölkerung zur Stabilität der deutschen Währung.

Zum Teil versuchen evangelische Kreise, durch Ausstreuung von Gerüchten sich
den Anschein besonderer Bevorzugung zu geben. So wurde in den letzten Tagen in
Berlin das Gerücht verbreitet, daß Konfirmanden für die Konfirmation einen
neuen Anzug ohne Anrechnung auf die Kleiderkarte und zusätzlich für das
Konfirmationsmahl Lebensmittelkarten erhalten. Bei Eltern, die ihre Kinder
frei von konfessionellen Bindungen erziehen, haben diese Gerüchte ziemliche
Beunruhigungen hervorgerufen, da sie sich durch eine solche Anweisung
erheblich benachteiligt fühlen. Es wurde von diesen Kreisen der Vorschlag
gemacht, falls eine solche Sonderregelung beabsichtigt sein sollte, diese dann
allgemein für den Schulaustritt der Jugendlichen festzusetzen.

Das Reichskriegsgericht verurteilte 3 Bibelforscher wegen Zersetzung der
Wehrkraft unter Zubilligung mildernder Umstände zu längerer Freiheitsstrafen.


III. Kulturelle Gebiete

Vordringen der Konfessionen im Schulwesen

Die seit Kriegsbeginn spürbaren Schwierigkeiten im deutschen Schulwesen werden
von den christlichen Kirchen eifrig im Sinn einer Intensivierung des in- und
außerschulischen Konfessionsunterrichts ausgenutzt. Eine einheitliche Abwehr
von Seiten der Partei und des Staates wird dabei durch den Umstand erschwert,
daß die gesetzlichen Grundlagen und die schulische Praxis des
Konfessionsunterrichts in einzelnen Reichsteilen verschieden sind und daß
andererseits über bestimmte Fragen, z. B. ob Geistliche oder weltliche
Lehrkräfte als Konfessionslehrer erstrebenswert sind, eine klare Stellungnahme
der Partei und des Staates bisher fehlt. Darüber hinaus wird der
Konfessionsunterricht wegen des vorhandenen Lehrermangels an vielen Orten, wo
ihn bisher Lehrer hielten, den Geistlichen überlassen. Während wichtige
Unterrichtsfächer beschnitten werden mußten, wird der Konfessionsunterricht
vielfach in vollem Umfang weiter erteilt. Dabei werden den Kirchen trotz des
außerordentlichen Mangels an Schulräumen nicht nur für den lehrplanmäßigen,
sondern auch für den außerschulischen Konfessionsunterricht, wie Präparanden-
und Konfirmandenunterricht, noch großenteils öffentliche Schulgebäude zur
Verfügung gestellt. Wo dies nicht der Fall ist, hält der Geistliche den
Unterricht in Pfarrhaus oder Kirche ab.

Zu den von den Geistlichen angewandten Mitteln, die Kinder möglichst
vollzählig zum Konfessionsunterricht zu bekommen, wie entsprechende
Mitteilungen an Eltern und Lehrherren, Verkündigung von der Kanzel,
Hausbesuche usw., treten Versuche für die Gewinnung der Schuljugend für den
außerschulischen Konfessionsunterricht, indem dieser „aufgelockert“ und
„interessant“ gestaltet wird. Billardpartien, Bastel- und Unterhaltungsstunden
werden an den Unterricht angehängt, Zuckerwaren verteilt usw. Die Kirchen
trafen Maßnahmen zur Ausbildung eines eigenen Lehrpersonals für den
„zusätzlichen Konfessionsunterricht“.

In ähnlicher Weise sind dort, wo noch Bekenntnisschulen bestehen, in
steigendem Maß kirchliche Bestrebungen gegen die Einführung der
Gemeinschaftsschule festzustellen. Auch darüber liegen namentlich aus
Schlesien Berichte vor. In einer Anzahl von Kirchen wurden dort die Eltern von
der Kanzel herunter aufgefordert, gegen die Einführung der Gemeinschaftsschule
Protest zu erheben. Die katholischen Geistlichen veranlaßten
Unterschriftensammlungen gegen die Einführung der Gemeinschaftsschule. In
Oppeln wurden von den Geistlichen durch Kinder, die den Beichtunterricht
besuchten, Muster für die Abfassung eines Einspruches den Eltern zugestellt.
Ein Pater der Steyler- Missionsgesellschaft nahm öffentlich zur Frage der
Gemeinschaftsschule Stellung und sprach von unheimlichen Kräften, die am Werk
seien, der Jugend den Glauben zu rauben. – In Wohlau bemühen sich katholische
Kreise, den Lehrer der bisherigen katholischen Volksschule, der seit langem
für die Gemein schaftsschule eintrat, unmöglich zu machen. In Orten des
Regierungsbezirks Breslau machten katholische Geistliche in ihrer Eigenschaft
als Mitglied des Schulvorstandes oder sogar der katholisch gebundene
Bürgermeister der Einführung der Gemeinschaftsschule Schwierigkeiten.

Von Seiten der Eltern war anfangs keine Neigung zu Einsprüchen gegen die
Einführung der Gemeinschaftsschule vorhanden. Infolge der andauernden
Bearbeitung durch die katholische Geistlichkeit kam es dann zu gelegentlichen
Protesten, in einem Fall vorübergehend zu einem Schulstreik. Die katholische
Propaganda wies selbst darauf hin, daß mit einem Erfolg solcher Schritte nicht
zu rechnen sei.

Die Einführung der Gemeinschaftsschule hatte bereits erhebliche Verbesserungen
auf schulischem Gebiet, Verkürzung des Schulweges, Einsparung überflüssiger
Lehrerstellen, Senkungsmöglichkeit beim Schulhaushalt zur Folge, daher wird
aus Erzieherkreisen darauf hingewiesen, daß gerade bei den schulischen
Schwierigkeiten, weil Lehrermangel, Schulraummangel, Kohlenknappheit usw. die
Einführung der Gemeinschaftsschule voranzutreiben sei.

Ausländische Wissenschaftler im Reich

Die mit Ausbruch des Krieges einsetzende Flucht der ausländischen
Wissenschaftler aus dem Reich verwandelte sich bald nach Beginn des Krieges
wieder in einen wachsenden Zuzug, der voraussichtlich bald wieder die
Vorkriegsstärke erreicht. Die Zahl der im Reich betreuten ausländischen
Wissenschaftler betrug am 1. August 1939 945, unmittelbar nach Kriegsbeginn
nur 367 Personen. Die bisherige Entwicklung ist aus nachfolgender Aufstellung
ersichtlich:

  
|

Sept.

|

Okt.

|

Nov.

|

Dez.

|

Jan.  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Berlin

|

207

|

245

|

337

|

394

|

450  
  
München

|

50

|

51

|

48

|

59

|

59  
  
Wien

|

44

|

51

|

60

|

79

|

77  
  
Hamburg

|

25

|

24

|

36

|

41

|

41  
  
Leipzig

|

23

|

28

|

33

|

39

|

33  
  
Frankfurt/Main

|

10

|

7

|

10

|

10

|

10  
  
Freiburg

|

8

|

7

|

6

|

8

|

7  
  
Köln

|

–

|

5

|

62

|

75

|

98  
  
übrige Städte

|

–

|

13

|

9

|

–

|

–  
  
insgesamt

|

367

|

431

|

601

|

705

|

775  
  
Am auffallendsten ist neben Berlin und Hamburg die Zunahme des
Ausländerbesuches während der Kriegsmonate in Köln. Diese Steigerung von 5 auf
98, sowie die Tatsache, daß sich unter den neu hinzugekommenen verhältnismäßig
viele Ingenieure und Diplomkaufleute aus anliegenden neutralen Ländern mit
deutsch klingenden Namen befinden, wurde zum Anlaß aufmerksamer Beobachtung
und weiterer Sicherheitsmaßnahmen genommen. Die staatenmäßige Zusammensetzung
der durch das Ausländeramt der Dozentenschaft im Reich betreuten Ausländer ist
folgende:

China

|

91

|

Schweden

|

17  
  
---|---|---|---  
  
Griechenland

|

76

|

Peru

|

14  
  
Rumänien

|

60

|

Ukraine

|

13  
  
Bulgarien

|

60

|

Indien

|

13  
  
Italien

|

47

|

Dänemark

|

13  
  
Jugoslawien

|

40

|

Syrien

|

13  
  
Ungarn

|

34

|

Spanien

|

12  
  
Japan

|

27

|

Iran

|

12  
  
USA

|

18

|

Weißrussland

|

12  
  
Schweiz

|

18

|

Brasilien

|

11  
  
Die oben aufgeführten Neuzugänge in den letzten zwei Kriegsmonaten erfolgten
vornehmlich aus Bulgarien, Griechenland, Jugoslawien, Japan und der Ukraine.

Frage der tschechischen Zwischentexte bei Filmvorführungen im Regierungsbezirk
Troppau

Bei den Tschechen des Regierungsbezirkes Troppau ist ein starkes Bedürfnis
nach Kinovorführungen, die die Tschechen sprachlich verstehen, festzustellen,
umsomehr als z. Zt. jede Vereinstätigkeit der tschechischen Minderheit ruht.

Hier eingegangene Meldungen besagen, daß die Verwendung tschechischer
Zwischentexte von Reichenberg aus untersagt wurde. Ein Großteil der Tschechen
in diesem Gebiet beherrscht die deutsche Sprache überhaupt nicht oder nur
wenig, kann also den Filmvorführungen nicht folgen. Von Kennern der derartigen
Volkssituation wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß das Kino
eine der unverfänglichsten Möglichkeiten einer propagandistischen
Beeinflussung der Tschechen biete und daß deshalb die tschechischen
Zwischentexte wieder gestattet werden möchten und daß darüber hinaus in
tschechischen Minderheitsgemeinden außer den Tonwochenschauen entsprechende
deutsche Propagandafilme zur Beeinflussung der tschechischen Minderheiten
vorgeführt werden.

Zur wirtschaftlichen Lage der Bildenden Kunst

Aus den verschiedensten Reichsteilen wurde im Laufe der letzten Wochen
gemeldet, daß die Kunstausstellungen unerwartet hohe Besucherzahlen zu
verzeichnen hatten, daß in Kunsthandlungen sich ein starkes Interesse für
bildende Kunst zeigt und besonders Werke höherer und höchster Preislagen
gekauft werden. Ähnlich sei die Lage bei Antiquitätenhandlungen, die seit
Kriegsbeginn einen starken Absatz zu verzeichnen hätten. Aus München wird
mitgeteilt, daß sich die wirtschaftliche Notlage der bildenden Künstler
Münchens allmählich bessere, was dadurch zum Ausdruck käme, daß die
Darlehnsgesuche bei dem Münchener Künstlerunterstützungsverein auffallend
stark nachgelassen hätten und daß bisher gewährte Darlehen steigend
zurückgezahlt würden.

In Künstlerkreisen macht z. Zt. die Beschaffung von Metallen für künstlerische
Zwecke besondere Schwierigkeiten. Aufgrund einer Verordnung der Reichsstelle
für Metalle ist ab 1.1.1940 der Gebrauch von Metallen für künstlerische Zwecke
untersagt. Die Fachgruppe Metalle hat bei der Reichsstelle für Metalle 50% des
bisherigen Bedarfs an Metallen für künstlerische Zwecke beantragt. Nach
Ansicht in Künstlerkreisen würde dieser Satz von 50% im Hinblick auf die
Kriegslage ausreichen.

In letzter Zeit tauchen, insbesondere im Westen des Reiches, Firmenangebote
und Reklamen für sogenannten „Westwallschmuck“ auf. Dieser Schmuck, es handelt
sich dabei häufig um Fingerringe (Westwallringe, Protektoratsringe), wird
neuerdings auch in Einheitspreisgeschäften angeboten. Von Kreisen der
Bevölkerung wird dieser Schmuck einerseits als kitschig abgelehnt,
andererseits besteht vor allem bei den Arbeitern, die am Westwall tätig waren,
oder bei deren Angehörigen, ein starkes Interesse nach irgendeinem
Erinnerungsstück, das sie nach außen hin sichtbar tragen können.


IV. Verwaltung und Recht

Überlastung der ehrenamtlichen Bürgermeister auf dem Lande

Erneute Meldungen aus allen Teilen des Reichs bezeichnen die Belastung der
Bürgermeister, ganz besonders der ehrenamtlichen Bürgermeister auf dem Lande
als kaum noch tragbar. In den Kreisen der Landräte werde allgemein bedauert,
daß die gebietsmäßigen und organisatorischen Vereinfachungen gemäß des
Bunderlasses des RMdI. vom 6.1.1939 (RMBliV. 33) wegen des Kriegszustandes
ausgesetzt werden mußten. Dadurch seien zahlreiche Möglichkeiten,
leistungsfähge Verwaltungskörper für das flache Land zur Verfügung zu stellen,
abgeschnitten worden. In vielen Fällen habe man dazu übergehen müssen, gemäß
§112 der DGO andere Personen, meistens benachbarte Bürgermeister, mit der
Wahrnehmung der Dienstgeschäfte des Bürgermeisters in Gemeinden zu
beauftragen, in denen trotz größter Bemühungen sich niemand zur Übernahme
dieses Amtes bereitgefunden habe, da die ungeheuere Belastung des Inhabers
dieses Amtes bereits allgemein bekannt sei. Auch der restlose Einsatz der
Lehrerschaft für Zwecke der Verwaltung habe die Lage nicht ändern können.
Hinzu komme noch, daß in den meisten Fällen auch die Beigeordneten, deren
Aufgabe an sich die Vertretung und Entlastung des Bürgermeisters ist, versagen
würden, weil sie durch ihren Beruf zu sehr angestrengt und auch den Aufgaben,
die die Verwaltung auch kleinster Gemeinden seit Jahren stellt, nur selten
gewachsen seien. Andererseits könnten auch die Landratsämter bzw. deren
Ernährungs- und Wirtschaftsämter die von den Gemeinden zu erledigenden
Arbeiten nicht mehr mitübernehmen, da dies wegen ihrer eigenen Überlastung
unmöglich sei.

Die Arbeiten des Bürgermeisters auf dem Lande würden derzeit vor allem neben
der durch die eigene Verwaltung verursachten Arbeit in der Inanspruchnahme
durch andere Behörden (Finanzämter, Gesundheitsämter, Militärbehörden usw.)
bestehen. Einen großen Teil nehme auch die Mehrarbeit ein, die von der Partei
und ihren Gliederungen sowie durch kulturelle Verbände und dergleichen an den
Bürgermeister herangetragen werde. Von Arbeiten, die die Gemeinden belasten,
ohne daß sie als eigentliche Gemeindeaufgaben anzusehen seien, werden in den
Berichten beispielsweise die Einhebung von Beiträgen genannt. Solche Beiträge
müßten erhoben werden für die Industrie- und Handelskammer, für die
Handwerkskammer, in Sachen der Gebäudeversicherung, der Landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft, der Viehseuchenentschädi gung; ähnlich sei es mit der
Erhebung der Kirchensteuer. Sehr stark würden die Bürgermeister durch die Flut
der Verordnungen und das dadurch bedingte Anwachsen der Schreibarbeiten auf
allen Gebieten belastet. Bei den vielen Erhebungen wird in den Meldungen
darauf hingewiesen, daß die dabei verwendeten Vordrucke meist auf Großstädte
oder andere komplizierte Verwaltungsverhältnisse abgestellt seien und daher
ihre Benutzung für die einfachen ländlichen Verhältnisse zeitraubend und
unnötig sei. Überhaupt werde die Statistik als besonders große Belastung
empfunden und darauf hingewiesen, daß auch heute noch eine Reihe solcher
Statistiken zu erledigen seien, so z. B. Finanzstatistik,
Bodenbenutzungserhebung, Viehzählung, Feststellung aller Obstbäume und
Obststräucher usw. Manche dieser Erhebungen würden sogar durch mehrere Stellen
zugleich durchgeführt und verursachten eine doppelte Belastung der
Bürgermeister. Nicht alle diese Statistiken seien für Kriegszwecke
unentbehrlich. Zu dieser bisher schon bestehenden Belastung kämen dann noch
die neuen Aufgaben der Kriegswirtschaft.

Bei diesem Umfang der Verwaltungsgeschäfte auf dem Lande müsse eingesehen
werden, so wird in den Berichten angeführt, daß der jetzige Zustand nicht
bestehen bleiben könne. Einstweilen versuche man, durch Notmaßnahmen, wie
Einstellung von Hilfskräften, Einsatz von Lehrern und – wo verfügbar – von
Beamten der Kreisverwaltungen, die Schwierigkeiten zu überwinden. Es werde
aber für notwendig gehalten, dieser Frage die größte Aufmerksamkeit
zuzuwenden, da besonders wegen des mehrfach berichteten Lehrermangels ein
ständiger Einsatz von Lehrern in der Verwaltung nicht tragbar sei.

Zur landwirtschaftlichen Entschuldungsaktion in der Ostmark

…


Volksgesundheit

Gesundheitliche Gefahren durch den Einsatz polnischer Landarbeiter

In Meldungen aus der Ostmark wird berichtet, daß die polnischen Landarbeiter
und -arbeiterinnen zum großen Teil sehr unrein sind und eine Menge Ungeziefer
mitgebracht haben. Bei einem Großteil der polnischen Arbeitskräfte wurden
Filzläuse festgestellt. Obwohl diese Arbeiter – so heißt es in einer Meldung
aus Linz – in den meisten Fällen vor ihrem Einsatz genau untersucht und
entlaust werden, bestehe doch die Möglichkeit, daß kleinere Transporte ohne
vorherige Untersuchung zum Einsatz gelangen. Andererseits biete die Entlausung
nicht immer die sichere Gewähr einer restlosen Vernichtung der Filzlaus. Nach
einer Meldung aus Koburg sind zahlreiche in der dortigen Gegend eingesetzte
polnische Landarbeiter mit Kopfläusen behaftet. Aus Sachsen wird berichtet,
daß in einer Anzahl von Fällen bei polnischen Landarbeitern
Geschlechtskrankheiten festgestellt worden seien.

Aus einer Meldung aus dem Kreise Pirna geht hervor, daß zwar alle in diesem
Kreise eingesetzten 240 polnischen Landarbeiter noch nicht hätten entsprechend
untersucht werden können, daß sich aber aus den bisherigen Feststellungen
immerhin Schlüsse auf eine weite Verbreitung ziehen ließen. Um der dadurch
entstehenden Gefahr Einhalt zu bieten, erscheine es dringend notwen dig, der
Verbreitung der Geschlechtskrankheiten unter den im Reich eingesetzten
polnischen Landarbeitern erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken.


Einzelmeldungen

Zur Durchführung standesamtlicher Trauungen

Aus dem Sudetengau wird gemeldet, daß man auf den Standesämtern in Zukunft
feierliche gemeinsame Trauungen mehrerer Paare vornehmen wolle. Da sich bisher
weite Kreise der Bevölkerung über die unfeierliche und rein geschäftsmäßige
Durchführung der standesamtlichen Trauungen beklagt hatten, und die Progaganda
der katholischen Kirche diese Tatsache für die kirchlichen Trauungen mit
Erfolg ausgenutzt habe, wolle man mit der beabsichtigten Maßnahme nicht nur
der Überlastung der Standesbeamten infolge der zur Zeit zahlreich
geschlossenen Ehen, sondern auch dem Mangel an für solche Feierlichkeiten
besonders geeigneten Beamten abhelfen.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der Bewirtschaftung der Neubauernhöfe

Da die Neubauernhöfe vorwiegend reine Familienbetriebe sind, die zumeist von
wehrpflichtigen Männern bewirtschaftet werden, war bei diesen Betrieben der
Anteil der eingezogenen Betriebsführer besonders groß. Fremde männliche
Arbeitskräfte wurden nicht gehalten, so daß der Neubauer in der Regel zugleich
der einzige männliche Arbeiter im Betriebe war. Da auch seine Kinder in den
weitaus meisten Fällen nicht in dem Alter sind, um den Höfen brauchbare
Ersatzkräfte zu sein, fiel die Arbeit fast ausschließlich der ohnehin
überlasteten Ehefrau zu.

Auch der Anteil eingezogener Pferde wird nach den Meldungen bei diesen
Betrieben als besonders groß hingestellt, weil die große Arbeitslast die
Haltung junger und leistungsfähiger Tiere erforderte, die für Zwecke der
Landesverteidigung sofort gebraucht werden könnten. Trotz aller
Hilfeleistungen der einzelnen Stellen ergäben sich für die Höfe Rückschläge,
die besonders in der Viehhaltung und bei der Bestellung der Wintersaaten sich
auswirkten und auch nicht durch die Neubauernberatungsstellen behoben werden
könnten. Ausbesserungen an Geräten und Wagen, die die Betriebsführer früher
selbst vorgenommen hätten, könnten von den Frauen nicht durchgeführt werden.
Da auch die angehenden Jungbauern zu Hause nicht entbehrlich sind, brachte es
die Kriegszeit mit sich, daß die Zahl der landwirtschaftlichen Schüler auf
Neubauernhöfen zurückging; z. B. wird aus dem Kreise Neustettin für den Winter
1939/40 ein Rückgang von 60% gemeldet.

Versorgungsregelung landwirtschaftlicher Betriebe mit Rübensaft

…

Transportschwierigkeiten beeinflussen Preisentwicklung bei Kohlen und
Kartoffeln

Die Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung haben den eingegangenen Meldungen
zufolge vielfach zu Preiserhöhungen geführt, die vornehmlich durch die
erhöhten Transportkosten verursacht werden. Aachen meldet z. B., daß der Preis
für Braunkohle, obwohl jetzt die Industrie dazu übergegangen sei, die Kohle
direkt an der Grube abholen zu lassen, um RM 0,30 pro Zentner gestiegen sei.
Eine Meldung aus Düsseldorf besagt, daß in verschiedenen Kreisen des
Wirtschaftsbezirks ein starkes Ansteigen des Brikettpreises zu verzeichnen
ist, das darauf zurückgeführt wird, daß der Transport jetzt mit Lastwagen
durchgeführt werden müsse. Eine Gegenüberstellung der Frachtkosten für Bahn-
und Lastkraftwagentransport ergäbe folgendes Bild: Frachtkosten mit der
Reichsbahn je 10 t = RM 28,– und mit Lastkraftwagen je 10 t = RM 67,55; mithin
Mehrkosten je 10 t von RM 39,55. Die Kohlenhändler hätten aufgrund dieser
Mehrkosten um die Genehmigung nachgesucht, den Verkaufspreis entsprechend
heraufsetzen zu dürfen, da bei diesen Unkosten keine Verdienstspanne mehr
bleibe. Hierdurch würde aber – so heißt es in den Nachrichten – in der
Bevölkerung große Unzufriedenheit hervorgerufen, da die Erhöhung der
Kohlenpreise eine Steigerung der Lebenshaltungskosten bedeute. Aus
Braunschweig wird berichtet, daß der Eisntandspreis für „Magdeburger Koks“
jetzt RM 2,11 bis RM 2,16 pro Zentner betrage, während der Verbraucherpreis
mit RM 2,26 festgesetzt sei. Durch Verhandlungen mit der zuständigen
Preisbildungsstelle und durch die vom Bürgermeister der Stadt Braunschweig
geleisteten Zuschüsse sei in diesem Falle ein Ausgleich geschaffen worden.
Eine ähnliche Regelung sei mit dem Kohlenhandel in Hannover getroffen worden,
da auch dort in vielen Fällen durch die gestiegenen Transportkosten die
Einstandspreise des Handels höher gelegen hätten als die Verkaufspreise. Einer
Meldung aus Bayreuth ist zu entnehmen, daß die Notwendigkeit, Kohlen und
Briketts mit LKW von den Zechen direkt abzuholen, in einer Reihe von Fällen
eine Verteuerung der Kohlen bis zu RM 0,40 pro Zentner ergeben habe, die von
den Händlern und Verbrauchern gemeinsam getragen worden sei.

Wie die Meldungen weiterhin besagen, wird vom Kohlenhandel vielfach über eine
Verschlechterung der Lieferungsbedingungen geklagt. So habe z. B. das
Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat, wie aus Dessau gemeldet wird, den für
Ballenstedt bestimmten Transport nicht frei Ballenstedt, sondern nur frei
Magdeburg geliefert. Die Transportkosten Magdeburg – Ballenstedt hätten die
Kohlenhändler tragen müssen. Dies stelle nach Auffassung der betroffenen
Handelsfirmen einen Verstoß gegen die Preisstoppverordnung seitens des
Syndikats dar. Eine Klärung der Sachlage wird von diesen Firmen erwartet.

Die gleichen Erscheinungen, nähmlich die Erhöhung der Einstandspreise, haben
sich – wie weitere Meldungen zeigen – beim Einkauf von Kartoffeln ergeben.
Abgesehen von reinen Transportkosten, die durch die Heranschaffung mittels
Lastkraftwagen entstanden seien, hätten sich insofern Preissteigerungen
ergeben, als verschiedene Kartoffelwirtschaftsverbände für Lieferungen in
andere Wirtschaftsbezirke Höchstpreise in Rechnung stellten. In Anbetracht der
schwierigen Versorgungslage bei Kartoffeln hätte z. B. der Leiter des
Ernährungsamtes Düsseldorf der Forderung des zuständigen
Kartoffenwirtschaftsverbandes auf eine Preiserhöhung von RM 0,10 pro Zentner
zunächst nachgegeben. In der Meldung wird weiter eingeführt, daß auch die
Ernährungsämter von Wuppertal und Mülheim/Ruhr zu den gleichen Bedingungen
über den Höchstpreis gekauft hätten. Einem Bericht aus Wiesbaden wird
entnommen, daß der Landrat von Mayen aufgrund der auf den Großmärkten Bonn und
Köln erfolgten Preiserhöhungen eine Erhöhung um 2,5% bewilligt habe. In
Hamburg sind die Markthöchstpreise infolge der Verknappung von
Speisekartoffeln heraufgesetzt worden. Durch diese Heraufsetzung sei zwischen
Hamburg und Stade ein Preisunterschied von RM 0,50 pro Zentner entstanden.
Ähnliche Preisunterschiede seien in Cuxhaven, Rotenburg,und Wesermünde
festgestellt worden. Diese Maßnahme hätte zur Folge, daß in den genannten
Bezirken Speisekartoffeln nur sehr schwer zu erhalten seien, da die Bauern, um
einen höheren Verdienst zu erzielen, Lieferungen nach Hamburg bevorzugten.

Anhaltende Frostperiode hemmt Braunkohlenförderung

…


Einzelmeldungen

1\. Um den Mangel an Kinderschuhen einigermaßen zu bewältigen, wurde in
Königsberg/Pr. eine Kinderschuhaustauschstelle eingerichtet, in der zu klein
gewordene und nicht ganz unbrauchbare Kinderschuhe entgegengenommen werden,
damit diese nach erfolgter Reparatur wieder dem Verbrauch zugeführt werden
können. Auf diese Weise sei es möglich geworden, namentlich kinderreichen
Familien täglich etwa 60 Paar gebrauchsfähige Kinderschuhe zur Verfügung zu
stellen. Die Reparaturen an den zum Austausch eingelieferten Kinderschuhen
werden von 11 polnischen gefangenen Schuhmachern in einer der Austauschstelle
angeschlossenen Werkstätte durchgeführt. Diese Austauschstelle habe sich bis
jetzt sehr gut bewährt. Der Vorschlag, derartige Stellen, namentlich in den
Großstädten, einzurichten, erscheint nicht nur durchführbar, sondern auch sehr
nützlich.

2\. Einzelmeldungen zufolge macht sich für Lohndreschereien ein empfindlicher
Mangel an Dieselöl bemerkbar. Die Zuweisungen sind auf einen Bruchteil des
jahreszeitlichen Friedensbedarfes herabgesetzt worden. Dies habe zur Folge,
daß die Getreideablieferungen nicht termingemäß erfolgen könnten und
voraussichtlich die Dreschperiode vielfach bis in die Monate der
Fühjahrsbestellung ausgedehnt werden müsse.

  
  
  

