
I. Allgemeines

Die Haltung der deutschen Presse gegenüber Frankreich, insbesondere die
Wiedergabe von Äußerungen französischer Staatsmänner, hat die Auffassung
verstärkt, daß eine Bereinigung der Gegensätze zwischen Deutschland und
Frankreich in nächster Zeit zu erwarten sei. Es wird vermutet, daß die
Bemühungen der deutschen Außenpolitik um die Bildung einer Einheitsfront in
Europa eine Einreihung Frankreichs in diese Front vorsähen.

Besondere Beachtung fand die Antwort der russischen Regierung an England zur
Zusammensetzung der Donaukommission. Dadurch sind in weitem Umfange die
Verbreiteten Zweifel an der Haltung Rußlands wieder einigermassen zerstreut
worden.

Was sich stimmungsmäßig ständig ungünstig auswirkt, sind die immer
wiederkehrenden innenpolitischen Fragen der Ernährung, Bekleidung und
Versorgung mit Brennmaterial. Besonders geklagt wird in letzter Zeit über zu
geringe Fettzuteilung. Außerdem wirken sich Gerüchte über angeblich
bevorstehende Kürzungen der Brot- und Butterrationen beunruhigend aus.
Vielfach fragen die Volksgenossen, wo die landwirtschaftlichen Produkte der
von uns besetzten Länder hinkommen.

Bei der letzten Reichsstraßensammlung zum KWHW wude nach verschiedenen
Meldungen die Beobachtung gemacht, daß die Sammler schon am Mittwoch mit dem
Verkauf der Plaketten begannen. Die Bevölkerung äußerte unter Hinweis auf die
ausdrücklichen Presseveröffentlichungen, wonach das Sammeln nur am Samstag und
Sonntag erfolgen sollte, ihr Erstaunen über die Nichteinhaltung solcher
Anordnungen. Mehrfach ist der Umstand, daß neben den Straßensammlungen noch
immer besondere Listensammlungen durchgeführt werden, nicht günstig besprochen
worden. Die Volksgenossen sagen, daß sie wohl gerne geben, aber die Art einer
doppelten Sammlungstätigkeit als verstimmende Belastung empfinden würden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 5. – 7. November 1940.

1\. Während im überwiegenden Teil der Meldungen aus den Gauen über ein
Anhalten der starken Anteilnahme an Presse und Rundfunk berichtet wird, ist
diese in einzelnen Gauen bereits wieder im Abflauen begriffen. Nachdem die in
den ersten Tagen der Kampfhandlungen zwischen Italien und Griechenland mit
Spannung erwarteten italienischen Wehrmachtsberichte keine großen Erfolge
gemeldet haben und auch über diplomatischen Aktionen des Reiches, insbesondere
die Führerbesprechungen, weder nähere Einzelheiten verlautet sind, noch
allgemein sichtbare Auswirkungen gezeigt haben, greift verschiedentlich wieder
eine gewisse Interesselosigkeit an den politischen und militärischen
Nachrichten um sich.

Infolge der zunehmenden Erkenntnis, daß eine Entscheidung gegen England – nun
nach den bisherigen italienischen Erfolgsmeldungen auch im Mittelmeer – nicht
vor dem Frühjahr des nächsten Jahres fallen werde, wächst das Bedürfnis, sich
über die gegenwärtige politische und militärische Lage und ihre Zusammenhänge
ein klares Bild zu verschaffen. Da jedoch die Presse, die dazu in verstärktem
Maße herangezogen wird, oftmals eine solche Gesamtschau infolge Fehlens von
konstruktiven Beiträgen, besonders in der Provinzpresse nicht vermitteln
könne, wird den eigenen Kombinationen weiter Raum gegeben (z. B. Dessau,
Liegnitz). Während die politisch geschulten Kreise zwischen den Zeilen zu
lesen verstehen und ihr Interesse auf die sich mitten im Kriege vollziehende
europäische Neuordnung lenken, wissen die einfachen Bevölkerungsschichten
besonders in der Provinz mit den zu allgemein gehaltenen Artikeln der Presse
z. B. über die Neuordnung Europas usw. nicht viel anzufangen. Deshalb kommt
aus einzelnen Gauen der Wunsch, die Presse möchte aus der Gleichförmigkeit
ihrer Berichterstattung herausgehen und das Interesse durch zusammenfassende
Schilderungen der gegegenwärtigen Lage auf geopolitischer und völkerkundlicher
Grundlage beleben (z. B. Köln, Augsburg).

2\. Im Vordergund des allgemeinen Interesses stehen noch weiterhin die
Kampfhandlungen in Griechenland. Die in den ersten Tagen der italienischen
Aktion in der Presse erschienenen Aufsätze über die Stärke und Ausrüstung der
griechischen Wehrmacht hatten die schon vorhandene Meinung noch bestärkt, daß
es den Italienern nicht schwerfallen könne, Griechenland in kürzester Frist –
man rechnete mit Tagen – zu überrennen (z. B. Frankfurt/M., Liegnitz, Neustadt
a.d.W.). Umso größer war die Enttäuschung, daß die Italiener bisher keine
wesentlichen Erfolge zu verzeichnen gehabt haben. Die Hinweise in Presse und
Rundfunk auf die Gelände- und Witterungsschwierigkeiten, unter denen der
italienische Vormarsch vor sich geht, läßt man nicht als „Entschuldigung“
gelten. Dabei wird auf die Leistungen der deutschen Wehrmacht hingewiesen, die
trotz gleicher und vielleicht größerer Schwierigkeiten – Italien habe ja eine
Festlandsbasis gehabt – schnelle und große Erfolge, so z. B. in Norwegen,
erzielt haben (z. B. Potsdam, Hamburg, Liegnitz, Augsburg, Linz, Dresden,
ähnlich Kiel, Neustadt a.d.W.). So waren u. a. folgende Äußerungen zu hören:
„Genau so schwer, wenn nicht noch schwerer waren die Aufgaben bei der
deutschen Norwegenaktion“ (Linz). Belächelt wurde es, wenn einzelne deutsche
Zeitungen aus den Berichten des italienischen Oberkommandos ihre Schlagzeilen
wie z. B. in der Art des „Hamburger Mittagsblattes“: „79 Dörfer erobert“
schöpfen.

Das in der Presse laufend veröffentlichte Karten- und Bildmaterial und die
gebrachten Aufsätze über die wirtschaftlichen und geographischen Verhältnisse
Griechenlands wurden sehr begrüßt. Verschiedentlich wurden jedoch ähnliche
Beiträge und Kartenskizzen in den Zeitungen der Provinzpresse vermißt (z. B.
Kassel, Breslau, Düsseldorf). Aufgefallen ist es, daß auch bis jetzt keine
offizielle deutsche Stellungnahme zum italienisch-griechischen Konflikt
erfolgt ist, und die deutsche Propaganda Griechenland bisher nicht direkt
angegriffen hat, sondern sich hauptsächlich auf italienische Kommentare
stützte.

Die Meldung von der Teilnahme des italienischen Außenministers Ciano an
Aktionen der italienischen Luftwaffe hat in der Bevölkerung, ähnlich wie bei
der Meldung vom London-Flug des Reichsmarschalls, zu der Befürchtung Anlaß
gegeben, daß solchen für die Nation kaum zu ersetzenden Männern ein ähnliches
Schicksal wie Dalbo ereile. Man bringt wenig Verständnis dafür auf, daß sie
sich auf diese Weise unnötig in Gefahr begeben (z. B. Potsdam).

3\. Neben den Kampfhandlungen in Griechenland finden die Präsidentenwahlen in
USA größte Aufmerksamkeit. Seit Wochen vermißte man bereits eine ausführliche
Berichterstattung über Amerika, wobei der Propaganda oftmals zur Last gelegt
wurde, daß sie dem Volke diese stark interessierenden Vorgänge aus
undurchsichtigen Gründen vorenthalten wolle. Die kurz vor dem Wahltag in der
deutschen Presse erschienenen Meldungen und Kommentare zur Präsidentenwahl
haben zwar eine gewisse Befriedigung hervorgerufen, wurden jedoch als
reichlich verspätet empfunden (z. B. Dresden, Neustadt a.d.W.).
Verschiedentlich wurde von Volksgenossen festgestellt, daß sie sich keine
rechte Meinung über die Zielsetzung und die politische Richtung des Kandidaten
Willkie aus diesen Meldungen habe machen können (z. B. Innsbruck, Neustadt
a.d.W.). Allgemein besteht auch weiterhin die Auffassung, daß die USA nach
einem Siege Roosevelts in den europäischen Krieg eintreten werde (z. B.
Dresden, Innsbruck, Frankfurt/O., Hamburg, Würzburg, Kiel). Nur in geringem
Maße haben die Beiträge über die Aussichten und Möglichkeiten Amerikas in
einem Kriege („Frankfurter Zeitung“ und „Das Reich“) dieser Befürchtung
erfolgreich entgegenwirken können.

4\. In das allgemeine Rätselraten um die Rolle Frankreichs bei der Neuordnung
Europas haben die in der deutschen Presse wiedergegebenen Interviews von
Bonnet und de Brinon etwas Licht gebracht. Man erblickt in der günstigen
Besprechung dieser Erklärungen französischer Staatsmänner durch die deutsche
Presse und den deutschen Rundfunk eine propagandistische Vorbereitung auf eine
kommende grundsätzliche Änderung der deutsch-französischen Beziehungen.
Einzelne Volksgenossen gehen in ihren Kombinationen so weit, daß sie mit einem
Separatfrieden mit Frankreich in kurzer Zeit rechnen (Hamburg). Nur vereinzelt
wurden diese Erklärungen als Ziel gesehen, dadurch die amerikanischen
Präsidentenwahlen zu beeinflussen.

5\. Die Berichterstattung über die täglichen Aktionen der Luftwaffe und
Kriegsmarine gegen das englische Mutterland wird nur noch wenig beachtet. Die
letzten Meldungen über die Erfolge der Luftwaffe und der U-Boote bei Angriffen
auf englische Geleitzüge haben zwar das Interesse wieder etwas aufleben
lassen, aber man erwartet von ihnen in diesem Herbst kein entscheidendes
Ergebnis mehr. Besonders wurden in diesem Zusammenhang die neuen Luftsiege des
Majors Galland und die Erfolge von Kapitänleutnant Kretzschmar anerkannt und
bewundert. Die von der Presse gebrachte Aufstellung von den bisher versenkten
Schiffsriesen wurde dankbar aufgenommen. Man habe sich einen solchen Bericht
schon lange gewünscht und sei erstaunt, wie viel und was für „Brocken“ die
Marine und Luftwaffe bereits versenkt haben (Reichenberg).

Bei der Unterrichtung über die von der deutschen Luftwaffe angerichteten
Schäden und Zerstörungen in England werden weiterhin die in der Presse
wiedergegebenen Schilderungen ausländischer Blätter bevorzugt (z. B. Kassel,
Dortmund, Frankfurt/M.). Aus einer gewissen Bewunderung und Anerkennung für
die Ausdauer und Zähigkeit der Engländer wird weiterhin wenig Hehl gemacht (z.
B. Liegnitz, Braunschweig, Hamburg, Potsdam, Dessau, Schwerin). Dabei werden
immer wieder Vergleiche in der Richtung angestellt, ob die Berliner bei einem
solchen Bombardement, wie es London erlebt, so lange ausgehalten hätten (z. B.
Bayreuth, Potsdam).

An PK-Berichten haben folgende besonders gut eingeschlagen: „25 englische
Nachtbomber vernichtet“, der besonders in luftgefährdeten Gebieten stark
beachtet wurde (Köln, Frankfurt/M.), ein PK-Bericht der Organisation Todt
„Schwerste Küstenbatterien vor Englands Toren“ von Alex Reinhardt (Kiel,
Augsburg), „Das war ein prima Unternehmen – Kapitänleutnant Prien berichtet!“
von Joachim Pindter und „Ozeanriese brennt lichterloh“ von Ludwig von Danwitz
(Augsburg).

Rundfunk

1\. In den vorliegenden Berichten wird immer wieder über die z. Zt.
bestehenden Schwierigkeiten bei dem Empfang der deutschen Sender namentlich in
den Abendstunden geklagt. Der Breslauer Sender sei in verschiedenen Gebieten
von den Besitzern von Volksempfängern oder Kleinempfängern gar nicht zu hören,
teils sei sein Empfang durch „Schwunderscheinungen, schwankende Lautstärke“
(Hannover) und „unerträgliche Verzerrungen“ behindert, die ein dauerndes
Regulieren des Apparates erforderlich machten und damit die Freude am
Rundfunkempfang erheblich beeinträchtigen (einzelne Gebiete in Pommern,
Schleswig-Holstein, Sachsen, Brandenburg, Schlesien, Westfalen, Ostpreußen,
Bayern, Unterfranken). Gelegentlich wird auch wieder darauf hingewiesen, daß
man nicht verstehen könne, „daß die deutschen Sender aus militärischen Gründen
abschalten müssen, während andererseits die englischen Sender ihren Betrieb
aufrecht erhielten. Es müsse doch eigentlich bei den Engländern auf viel
größere Schwierigkeiten stoßen, ihre Sender in Betrieb zu halten, da die
deutsche Luftwaffe viel aktiver und wirkungsvoller als die englische sei“
(Weimar, Frankfurt/M.). Ebenso wird auf die Gefahr hingewiesen, die darin
liegt, daß die deutschen Hörer in Ermangelung deutscher Rundfunksendungen sich
verstärkt Auslandssendern zuwenden (z. B. Frankfurt/M., München).

2\. Sehr bedauert wird, daß auch noch dieses einzige durchgehende Programm des
deutschen Rundfunks durch Nachrichten in englischer Sprache belastet ist (z.
B. Oppeln, Weimar). Besonders wird auf diese Beeinträchtigung im Bereich des
Reichssenders Stuttgart hingewiesen, der außerdem noch tagsüber mehrfach
französischen Nachrichtendienst sendet (z. B. Karlsruhe).

3\. Soweit das Programm des deutschen Rundfunks noch einigermaßen regelmäßig
gehört werden kann, wird mit Genugtuung festgestellt, daß in letzter Zeit die
Musiksendungen abwechslungsreich gestaltet werden. Großen Anklang finden die
gemischten Musiksendungen, in denen Volks- und Soldatenlieder, Märsche,
Operetten- und Tonfilmmusik gebracht werden (z. B. Düsseldorf, Oppeln,
Potsdam, Koblenz, Dresden). Besonderen Beifall hat die Sendung „Zwei bunte
Stunden. Für jeden etwas“ am 31.10. um 20.15 Uhr gefunden.

4\. Nunmehr liegen auch die ersten Stimmungsäußerungen aus dem Elsaß über die
dortige Aufnahme der Wehrmachtswunschkonzerte vor, die durchgehend positiv
lauten. Ebenso wird die „Politische Zeitungs- und Rundfunkschau“ gern und oft
gehört. Die Berichte von der Tätigkeit der Kriegsmarine würden mit besonderem
Interesse verfolgt. Die Einstellung zum Gesamtprogramm sei jedoch vielfach
noch sehr kritisch. In Gastwirtschaften werde über das Programm der deutschen
Rundfunksender viel gesprochen. U. a. wird ge sagt, um 8 Uhr hörten die
meisten deutschen Sender „aus Angst vor den englischen Fliegern“ schon auf zu
senden, während die englischen Sender, trotz der deutschen Angriffe, dauernd
im Gang wären. Vom Programm wird bemängelt, daß es häufig „flach“ sei. Man
erinnere sich im Elsaß besonders der deutschen Überlegenheit auf dem Gebiet
klassischer Musik und wundere sich, daß diese Überlegenheit nicht mehr in den
Programmen zur Geltung komme. Der Wunsch nach klassischer Musik sei im Elsaß
auch im einfachen Volke sehr stark verbreitet.

Zur Frage der Umwandlung von Konfessionsschulen in Gemeinschaftsschulen

1\. In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 24.1. wurde bereits auf die günstigen
Auswirkungen der Einführung der Gemeinschaftsschulen auf den Schulbetrieb
hingewiesen. Inzwischen konnten sich die Gemeinschaftsschulen weiterhin,
namentlich in Schlesien, ausbreiten. In den meisten Fällen brachte die
Einführung der Gemeinschaftsschule erhebliche Verbesserungen schulischer und
wirtschaftlicher Art, bessere Ausnutzung der Lehrkräfte und Schulräume, der
Lehrmittel und des Anschauungsmaterials, Einsparung von Lehrstellen und
anderen Ausgaben des Schulhaushaltes, Verkürzung des Schulweges und bessere
Ausbildungsmöglichkeiten für die Schuljugend. Lehrerschaft, Eltern und
Schulträger begrüßten daher die Schaffung neuer Gemeinschaftsschulen fast
ausnahmslos als schulischen Fortschritt, verbunden mit wirtschaftlichen
Erleichterungen.

2\. Schwierigkeiten, bzw. Verzögerungen ergaben sich:

a) Aus veralteten Rechtsbestimmungen, die bei der Durchführung beachtet werden
mußten. Nach dem preußischen Volksschulunterhaltungsgesetz von 1906 können nur
solche Gemeinden Gemeinschaftsschulen einrichten, die katholische und
evangelische Volksschulen zu unterhalten haben, nicht aber solche Gemeinden,
die z. B. nur katholische oder nur evangelische Schulen unterhalten (Meldungen
aus Osnabrück, Hildesheim usw.)

b) Aus der umständlichen Art des Durchführungsverfahrens. Die Anträge der
Gemeinden werden von den Landräten der Regierung (Schulabteilungen)
weitergeleitet, dort gesammelt, um dem Ministerium weitergegeben zu werden. Da
an manchen Stellen dieses Dienstweges noch Kräfte wirken, die aus Furcht vor
„Beunruhigung der Bevölkerung“ oder aus anderen Gründen für die Erhaltung des
bisherigen Zustandes sind, bleiben die Anträge nicht selten längere Zeit
liegen (Potsdam, Breslau u. a.).

c) Aus dem Mangel an guten Lehrern, die sich für Schulleiter der neu zu
schaffenden Gemeinschaftsschulen eignen (Breslau u. a.).

d) Vor allem aus dem Widerstand der Kirchen, besonders der katholischen, gegen
die Gemeinschaftsschule. Dieser Widerstand zeigte sich überall, wo
Konfessionsschulen in Gemeinschaftsschulen umgewandelt wurden. Wurde die
Umwandlung energisch und ohne Rücksichtnahme betrieben, dann blieb es meist
bei matten Protesten. Wo durch Einzelanträge der Schulträger die
Gemeinschaftsschule angestrebt wurde, wie zu Jahresbeginn in Schlesien, erhob
sich örtlich eine rege Gegenpropaganda, geleitet von eifernden Geistlichen,
zentral gesteuert durch Weisungen des erzbischöflichen Ordinariats. Geistliche
verfaßten Protestschreiben an die Landräte und bewogen die Eltern durch
persönliche Bearbeitung zur Unterschrift: während des Gottesdienstes wurde
gegen die Gemeinschaftsschule gewettert und für die Erhaltung, bzw.
Wiedereinstellung der Konfessionsschule gebetet, (z. B. in Lüdinghausen
sprechchorartig durch Vorbeten eines Kinderchors und Nachbeten der Gemeinde);
Kirchenvorstände wurden gegen die Gemeinschaftsschule mobilisiert; da
Ortspfarrer noch vielfach als Schulbeiräte tätig sind, erhoben sich auch in
dieser staatlichen Eigenschaft Protest; kirchenhörige Lehrer ließen sich
örtlich gegen die Gemeinschaftsschule gebrauchen; in einem Fall gelang es dem
katholischen Ortspfarrer sogar, den Ortsbauernführer und stellvertretenden
Bürgermeister zu einem Antrag auf Bestehenlassen des Konfessionsschule zu
bewegen (Meldungen aus Breslau, Liegnitz, Oppeln und Münster). Die Vertreter
der Kirche beriefen sich bei ihrem Einspruch fast immer auf Artikel 23 des
Reichskonkordats; daneben wurde verbreitet, in der Gemeinschaftsschule werde
kein Konfessionsunterricht mehr erteilt, sie sei „religiös farblos“,
katholische Kinder würden dort durch evangelische Lehrer unterrichtet und
dadurch ihrem Glauben entfremdet.

3\. Der konfessionelle Charakter umgewandelter Konfessionsschulen bleibt nach
den vorliegenden Berichten in Einzelheiten oft noch sichtbar. Die alten
Bezeichnungen (Kath. Josephsschule, Kathol. Annaschule usw.) sind noch nicht
überall abgeschafft; katholische Schulgebete und Kreuzzeichen werden örtlich
noch, trotz Anwesenheit evangelischer Schüler in der Klasse, gebraucht (siehe
RLB vom 14. Oktober 1940). Besonders brachte die Wiederbeschäftigung
pensionierter Lehrkräfte solche Erscheinungen mit sich. So eröffnete und
schloß noch vor kurzem ein wiederbeschäftigter pensionierter Lehrer einer
Oppelner Gemeinschaftsschule den Unterricht alltäglich mit einem Kniefall vor
dem Kruzifix, dem Kreuzzeichen und einem katholischen Gebet. Nach Meldungen
aus Innsbruck, Würzburg, Breslau und Oppeln hängen noch in vielen
Gemeinschaftsschulräumen katholische Kruzifixe und Heiligenbilder. Ein Vorstoß
eines katholischen Pfarrers der Gegend von Lohr (Mainfranken) gelegentlich des
Versuchs, Kruzifixe aus Gemeinschaftsschulräumen zu entfernen, führte folgende
Entscheidungen des Regierungspräsidenten herbei: „Bisher wurde schon immer der
Grundsatz vertreten, daß Kruzifixe verbleiben und an würdigen Stellen
aufgehängt werden. Es ist nur folgerichtig, auch beim Bezug eines Schulneubaus
denselben Grundsatz auch für die neuen Säle anzuwenden. Aus
nationalsozialistischen Lehrerkreisen verlautet übereinstimmend, daß man
evangelischen oder gottgläubigen Lehrern und Schülern nicht ständig den
Anblick katholischer Kruzifixe und Heiligenbilder während des Unterrichts
zumuten könnte. – Gelegentlich werden sogar noch „aus schulischen Gründen“
konfessionell einheitliche Klassen gebildet und konfessionell einheitliche
Lehrkörper erhalten.

4\. Wegen der noch (besonders zahlreich in Ostpreußen) bestehenden
Bekenntnisschulen wird von kirchlicher Seite geflissentlich darauf
hingewiesen, daß eine Umwandlung geeignet ist, den kirchlichen Frieden zu
stören. Andererseits sind nationalsozialistische Lehrer und Eltern weiterhin
der Ansicht, daß bei taktisch richtigem Vorgehen keine stimmungsmäßigen
Rückschläge zu befürchten seien und daß gerade beim heutigen Mangel an Lehrern
und Schul räumen und bei den übrigen schultechnischen Schwierigkeiten eine
Beseitigung der Konfessionsschulen schon aus schultechnischen und
wirtschaftlichen Gründen nötig ist. Ein Musterbeispiel für die Erschwerung des
Schulbetriebes durch konfessionell aufgespaltene Schulen wird aus Schlesien
berichtet:

«Das Dorf Herrnmetschelnitz hat eine vorwiegend evangelische Schule, dagegen
ist im Nachbardorf Mönchmetschelnitz, das 3 km entfernt ist, eine katholische
Schule. Nun gehen täglich die katholischen Kinder aus dem Schulbezirk
Herrnmetschelnitz nach Mönchmetschelnitz in die Schule; sie treffen unterwegs
die evangelischen Kinder, die aus dem Schulbezirk Herrnmetschelnitz nach
Mönchmetschelnitz zur Schule müssen. Das gleiche ist z. B. der Fall zwischen
den Dörfern Krehlau (kath.) und Wischütz (ev.).»

Außer solchen praktischen Gründen führen nationalsozialistische Kreise vor
allem politische und weltanschauliche Gründe ins Feld, die für eine rasche
Umwandlung der noch bestehenden Konfessionsschulen in Gemeinschaftsschulen
sprechen. Innenpolitisch ergäbe das Weiterbestehen der restlichen
Konfessionsschulen eine völlige Unübersichtlichkeit geltender Bestimmungen,
die den Wunsch auf gesetzliche Festlegung der Gemeinschaftsschulen nahelege.
Weltanschaulich könne auf die Gemeinschaftsschule als eines der wichtigsten
Mittel der Erziehung zur Volksgemeinschaft künftig nicht verzichtet werden.

Mangel an Musiklehrern auf dem Lande

Nach vorliegenden Meldungen macht sich besonders in den Landgebieten ein
steigender Mangel an Musiklehrern bemerkbar (Stuttgart, Bayreuth). Ein großer
Teil der Musiklehrer sei eingezogen. Die Jugend, die vor allen durch die
Anregungen der HJ immer aktiver musikalisch tätig sei, sei z. Zt. in manchen
Gebieten fast völlig ohne Musikerzieher. Durch einen Erlaß der
Reichsmusickammer sei überdies die Erteilung von Musikunterricht durch
Volksschullehrer stark eingeschränkt worden. In diesem Erlaß werde die
Erlaubnis zum Erteilen von Musikunterricht auch für Volksschullehrer von einer
besonderen Prüfung abhängig gemacht. Gegen eine solche Prüfung bestehe von
seiten der Lehrerschaft vielfach Widerstand, da sie zumeist bereits aus ihrer
Ausbildungszeit einen staatlichen Prüfungsnachweis über ihre musikalische
Befähigung besitze.

Im Hinblick auf die Förderung der deutschen Hausmusik werde dieser Zustand von
den Eltern musikalischer Kinder bedauert. Aus Dortmund wird vorgeschlagen, den
augenblicklichen Notstand durch Errichtung von Kursen an den Schulen zu
beheben. Der Gruppenunterricht mit zwei oder drei Schülern verbillige die
Ausbildung und könne einer großen Anzahl von Schülern auch während des Krieges
Übungsmöglichkeiten schaffen.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Frage der Entlassung von Tschechen aus der deutschen Wehrmacht

Nach hier vorliegenden Meldungen erhielten in der letzten Zeit eine Reihe
Volksdeutscher der früheren Tschechoslowakei die Mitteilung, daß sie mit
sofortiger Wirkung deshalb außer Dienst gestellt seien, weil sie sich, wie aus
ihrer Personalakte in Prag hervorgehe, früher als Tschechen bekannt hätten.
Die Betroffenen fühlten sich nun, so betonen die Meldungen, insofern
diffamiert, weil die meisten von ihnen aus gemischtsprachigen Familien
stammten und sich nicht nur jetzt, sondern auch schon früher zum Deutschtumn
bekannt hätten. Die entsprechenden Vermerke in Prag seien ohne ihr Zutun und
Wissen gefertigt worden. So sei z. B. einer der Betroffenen der Leiter der
deutschen Berufsschule in Znaim, Stefan Faber, Sohn eines deutschen Försters
in Mährisch-Kromau, schon vor dem Umbruch viele Jahre Mitglied der
Sudetendeutschen Partei und heute Mitglied der NSDAP. Ähnlich ergehe es dem
Leiter der tschechischen Schule in Groß-Maispitz, Krs. Znaim, der als einziger
Deutscher dort als Bürgermeister eingesetzt worden sei und nun ebenfalls die
Mitteilung, daß er als Offizier des Beurlaubtenstandes nicht übernommen werden
könne, da er in den Akten des tschechischen Kriegsministeriums als Tscheche
geführt werde, erhalten habe. Die Meldungen weisen in diesem Zusammenhang
darauf hin, daß die tschechischen Behörden von jeher ein Interesse daran
gehabt hätten, Volksdeutsche als Tschechen zu bezeichnen. So hätten z. B. die
Tschechen bei Volkszählungen, Schuleinschreibungen usw. Kinder aus
gemischtsprachigen Ehen einfach als Tschechen erklärt. Bei öffentlichen
Beamten und Angestellten sei sogar in dieser Richtung, selbst wenn nur ein
Großelternteil tschechisch gewesen sei, ein Druck ausgeübt worden. Wenn auch,
so heben die Meldungen hervor, die Eintragungen des tschechischen
Kriegsministeriums bei einem Großteil der Fälle als richtig anzunehmen seien,
so sei doch eine Überprüfung der Volkszugehörigkeit unter allen Umständen
notwendig. Diese Überprüfung müsse vor allem den Hoheitsträgern der NSDAP und
den Verwaltungsbehörden überlassen werden, da nur diese sich ein richtiges
Bild von den tatsächlichen Verhältnissen machen könnten. Es wäre daher eine
enge Zusammenarbeit zwischen Kreisleiter, Landrat und Wehrbezirkskommando
notwendig, um in der Frage der Volkstumszugehörigkeit ein einheitliches
Vorgehen zu gewährleisten.

Volksgesundheit

Anwachsen der Trachomerkrankungen im Osten. Das Trachom, eine chronisch
verlaufende Infektionskrankheit der Augen, das durch Herabsetzung des
Sehvermögens zu einer frühzeitigen Invalidität führt, kommt im Altreich nach
erfolgreicher energischer Bekämpfung nur noch vereinzelt in Ostpreußen vor. Da
die Trachomerkrankung besonders bei mangelder Hygiene sich stark ausbreitet,
stellt sich eine typische Erkrankung des ostpreußischen Raumes dar. Durch die
Besetzung des ehemaligen polnischen Staates und die Rückführung der
Volksdeutschen aus Galizien, Wolhynien und dem Südosten wird die Gefahr der
Einschleppung dieser Krankheit erheblich verstärkt.

Um die Erkrankungen unter den umgesiedelten Volksdeutschen zum Absterben zu
bringen, war zunächst in Erwägung gezogen worden, die von der Krankheit
befallenen Volksdeutschen in einem geschlossenen Umsiedlungsgebiet
unterzubringen. Dieser Plan konnte jedoch aus technischen Gründen nicht
durchgeführt werden.

Eine weitere Einschleppungsgefahr ist durch die im Altreich eingesetzten
polnischen Arbeitskräfte entstanden. Vor allem aber haben die Erkrankungen im
Generalgouvernement seit dem Kriege wieder stark um sich gegriffen, so daß
auch die dort lebenden Volks- und Reichsdeutschen hierdurch bedroht sind.

Die im ehem. polnischen Staat getroffenen Maßnahmen wurden allgemein als sehr
gut bezeichnet. Sie umfaßten:

  1. Meldepflicht,
  2. Reihenuntersuchungen in Schulen u. Erziehungsanstalten,
  3. Behandlungszwang für Erkrankte,
  4. Errichtung von Trachom-Ambulatorien in verseuchten Gebieten,
  5. Errichtung von besonderen Trachom-Abteilungen in Krankenhäusern,
  6. Schulung der in verseuchten Gebieten tätigen Arzte,
  7. Aufklärungspropaganda durch Presse, Flugblätter, Plakate, Filme usw.

Aus Fachkreisen wird vorgeschlagen, diese Maßnahmen im Generalgouvernement
sofort wieder in Kraft treten zu lassen und mit noch besseren Mitteln und
einer noch strafferen Organisation durchzuführen, da das Reich an einer
Eindämmung des Trachoms weitestgehend interessiert ist.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Zweiten Vereinfachungsverordnung vom 18.9.1940

…


V. Wirtschaft

Meldungen zur Fleischbewirtschaftung und -Versorgung der Bevölkerung

Mangelnde Fleischversorgung der Bevölkerung; Straffälligkeit der Schlächter,
Erzeuger und Verbraucher, Schwarzschlachtungen. Schon seit längerer Zeit
traten in der Fleischversorgung immer wieder erhebliche Schwierigkeiten auf,
die den Meldungen zufolge nicht allein mit den jahreszeitlichen Schwankungen
des Schlachtviehanfalles in Verbindung zu bringen sind. Einheitlich wird z. B.
in den Meldungen, die u. a. aus Stuttgart, Weimar, Darmstadt, Braunschweig,
Halle, Aachen, Dortmund, Berlin, Reichenberg usw. vorliegen, hervorgehoben,
daß der zeitweise auftretende Mangel an Fleisch seine wesentliche Ursache in
dem Zuteilungsverfahren an sich und damit auch in der Fleischbevorratung der
Schlächter habe. Aus Fachkreisen werde hierzu bemerkt, daß die
Viehwirtschaftsverbände bzw. die Marktgemeinschaften nach einer zu starren
Anrechnungstabelle das Vieh zuteilen. Dadurch würde das Vieh eine unrichtige
Klassifizierung erhalten und außerdem durch Überfütterung nicht das
Schlachtgewicht erreichen, mit welchem die Fleischer nach der
Anrechnungstabelle belastet würden. Welche Verschiebung durch das starre
Abrechnungsverfahren hervorgerufen werden, zeigt das Beispiel eines Fleischers
aus Aussig. Diesem sei, als er von der Wehrmacht zurückkehrte, ein Bedarf für
2 Wochen mit 676 kg Vieh angewiesen bzw. angerechnet worden, während die
zugeteilte Gewichtsmenge nach Berücksichtigung der Abzüge für Speck und
Schwund nur 570,93 kg betra gen habe. Es habe demnach ein Gewichtsverlust von
15,7% vorgelegen, mit dem der Fleischer aber als in seinem Bestand vorhanden
belastet sei.

Gewisse Gewichtseinbußen würden sich auch durch die
Bewirtschaftungsvorschriften bei der Abgabe von Fett ergeben. Die Schlächter
hätten z. B. von jedem zum Verkauf zugeteilten Schwein 11–15% des
Schlachtgewichtes an Rohfett zur Versorgung ihrer Kunden bereit zu halten bzw.
dann abzuführen, wenn die anfallenden Mengen dem jeweiligen Bedarf für seine
Kundschaft überschreiten. Es werde dabei den einzelnen Schlächtern
freigestellt, aus dem anfallenden Rohfett Schmalz herzustellen. Nun sei es
aber so, daß, wenn die 11–15% als Rohfett verkauft werden, die Schlächter
dafür die volle Gewichtsmenge an Markenabschnitten erhalten, was aber beim
Verkauf von Schmalz – wie es die Kundschaft auch verlangt – nicht der Fall
sei, denn 100 kg Fett würden ungefähr rund 80 kg Schmalz ergeben. Die
Schlächter würden demnach für ihre 100%, mit denen sie auch belastet seien,
nur 80% in Marken wiederbekommen und dadurch bei der Zuteilung in Verzug
geraten und die Gesamtversorgung gefährden. Es wird zum Ausdruck gebracht, daß
der Ausgleich hier bei der Zuteilung vorgenommen werden mußte und nicht zu
Lasten der Verbraucher gehen könne. Zur Frage der Einwiegeverluste werde, wie
es in den Meldungen weiter heißt, von den Schlächtern immer wieder betont, daß
durch die Abgabe kleinster Fleischmengen die Einwiegeverluste größer seien als
bei der Zuteilung im Berechnungsverfahren berücksichtigt werde.

Durch die obenangeführten Verhältnisse sei auch, wie es in den Meldungen
weiter heißt, die Bevorratung der Schlächter in gewissem Sinne eine Gefahr für
die reibungslose Fleischversorgung geworden, wobei allerdings hinzukomme, daß
auch die Fleischer in mehr oder weniger großem Maße durch markenfreien Verkauf
Versorgungsschwierigkeiten durch Verbrauch des Vorrates hervorrufen würden.
Die zuteilenden Stellen seien dann nicht in der Lage, bei auftretenden
Störungen auf den errechneten Bestand der einzelnen Schlächter
zurückzugreifen. Bis jetzt hätten die Untersuchungen ergeben, daß in den
weitaus meisten Fällen die Sollbestände, die nach dem Berechnungsverfahren der
Viehwirtschaftsverbände bei den einzelnen Schlächtern hätten vorhanden sein
müssen, tatsächlich nicht vorhanden waren. Es sei z. B. festgestellt worden,
daß von den Vorräten, die nach dem Berechnungsverfahren bei den einzelnen
Schlächtern der Marktgemeinschaft Aussig vorhanden sein sollen, in der Zeit
vom 21.10.1939 bis 25.8.1940 insgesamt 171.723 kg Fleisch nicht mehr vorhanden
gewesen seien. Die Kontrollen im Bereich des Viehwirtschaftsverbandes
Thüringen hatten z. B. ergeben, daß die Schlächter auf dem Lande die Bestände
nach der Berechnungstabelle des Viehwirtschaftsverbandes zum großen Teil
aufweisen könnten, während die Fleischereibetriebe in den Städten mit Märkten
und Verteilungsstellen ganz erhebliche Differenzen aufweisen würden.

In diesem Zusammenhang wird in den Meldungen auf die Schwarzschlachtung
hingewiesen und dabei betont, daß gerade diejenigen Schlächter, die nicht
gezwungen seien auf Märkten zu kaufen, Gelegenheit hätten, schwarz zu
schlachten und diese Möglichkeit auch ausnützen würden. So wäre es auch zu
erklären, daß gerade die ländlichen Schlächter ihre Bestände aufweisen
könnten. Aus Halle wird hierzu berichtet, daß in Sangershausen sämtliche
Fleischer straffällig geworden seien, da sie alle mehr oder minder
Schwarzschlachtungen vornahmen, indem sie falsche Gewichte in die
Schlußscheine eingetragen hätten. In den Meldungen heißt es weiter, daß diese
Fälschungen nur dadurch möglich gewesen seien, weil die Fleischer sich die
Schlußscheine in den meisten Fällen von den Erzeugern blanco haben
unterschreiben lassen. Die erste Durchschrift der Schlußscheine sei dann bei
den Fleischern verblieben statt an die Erzeuger abgegeben zu werden. Die
Fleischer von Sangershausen haben bereits, so heißt es weiter, freiwillig RM
4.000,– als Sühnemaßnahme dem „Roten Kreuz“ zur Verfügung gestellt. Von einer
gerichtlichen Bestrafung wegen Dauerverstoßes gegen kriegswirtschaftliche
Gesetze sei aber Abstand genommen worden, da es wegen der reibungslosen
Fleischversorgung nicht möglich sei, sämtliche Fleischer dieses Kreises
einzusperren.

Auch in einer Meldung aus Braunschweig wird auf die – wie es heißt – in sehr
großem Umfange vorkommenden Schwarzschlachtungen hingewiesen, Fachleute seien
sogar der Ansicht, daß die Schwarzschlachtungen zu den gesamten Schlachtungen
im gleichen Verhältnis stünden wie das schwarz verfutterte Getreide zum
gesamten Futterverbrauch. Aus Fachkreisen wird hierzu betont, daß das Fleisch
aus Schwarzschlachtungen ein hauptsächlicher Anlaß von
Kriegswirtschaftsverbrechen und Vergehen sei. Auch Teile der Bauern würden
hierbei mitmachen. Dabei müßten diese Bauern wissen, daß die nicht sofortige
bzw. falsche Ausstellung eines Schlußscheines ungesetzlichen Zwecken Vorschub
leiste. Es würden in solchen Fällen auch erhebliche Überpreise verlangt, die
die Fleischer bedingungslos bezahlten. Wie ebenfalls aus Braunschweig gemeldet
wird, sähen die Schlächter infolge der Gefahr der Entdeckung und der schweren
Strafen von der totalen Schwarzschlachtung immer mehr ab, um mit Hilfe der
partiellen Schwarzschlachtung den Absatz von Fleisch ohne Marken weiter
durchführen zu können. Ausschlaggebend bei den partiellen Schwarzschlachtungen
(falsche Gewichtsangabe) sei, daß zwar für jedes Stück Vieh ein Schlußschein
ausgestellt werde, daß aber die Schlächter und Erzeuger die Erfahrung gemacht
hätten, daß sie selbst bei Nichtausstellung oder verspäteter Ausstellung der
Schlußscheine von keiner Seite etwas zu befürchten hätten, da eine Kontrolle
der Schlußscheine nicht stattfinde. Zur Bekämpfung der Schwarzschlachtungen
sei es den Meldungen zufolge unbedingt nötig, daß die Tierärzte und
Fleischbeschauer ihren Dienstobliegenheiten – soweit es der derzeitige
Fleischbestand überhaupt zuläßt – genauestens nachkommen, denn dadurch würde
die ungesetzliche Tätigkeit der Schlächter und Bauern sehr stark gehemmt, wenn
nicht unmöglich gemacht.

Um die Schwarzschlachtungen einigermaßen wirksam zu bekämpfen sei es nach
Ansicht von Fachkreisen nötig, daß eine der jetzt zuständigen Stellen mit der
Bekämpfung der Schwarzschlachtung beauftragt würde. Diese eine Stelle habe
dann die Belange sämtlicher Behörden, die an der Bekämpfung der
Schwarzschlachtungen interesiert seien, wahrzunehmen (Reichsfinanzverwaltung,
Reichsnährstand bzw. Viehwirtschaftsverband, Veterinärpolizei, Preisprüfstelle
usw.). Zur Intensivierung der Bekämpfung der Schwarzschlachtungen seinen nach
Bereitstellung einer festgelegten Zahl von Beamten, die ausschließlich auf dem
Gebiet tätig sein müßten, in der Hauptsache folgende Punkte zu beachten:

1\. Bei jedem auf dem Transport angetroffenen Tier ist Herkunft und Bestimmung
festzustellen und die Vorlage des Schlußscheines abzuverlangen.

2\. Fehlt der Schlußschein oder ist dieser falsch oder unvollständig
ausgestellt, muß das Tier beschlagnahmt und gegen Schlächter und Lieferant ein
Strafverfahren eingeleitet werden.

3\. Werden Fleischteile auf dem Transport angetroffen, so ist die richtige
Verstempelung nachzuprüfen un der Käufer und Verkäufer festzustellen.

4\. In den Fleischereien sollen nicht nur die offiziellen Schlachträume,
sondern auch die Boden- und Kellerräume sowie die Waschküchen von Zeit zu Zeit
untersucht werden, in denen schwarz geschlachtete Tiere häufig versteckt
werden.

5\. Die Vorlage der Steuerbescheide ist zu fordern. Liegt für ein
geschlachtetes Tier kein oder ein falscher Steuerbescheid vor, so ist das Tier
zu beschlagnahmen und Anzeige an die Finanzverwaltung gegen die Beteiligten zu
veranlassen, da von der Beschau abgesehen werden muß, wenn kein Steuerbescheid
vorliegt.

6\. Ebenso ist der Schlachtschein des jeweiligen Viehwirtschaftsverbandes zu
fordern und dessen Inhalt mit demjenigen des Schlußscheines und des
Steuerbescheides zu vergleichen.

7\. In besonderen Fällen müßte auch der Zahlungsverkehr und das
Wareneingangsbuch nachgeprüft werden.

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß bei einer derartigen
Bekämpfung der Schwarzschlachtungen die Beteiligung der bisher noch vielerorts
vorhandene Gefühl mit Sicherheit bei Durchführung der ungesetzlichen Handlung
verlieren würden.


Einzelmeldungen

1\. Aus Bayreuth wird gemeldet, daß die AEG zur Durchführung der
Elektrifizierung der Bahnstrecke Berlin-München auf der Bamberger Baustelle
neben ca. 300 deutschen Arbeitern rund 140 ausländische Arbeiter (Holländer,
Slowaken, Tschechen) beschäftigt. Während der deutsche Stammarbeiter aufgrund
der tariflichen Bestimmungen eine tägliche Auslösung von RM 2,50 und der nicht
ständig beschäftigte deutsche Arbeiter eine solche von RM 1,50 erhält,
erhalten die Ausländer angeblich eine solche von RM 4,50. Diese
unterschiedliche Behandlung habe bei den deutschen Arbeitern Unzufriedenheit
ausgelöst, zumal bei den deutschen und ausländischen Arbeitern die gleichen
Lebensunterhaltskosten anfallen. Den ausländischen Arbeitern sei es daher
möglich, von ihrem wöchentlichen Arbeitsverdienst (durchschnittlich RM 90,–
neben der Auslösung) Ersparnisse bis zu RM 75,– zu machen, was den deutschen
Arbeitern aufgrund der niedrigen Auslösungssätze nicht möglich sei.

2\. Unterschiedliche Behandlung und Auswirkung der Trennungszuschlage
dienstverpflichteter Arbeiter

…

  
  
  

