
Allgemeines

Die allgemeine Stimmung wird gegenwärtig wesentlich durch innenpolitische,
insbesondere wirtschaftliche und soziale Fragen und weniger durch
außenpolitische und militärische Ereignisse bestimmt. Die Zuversicht
hinsichtlich der allgemeinen Lage ist gut; die tägliche Stimmung wird jedoch
stark durch die Nöte des Alltags beeinflußt. Soweit hierbei die Ursachen
auftretender Schwierigkeiten und Einschränkungen klar zu erkennen sind, werden
sie mit Verständnis aufgenommen. Soweit jedoch die einzelnen Volksgenossen
keine durchschlagende Gründe dafür sehen, wird umso stetiger Kritik geübt. In
diesem Zusammenhang stehen immer noch im Vordergrund die Fragen der
Kohlenversorgung, die Schwierigkeiten in der Schuhversorgung und die,
insbesondere für Jugendliche als mangelhaft bezeichnete, Fettzuteilung.

Die stimmungsmäßige Aufnahme des Wohnungsbauprogramms ist nach den bisherigen
Meldungen günstig. Im allgemeinen werden in freudiger und anerkennernder Weise
die Bemühungen des Führers um die Lösung dieses als dringlich bezeichneten
sozialen Problems hervorgehoben. Es fehlen jedoch auch nicht negative
Äußerungen. So hat es z. B. Verwunderung hervorgerufen, daß die neuen Häuser
bombensichere Luftschutzkeller erhalten sollen. Die Volksgenossen fragen
vielfach, wozu dies nötig sei, da doch erklärt werde, daß nach diesem Kriege
endgültig Frieden herrsche in Europa. Verschiedentlich wurde die geplante
Größe der Wohnungen eingehend besprochen, besonders die Tatsache, daß der
Arbeiter in Zukunft nur mehr eine Wohnküche und Schlafzimmer aber kein
Wohnzimmer mehr haben solle. Auch der Arbeiter beanspruche einen Wohnraum wie
jeder andere Volksgenosse.

Das bevorstehende Weihnachtsfest beginnt jetzt schon in der innenpolitischen
Gesamtlage Auswirkungen zu zeigen. Vielfach unterhalten sich die Hausfrauen
darüber, ob Sonderzuteilungen für die Weihnachtsvorbereitungen erfolgen
werden. Da bis jetzt hierzu noch nichts veröffentlicht wurde, haben
gelegentlich Volksgenossen geäußert, daß die deutschen Vorräte wohl nicht so
groß seien wie es herausgestellt werde.

Schon heute sind Geschäfte, die vorwiegend Geschenkartikel verkaufen stark
überlaufen. Einzelne Artikel, besonders Spielwaren, sind heute z. T. schon
ausverkauft.

Das außenpolitische Interesse ist seit der Abreise Molotows etwas
zurückgegangen; dabei war in letzter Zeit bei den häufigen diplomatischen
Besprechungen vielfach die Beobachtung zu machen, daß die Bevölkerung ihrer
eigenen Kombinationen und außenpolitischen Voraussetzungen müde wird. Immer
mehr setzt sich jedoch die Ansicht durch, daß diese Besprechung nicht nur für
die gegenwärtigen militärischen Aktionen von Bedeutung sind, sondern, daß
heute schon alles „für den Frieden“ vorbereitet werde, daß daher heute
sichtbare Auswirkungen der diplomatischen Tätigkeit oft gar nicht zu erwarten
seien.

Die Rede des Duce fand sehr geteilte Aufnahme. Positiv wurde lediglich die
„Verbeugung vor dem Führer“ gewertet. Die zahlreichen Stimmen besagten, daß
die Rede etwas nach einer Entschuldigung für das Versagen in Griechenland
geklungen habe. Mehrfach hieß es: „Die sollen nicht soviel reden, sondern
lieber kämpfen!“ Wenig Anklang fand auch die Äußerung Mussolinis, daß die Zeit
bei der Niederringung Griechenlands keine Rolle spiele. Auch die Bemerkung,
daß erst eine Million von acht Millionen unter den Waffen stehen, hat
unangenehme Verwunderung ausgelöst.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 18.–21. November 1940

1\. Die rege diplomatische Tätigkeit der Achsenmächte, die sich durch die
Besprechungen des Führers mit dem italienischen und dem spanischen
Außenminister und durch den Beitritt Ungarns zum Dreimächtepakt abzeichnet,
haben das seit dem Molotow-Besuch anhaltende Interesse für die Presse- und
Rundfunknachrichten weiter wachgehalten. Da man jedoch aus den kurz gehaltenen
Fassungen des DNB kein klares Bild gewinnen könne, werden alle Nachrichten und
Artikel, ja selbst belangloser Art, nach Anhaltspunkten untersucht, die
irgendeinen Aufschluß über Sinn und Ziel der gegenwärtigen Aktivität geben
könnten. Während man so im Zusammenhang mit dem Empfang des spanischen
Außenministers auf die bereits anläßlich der Führer-Franco-Besprechung
aufgetauchten Kombinationen über einen bevorstehenden Kriegseintritt Spaniens
und eine baldige Lösung der Gibraltar-Frage zurückgreifen konnte, tappte man
bei der Meldung über den neuen Ciano-Besuch vollkommen im Dunkeln, worüber
allerdings dann die Meldung über den Beitritt Ungarns zum Dreimächtepakt im
wesentlichen Aufschluß gab. Vielfach brachte man die Besprechungen auch mit
dem vorangegangenen Molotow-Besuch in unmittelbaren Zusammenhang. – Der
Empfang des bulgarischen Königs beim Führer gab erneut zu der Vermutung Anlaß,
daß eine deutsche Hilfsaktion an der griechischen Front bevorstehe. Der in der
DNB-Meldung enthaltenen Formulierung, daß dieser Besuch einen privaten
Charakter trage, wurde kein Gewicht beigelegt.

2\. Die Rede Mussolinis wurde in weiten Bevölkerungskreisen erheblich be
achtet. Besonders die Sätze, mit denen der Duce die Leistungen der deutschen
Wehrmacht und die Genialität des Führers würdigte, wurden stark beachtet.
Vielfach glaubte man aus der Rede eine Anerkennung der führenden Rolle
Deutschlands im neuen Europa durch den Duce herauszulesen (z. B. Liegnitz).
Die Feststellung Mussolinis im Zusammenhang mit dem Einsatz italienischer
Flugzeuge und U-Boote gegen die englische Insel, daß Deutschland diese Hilfe
nicht nötig gehabt habe, hat überall große Genugtuung hervorgerufen und den
Gerüchten von einer Schwächung der deutschen Lufwaffe den Boden entzogen (z.
B. Liegnitz, Schwerin, Oppeln). Dagegen war der Satz, daß es gleich wäre, ob
Griechenland in zwei oder zwölf Monaten das Rückrat gebrochen würde, dazu
angetan, die abträgliche Meinung vom Kampfwert des italienischen Soldaten neu
zu stärken, indem er vielfach dahingehend ausgelegt wurde, daß Mussolini
eventuell noch kommenden wenig günstigen Nachrichten vom griechischen
Kriegsschauplatz „vorbeugen“ wolle (z. B. Schwerin, Potsdam, Neustadt a.d.W.).

3\. Die Meldungen über die Vergeltungsschläge auf Coventry und Birmingham
haben das Interesse an den täglichen Aktionen der Luftwaffe gegen England
erneut in starkem Maße belebt. Mit Genugtuung wird festgestellt, daß die
deutsche Luftwaffe jetzt an die „Ausradierung“ englischer Städte gehe.
Vielfach würde der Wunsch laut, daß in ähnlicher Weise eine systematische
Zerstörung aller wichtigen englischen Industriestädte durchgeführt werden
möchte (z. B. Frankfurt/M.). Die Bekanntgabe der abgeworfenen Bombenmengen und
der Zahl der teilgenommenen Flugzeuge hat sehr befriedigt und den Eindruck von
der Wirkung dieser Schläge noch vertieft (z. B. Innsbruck, Kattowitz).
Anerkannt wurde es, daß die Presse und der Rundfunk unmittelbar nach den
amtlichen Meldungen (DNB und OKW) anschauliche Schilderungen in Form von PK-
und Frontnachrichten über diese Angriffsaktionen vermittelten (z. B.
Innsbruck). Beifällig wurde auch die eingehende Bildberichterstattung, vor
allen Dingen das Funkbild vom zerstörten Coventry aufgenommen (z. B. Neustadt
a.d.W.).

An PK-Berichten wurden dementsprechend Schilderungen vom Angriff auf Coventry
bevorzugt (z. B. Hamburg, Oppeln, Innsbruck). So fanden z. B. die Berichte
„Hölle der Zerstörung“ von Werner Kirck, „Loderndes Inferno“ von Dr. Werner
Keller, „Tödlicher Blitzkrieg“ („Münchener Neuesten Nachrichten“) und
„Kilometerweit lodern die Brände“ („VB“) großen Anklang. Daneben gefielen ein
in der „Augsburger-National-Zeitung“ veröffentlichter Artikel des
Kriegsberichterstatters Georg Hinze „Vom Kämpfen und Sterben deutscher
Flieger“ und der DK-Bericht von Hans Dietrich „Als Brandfackel heimgeflogen“
besonders gut (Augsburg, Königsberg).

Der Vortrag von General der Flieger Quade im Rundfunk am 15.11. über das
deutsche Flugmeldewesen wurde stark beachtet.

Rundfunk

1\. In allen Berichten kommt zum Ausdruck, daß die Klagen über den schlechten
Empfang der deutschen Sender in der letzten Zeit immer häufiger werden. Es
wird geltend gemacht, daß der Empfang besonders des Breslauer Senders
außerordentlich beeinträchtigt sei durch ständige Schwankungen in der
Tonstärke, Zerrungen und Quetschungen (z. B. Stuttgart, Kassel, Darmstadt,
Bayreuth, Weimar, Kiel u. a.). Die Klagen gelten gewöhnlich für den ganzen
Stadt- und Landbezirk der aufgeführten Orte. In einem Bericht aus Münster wird
außerdem ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß sich in letzter Zeit die
Schwierigkeiten beim Rundfunkempfang selbst bei guten und teuren Apparaten
bemerkbar machen.

Gleichlaufend wird mehrfach festgestellt, daß auch das Durchschlagen von
ausländischen Sendern den Empfang der deutschen Sender sehr störe. So heißt es
in einem Bericht aus Stuttgart, daß man „Breslau und die Norddeutsche
Gleichwelle mit einfacheren Apparaten nicht empfangen könne, daß sich öfters
auf deutschen Wellen englische und andere Auslandsender melden, daß man
dadurch unwillkürlich ins Abhören von Auslandsendern gerät, wenn man abends am
Apparat herumprobieren müsse“. Ähnliche Beobachtungen wurden vor allem in
Thüringen und Berlin gemacht.

2\. In Westdeutschland wird es bedauert, daß im Verfolg des Reichsprogramms
des deutschen Rundfunks die Eigensendungen bis auf einen geringen Rest
verschwunden sind. Es würde sehr begrüßt werden, wenn wenigstens in den
Vormittagsstunden, in denen in Reichssendern noch die Möglichkeit vereinzelter
Eigensendungen gegeben ist, die Sender Saarbrücken, Stuttgart und Köln
heimatkundliche Sendungen durchführen könnten (Neustadt/W., Köln, Dortmund,
Stuttgart, Saarbrücken).

Betr.: Zur Lage im luxemburgischen Schulwesen

Die deutsche Zivilverwaltung in Luxemburg betrachtet als eine ihrer
Hauptaufgaben die Umstellung des luxemburgischen Schulwesens auf
nationalsozialistische Grundlage. Die Ansprachen des Reichserziehungsministers
Rust und des Chefs der Zivilverwaltung, Gauleiter Simon, am 30.10.1940
stellten die Wichtigkeit dieser Aufgabe heraus.

1\. Als hauptsächliche Schwierigkeit stellt sich einer inneren Gleichschaltung
der luxemburgischen Schulen der starke katholische Einfluß entgegen.

In Luxemburg bestehen an konfessionellen Schulen: 1 höhere Schule für Mädchen,
25 Volksschulen, 2 Oberprimärschulen, 17 Haushaltungsschulen, und 21
Fortbildungkurse. Zudem sind noch 15 konfessionelle Kindergärten vorhanden.

Von besonderer Bedeutung sind in Luxemburg die den höheren Schulen bzw.
Fachschulen angegliederten Konvikte (konfessionelle Internate). Es bestehen
zur Zeit 7 Konvikte:

a) 3 in Luxemburg, nämlich:

das Bischöfliche Konvikt für Schüler der Gymnasien und der Industrie- und
Handelsschule; das St. Johann-Konvikt für Schüler der Lehrernormalschule; das
Schülerheim der Staatshandwerkerschule.

b) In Walferdingen an der Lehrerinnennormalschule (Lehrerbildungsanstalt).

c) In Diekirch am Gymnasium,

d) In Echternach am Gymnasium und

e) In Ettelbrück an der Landwirtschaftsschule.

Die Konvikte sind alle stark besucht und stehen eindeutig unter
konfessionellem Einfluß. Ihr Gewicht für die Erziehung der luxemburgischen
Jugend ist umso größer, als der größte Teil der Zöglinge die begabteste
Auslese der Landjugend darstellt. Außer an der großen Zahl konfessioneller
Privatschulen sind noch viele Ordenslehrkräfte und Geistliche an staatlichen
Schulen tätig. Ordenslehrkräfte an staatlichen Schulen gibt es etwa 160,
vorwiegend „Schulschwestern von der christlichen Lehre“. 12 Geistliche geben
an den höheren Schulen Unterricht, neben Religionsunterricht auch z. B.
Sprachen und Naturwissenschaften, da sie auch hierin die Lehrbefähigung
erworben haben. In den 84 öffentlichen Kindergärten sind über die Hälfte der
dort tätigen Kindergärtnerinnen Ordensschwestern.

Der Konfessionsunterricht wird an den Volksschulen in 3–4 Wochenstunden, an
höheren Schulen in zwei Wochenstunden erteilt. An den Fortbildungsschulen wird
kein Konfessionsunterricht gegeben, wohl aber an den Fachschulen, wie etwa der
Ackerbauschule in Ettelbrück. Der Konfessionsunterricht wird hauptsächlich von
Geistlichen erteilt. Diese geben 16 Wochenstunden an den Schulen ihrer
Gemeinde, während der Rest von Hilfsreligionslehrern gegeben wird, für die der
Staat jährlich 220.000 Franken bezahlt.

2\. Als eine der vordringlichsten Maßnahmen zur Durchführung einer
Gleichschaltung des luxemburgischen Schulwesens wurde die Schulung der Lehrer
in Angriff genommen. Ab Ende Oktober führt die NSLB-Gauwaltung Koblenz/Trier 2
Lehrgänge für luxemburgische Lehrer durch. Insgesamt sind 1.300 luxemburgische
Lehrer zu erfassen, so daß sich die Schulungslehrgänge bis März 1941
erstrecken werden. Bisherige Beobachtungen zeigten, daß die meisten dieser
luxemburgischen Lehrer sich um inneren Anschluß an Deutschland bemühen, wenn
sie auch sehr offen über gewisse Schwierigkeiten sprechen. Von den Methoden
der national-sozialistischen Schulung imponiert ihnen vor allem die
Leibeserziehung, die sie begeistert mitmachen, wenn sie auch von Hause aus
„derartige Strapazen“ nicht gewohnt seien. Fälle von klarer Gegnerschaft
blieben in beiden Lagern bisher vereinzelt.

Trotz der vielen in öffentlichen Schulen tätigen geistliche Lehrkräfte war es
in Luxemburg nicht möglich, die etwa 90 arbeitslosen jungen Lehrer und
Junglehrerinnen im Schuldienst zu beschäftigen. Seit Bestehen der deutschen
Zivilverwaltung wurden bereits 20 dieser Junglehrer im Regierungsbezirk Trier
angestellt.


III. Volkstum

Allgemeine Stimmung und Lage in Elsaß

Die allgemeine Stimmung im Elsaß sei, so wird berichtet, noch immer schwankend
und würde vor allem durch alltägliche materielle bzw. personelle Sorgen
bestimmt. Der Molotow-Besuch in Berlin sei nur in wenigen
Bevölkerungsschichten diskutiert und von diesen mit Genugtuung zur Kenntnis
genommen worden. Allgemein habe insbesondere die Führerrede unter den
Elsässern wegen ihres siegesgewissen Tones guten Anklang gefunden, zumal die
Rede Churchills viele Elsässer nachdenklich gestimmt hätte. Das Führertreffen
mit Marschall Pétain und seine möglichen Auswirkungen auf das deutsch-
französische und das englisch-französische Verhältnis habe die wilden
Vermutungen der vergangenen Wochen zum Abebben gebracht. Unter den Bauern,
insbesonders unter den Kleinbauern und den Bewohnern der früheren roten Zone
sei die Stimmung gut. Die Gemeinschaftsarbeit beim Wiederaufbau und beim
Bestellen der Felder, die fortlaufende Versorgung mit Vieh, Maschinen und
Saatgut werde freudig begrüßt und finde des öfteren ihren Niederschlag in
Redewendungen wie „die Deutschen denken an alles“. Eine ähnliche Stimmung sei
in den Kreisen der kleinen Handwerker festzustellen, die durch
Reparaturaufträge an staatlichen und städtischen Gebäuden Arbeit in Hülle und
Fülle hätten und besonders die prompte Auszahlung durch die deutsche
Verwaltung im Gegensatz zu den bisherigen französischen Gepflogenheiten
lobten. Auch die Kinderlandverschickung wirke sich weiterhin gut aus. Die
Eltern seien über das gute Aussehen ihrer zurückkehrenden Kinder des Lobes
voll. Mancher Widerstand der Eltern gegen den Nationalsozialismus sei, so wird
berichtet, hierdurch gebrochen worden.

Obwohl sich die Arbeiter bisher im allgemeinen erfreulich gut eingefügt
hätten, so seien doch in letzter Zeit besonders Klagen über ihre
wirtschaftliche Notlage zu hören gewesen. Tausende lebten, so wird berichtet,
noch von RM 6,– Unterstützung in der Woche und ebensoviele verdienten nur bis
zu RM 20,– wöchentlich. Vielfach werde in Arbeiterkreisen betont, daß die
Löhne nie so hoch werden könnten, wie die Preise der Lebensmittel, die auch
noch weiter anstiegen. Die ärmeren Bevölkerungsschichten könnten daher die
ihnen zustehenden Rationen vielfach nicht kaufen. Darüberhinaus werde
bemängelt, daß wohlhabende Kreise immer noch die Möglichkeit hätten, in
Lokalen markenfrei zu essen. Es werde in diesem Zusammenhang die Frage nach
dem „viel gepriesenen Sozialismus“ aufgeworfen und dringend auf die Einführung
der Markenpflicht in Gaststätten hingewiesen. Besondere Verbitterung und
starke Kritik, hätte die Bierpreiserhöhung hervorgerufen. In Äußerungen wie
„Wir können leider kein Bier mehr zu diesem Schandpreis trinken“ oder „Die
machen es wie die Franzosen, immer nur der kleine Mann muß herhalten, immer
nur der!“ mache sich ihre Mißstimmung Luft.

Die katholische Kirche verhalte sich nach außenhin loyal. Getarnt würde aber
immer fühlbarer eine sehr aktive Gegenarbeit geleistet. In Hausbesuchen
versuchten die katholischen Geistlichen, die Frauen zu beeinflussen, ihre
Kinder nicht der HJ anzuvertrauen. Gewisse Auswirkungen seien bereits in
dieser Richtung in katholischen Ortschaften (wie z. B. in Herbsheim,
Hindisheim, Hüttenheim, Sand usw.) in Form von schlechtem Dienstbesuch bei der
HJ festzustellen. Dazu komme, daß sich für die Parteigliederungen besonders
viele fanatische Kirchenanhänger anmeldeten, was ebenfalls auf die geheime
Parole der katholischen Geistlichkeit „nur gefestigte Katholiken dürften sich
für die Partei anmelden“ zurückzuführen sei. Inwieweit bereits heute die
katholische Geistlichkeit im Elsaß aktive Gegenarbeit leiste, gehe u. a. auch
aus folgendem illegalen Flugblatt über das Straßburger Münster hervor, das im
gesamten Elsaß zur Verteilung gekommen sei:

«Katholiken!

Ein neuer Anschlag gegen unsere heilige katholische Kirche steht bevor. Das
Straßburger Münster, dieses wunderbare Zeugnis katholischen Glaubens soll der
protestantischen Kirche übergeben werden. Aus katholischem Geist ist dieses
Münster entstanden. Die unglückselige Glaubensspaltung, die alle Schuld an dem
schrecklichen Zwiespalt des deutschen Volkes trägt, hat nur für kurze Zeit das
Straßburger Münster dem Katholizismus zu entreißen vermocht. Katholiken! Die
Stunde ist gekommen, wo Ihr wieder für das katholische Erbe Eurer Väter
eintreten müßt. Fordert, wenn die Kirche Euch ruft, daß das erhabene
Straßburger Münster, das ringsum rein katholisches Land grüßt, unserer
katholischen. Kirche erhalten bleibt. Die Straßburger Katholiken erwarten von
Euch allen opferbereite Unterstützung.»

Die gegnerische Propaganda sei im allgemeinen in letzter Zeit wieder aktiver
geworden. Inschriften wie „Nieder mit Hitler“, blau-weiß-rote Plakate mit der
Aufschrift „Elsässer, die Befreiung naht“ oder Kreideinschriften wie „Vive la
France“ seien häufiger festzustellen. Die laufenden Arbeitsverweigerungen und
das eigenmächtige Verlassen der Arbeitsplätze von im Reich eigesetzten jungen
Elsässern, die ins Elsaß zurückzukehren suchten, um bei den
Aufräumungsarbeiten im zerstörten Gebiet unterzutauchen, seien ebenfalls auf
gegnerische Propaganda zurückzuführen.


IV. Verwaltung und Recht

Zum Einsatz von deutschen Beamten und Angestellten in den eingegliederten
Ostgebieten im Generalgouvernement und im Westen

Einigen Berichten zufolge seien in letzter Zeit einer Anzahl von Beamten und
Angestellten, die sich freiwillig zum Einsatz in die eingegliederten
Ostgebiete und in das Generalgouvernement gemeldet haben, seitens der Behörden
Schwierigkeiten gemacht worden. Häufig sei ihr Ausscheiden aus der
Heimatbehörde von der zumeist nicht möglichen Stellung einer Ersatzkraft
abhängig gemacht worden. In einigen Fällen hätten die Beamten und Angestellten
seitens ihrer Dienstvorgesetzten sogar Vorwürfe wegen ihrer freiwilligen
Meldung hinnehmen müssen und es sei ihnen Undankbarkeit gegen ihre
Behördenchefs, die sie zu Beamten ernannt oder UK gestellt hätten, vorgeworfen
worden.

Aus den gemeldeten Fällen werden folgende Beispiele aufgeführt:

1\. Ein Verwaltungsangestellter bei einer Stadtverwaltung im Bezirk Hirschberg
hatte sich im Winter 1939 zum Einsatz nach dem Osten gemeldet. Im Februar 1940
sei ihm die Einberufung zur Stadtverwaltung Thorn zugestellt worden. Sein
Behördenchef, der Bürgermeister, habe jedoch seine Freigabe verweigert. Darauf
habe sich der Verwaltungsangestellte an den Stadtkommissar einer Stadt im
Generalgouvernement gewandt, und sei kurz darauf für die dortige staatliche
Kurverwaltung angefordert worden. Der Bürgermeister der Heimatbehörde habe
aber auch dieser Berufung des Angestellten nicht stattgegeben.

2\. In einer anderen Gemeinde hatte sich ein Gemeindeinspektor für den Einsatz
im Generalgouvernement gemeldet. Er wurde als Stadtoberinspektor für eine
Stadt im Distrikt Krakau angefordert. Seine Freigabe sei von seinem
Bürgermeister mit dem Bemerken abgelehnt worden, daß kein Ersatz vorhanden
sei.

3\. Ein Justizangestellter in L. hatte sich zum Einsatz nach Bromberg
gemeldet, weil er dort Verwandte hat. Seine Ehefrau ist bereits seit Monaten
dort, um ihrem von den Polen schwer mißhandelten Bruder in der Landwirtschaft
behilflich zu sein. Auch sein Gesuch sei aus nicht näher bekannten Gründen
abgelehnt worden. Inzwischen habe er ein neues Gesuch, über das noch nicht
entschieden sei, eingereicht.

4\. Die Stadtverwaltung in L. hat zwei Beamte, die sich in die Ostgebiete
bewarben, nicht freigegeben mit der Begründung, es sei geeigneter Ersatz nicht
vorhanden und sie seien deshalb unabkömmlich.

5\. In E. hat sich ein Steueramtmann im Winter 1939 freiwillig um eine
Versetzung nach dem Osten beworben. Seine Bewerbung sei jedoch von dem
zuständigen Oberfinanzpräsidenten ohne jede Begründung abgelehnt worden,
obwohl sie vom Vorsteher des betreffenden Finanzamtes aufs beste befürwortet
gewesen sei. Eine Rückfrage des Vorstehers beim Oberfinanzpräsidenten sei
bisher unbeantwortet geblieben. Wie die Meldung besagt, habe dieser Fall im
Hinblick darauf, daß der politisch einwandfreie Bewerber über ein gutes Wissen
und Organisationstalent verfüge und deshalb für einen Einsatz im Osten bestens
geeignet sei, in Beamtenkreisen besondere Kritik gefunden.

6\. In der Stadt N. hat sich ein Angestellter bei der Standortlohnstelle
freiwillig um eine Kommandierung in die eingegliederten Gebiete im Osten oder
Westen beworben, nachdem ihm eine gehaltliche Besserstellung bei der
Heimatbehörde infolge des beschränkten Stellenplans nicht möglich war. Die
Kommandierung sei mit der Begründung abgelehnt worden, es fehle eine
entsprechende Ersatzkraft. Auf diese Weise sei dem Angestellten sowohl der
freiwillige Einsatz im Osten oder Westen, als auch auf absehbare Zeit jede
Fortkommensmöglichkeit bei seiner Behörde unmöglich gemacht worden.

In verantwortlichen Kreisen der Verwaltung werde, wie die Meldungen besagen,
der freiwillige Einsatz von geeigneten Beamten und Angestellten in den
eingegliederten Gebieten im Osten als vordringlich bezeichnet. Es sei Beamten
und Angestellten deshalb unverständlich, daß man auf die Gesuche der
Freiwilligen Einwände über Unentbehrlichkeit, Mangel an Ersatz usw. geltend
mache oder die Gesuche oft monatelang unbearbeitet liegen lasse. In fast allen
Fällen handele es sich bei den Freiwilligen um brauchbare und einsatzfreudige
Leute, die das Streben nach Aufstieg und Vorwärtskommen durch besonderen
Einsatz und außergewöhnliche Leistungen zu ihren Bewerbungen veranlasse. Bei
der ablehnenden Haltung eines Teils der Behördenleiter gegenüber diesen
Gesuchen bestehe – den Meldungen nach – die Gefahr, daß charakterlich,
politisch und fachlich geeignete Kräfte sich in Zukunft wegen der damit
verbundenen Unannehmlichkeiten bei ihren Behörden überhaupt nicht mehr zum
Einsatz melden würden, so daß zwangsläufig der Einsatz einer negativen Auslese
im noch größeren Maße als bisher, vor allem im Osten, die Folge sein würde.

Wie aus Neustadt an der Weinstraße gemeldet wird, herrscht bei den im Saarland
tätigen Beamten und Beamtinnen der Reichspost, die sich für den Einsatz in
Lothringen gemeldet haben, Mißstimmung darüber, daß noch keine Freigaben von
der Reichspostdirektion Saarbrücken erfolgt sind.

Die Reichspostdirektion begründete ihre ablehnende Stellungnahme im
Einvernehmen mit dem Reichspostministerium damit, daß im Bereich der
Reichspostdirektion Saarbrücken Personalmangel herrsche und deshalb eine
Freigabe nur dann erfolgen könne, wenn aus der Reichsreserve Ersatz gestellt
würde. Der Meldung nach sei die Reichreserve vom Reichspostministerium
zusammengestellt worden und das Ministerium verfüge darüber. Bisher seien aber
aus der Reichsreserve keine Kräfte als Ersatz für die Beamten, die sich aus
dem Saarland in die neuen Westgebiete gemeldet haben, zur Verfügung gestellt
worden. So sei die eigenartige Tatsache zu verzeichnen, daß das Ministerium
Beamte aus Pommern, Schleswig-Holstein, Sachsen usw. nach Lothringen
abgeordnet habe, während die Saarländer bisher nicht berücksichtigt worden
seien. Bei den Beamten aus dem Saarland, die sich zum Einsatz in Lothringen
gemeldet hätten, handele es sich fast ausnahmslos um solche, die bis 1918 in
Lothringen beschäftigt waren. Der größte Teil von ihnen sei dort geboren und
aufgewachsen und in den Dienst der Reichspost getreten. Sie seien mit Land und
Leuten vertraut und hätten zum Teil auch noch einen Verwandten- und
Bekanntenkreis in Lothringen. Wegen dieser bereis vorhandenen
verwandtschaftlichen Bindungen sei es den Saarländern auch möglich, in den
neuen Gebieten politisch viel aktiver zu wirken, als stammesmäßig
Nichtverwandte, die nur schwer Anschluß bei den Einheimischen fänden.

Außerdem betrachteten viele der jetzt in Lothringen tätigen deutschen Beamten
ihre Abordnung als vorübergehend und als Sprungbrett für eine Beförderung,
während die im Saarland tätigen Beamten zumeist gerne wieder in ihre alte
Heimat zurückmöchten, um sich dort voll und ganz einzusetzen und für dauernd
anzusiedeln.


V. Wirtschaft

Zu den Schwer- und Schwerstarbeiterzulagen für Kriegsgefangene

Der Erlaß des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom 7.2.1940,
wonach Kriegsgefangene und Internierte Schwer- und Schwerstarbeiterzulagen
erhalten können, falls die Voraussetzungen hierfür vorliegen, gibt nach
vorliegenden Meldungen nach wie vor zu sehr verschiedene Maßnahmen Anlaß. Da
der Erlaß nur eine Kann-Vorschrift enthält, ist die Folge, daß in
verschiedenen Gebieten auch die unterschiedlichsten Regelungen bestehen. So
sei, nach einer Meldung aus Leipzig, vom sächsischen Ministerium für
Wirtschaft und Arbeit die Weisung erteilt worden, an Kriegsgefangene
grundsätzlich keine Schwerarbeiterkarten auszugeben, nur besonders geartete
Einzelfälle sollten dem Ministerium zur Entscheidung vorgelegt werden. Als
Begründung dieser Maßnahme sei darauf hingewiesen worden, daß die
Kriegsgefangenen im allgemeinen, auch wenn sie bei schweren Arbeiten
eingesetzt wür den, höchstens eine Arbeitsleistung von 50–60% der deutschen
Volksgenossen erreichen würden. Da jedoch von Seiten der Betriebe, die das
Bestreben hätten, den Kriegsgefangenen die Zulagen zukommen zu lassen, um ihre
Arbeitslust zu heben, Vorstellungen dagegen erhoben worden seien, sei eine
Umstellung erfolgt. Hiernach wurde den Gewerbeaufsichtsämtern als Richtlinien
für die Prüfung der Anträge bekannt gegeben:

1\. Betriebsführer und Betriebsobmann müssen eine gemeinsam unterzeichnete
Erklärung vorlegen, daß durch die Gewährung der Schwerarbeiterzulage der
Arbeitsfriede in dem Betrieb nicht gestört wird.

2\. Es soll jeweils nur eine geringere Anzahl von Zulagekarten gewährt werden
als beantragt wurde (z. B. 15 statt 20 beantragten.)

3\. Bei sinkender Arbeitsleistung soll den Kriegsgefangenen die
Schwerarbeiterkarte sofort wieder entzogen werden.

Diese etwas komplizierten Überprüfungsarbeiten seien – nach der vorliegenden
Meldung – insofern problematisch als die betreffenden Beamten letzten Endes
doch auf die Angaben und die Gewissenhaftigkeit der Betriebsführer angewiesen
seien. Darüber hinaus ergebe sich auch die Schwierigkeit, daß in den
benachbarten außersächsischen Industriegebieten die Kann-Vorschrift der
Reichsregelung angewendet würde, so daß z. B. durch Firmen, deren Betriebe
sich beiderseits der Grenze befinden, ungleiche Verhältnisse geschaffen
würden.

Nach einer Meldung aus Düsseldorf würde im Gewerbeaufsichtsamtsbezirk Solingen
verschiedentlich von der Kann-Vorschrift des Erlasses Gebrauch gemacht und zum
Teil nur für 4 Kriegsgefangene eine Schwerarbeiterzulagekarte gewährt. Wie
Koblenz meldet, haben fast alle Betriebe auf Veranlassung des
Gewerbeaufsichtsamtes Koblenz auf Anerkennung der Kriegsgefangenen als
Schwerarbeiter verzichtet.

Die Stellung des Betriebsführers wie der Gefolgschaftsmitglieder zur Frage der
Gewährung von Schwer- und Schwerstarbeiterzulagen für Kriegsgefangene ist
uneinheitlich. Einmal wird zum Ausdruck gebracht, daß eine erhöhte
Arbeitsleistung der Kriegsgefangenen auch eine entsprechende Ernährung
voraussetzte (z. B. Leipzig). Zum andern rufe die Tatsache, daß
Kriegsgefangene Zulagekarten erhalten, bei den deutschen Arbeitern, die nicht
unter die Schwerarbeitergruppe fallen, und bei den Wachmännern erhebliche
Unzufriedenheit hervor (z. B. Liegnitz). Nach einer Meldung aus Dresden sei
den kriegsgefangenen Franzosen, die bei den Bauarbeiten für die Deutschen
Waffen- und Munitionsfabriken AG in Holleischen-Sudetengau beschäftigt seien,
auf besondere Anordung hin geschlossen die Schwerarbeiterzulage zuerkannt
worden, und zwar angeblich ohne Rücksicht darauf, ob sie auch Arbeiten
ausführe, die die Voraussetzungen für die Gewährung dieser Zulage bieten.
Begründet sei diese Anordnung damit worden, daß die Gefangenen bei Einnahme
ihrer Mahlzeiten Brot bevorzugten. Unter der Bevölkerung in Holleischen
herrsche wegen der angeführten Besserstellung der Gefangenen in der
Lebensmittelversorgung starke Verärgerung, vor allem weil sie sich täglich von
der wirklichen körperlichen Leistung der Gefangenen, die als Schwerarbeiter
gel ten, überzeugen können. Nach den vorliegenden Meldungen dürfte der
Vorschlag, der u. a. in einem Bericht aus Halle näher angeführt wird, den
Kriegsgefangenen grundsätzlich bei Vorliegen der Voraussetzungen nur die
Hälfte der Schwer- bzw. Schwerstarbeiterzulagen zu gewähren, als allen Teilen
einigermaßen gerechtwerdende Lösung dieser Frage angesehen werden. Es würde
bei dieser Regelung der deutsche Arbeiter gebührend herausgestellt und die
Hälfte der Schwerarbeiterzulage sei im übrigen für die Kriegsgefangenen
ausreichend, wenn man davon ausgehe, daß mancher deutsche Arbeiter schwere
körperliche Arbeit leisten müsse, aber keine Schwerarbeiterzulage erhielte,
etwa weil sein Beruf nicht als ausgesprochener Schwerarbeiterberuf anerkannt
sei. Daneben würden die Kriegsgefangenen noch aus Gemeinschaftsküchen
verpflegt, die prinzipiell schon mit weniger großen Lebensmittelmengen ein
kräftiges Essen bereiten könnten, als dies im Einzelhaushalt der Fall sei. Bei
der Massenverpflegung sei also trotzdem die Gewähr für ein Essen gegeben, das
der erhöhten Beanspruchung der Kriegsgefangenen gerecht würde. Bei einer
derartigen Neuregelung würde darüber hinaus noch eine größere Anzal von
Schwerarbeiterzulagekarten frei werden, die wiederum verwendet werden könnte,
um Härten in der Gewährung dieser Zulagekarten bei deutschen Arbeitern
auszugleichen. Eine reichseinheitliche Regelung dieser Frage wird jedoch nach
allen Meldungen als unbedingt notwendig angesehen.

Stimmen zur Ernährungslage und zur Preisentwicklung bei den Lebensmitteln

In den Meldungen der letzten Zeit ist übereinstimmend hervorgehoben worden,
daß die Bevölkerung gegenwärtig sich sehr stark mit der Frage der
Lebensmittelversorgung beschäftigt und die in den letzten Wochen und Monaten
eingetretenen Veränderungen in den Lebensmittelzuteilungen zum Teil mit einer
gewissen Besorgnis verfolgt. Ausgangspunkt für diese Besorgnisse seien die in
der letzten Zeit zutage getretenen Schwierigkeiten in der Fleisch- und
Fettzuteilung, die Kürzung der Brotrationen, die unzulängliche Belieferung der
Märkte mit Gemüse und Obst, wie auch der nahezu völlige Ausfall von Wild,
Geflügel und Fischanlieferungen. Wie es in den Berichten weiter heißt, werde
auch die auf diesen Warengebieten zu beobachtende Preisentwicklung mit
wachsender Unruhe verfolgt. Es werde nicht nur darüber geklagt, daß bei
verschiedenen Lebensmitteln direkte Preiserhöhungen eingetreten seien, sondern
vornehmlich darüber, daß die bereits seit längerer Zeit festzustellende
Tendenz der Qualitätsverschlechterung bei gleichbleibenden Preisen anhalte.

Zur Frage der Brotversorgung sei festzustellen, daß, wie es in den Meldungen
z. B. aus Berlin, Leipzig, Chemnitz, Frankfurt/O., Dessau u. a. heißt, die
Klagen über die unzureichenden Rationen wieder im Zunehmen begriffen seien. Es
werde in der Bevölkerung nicht verstanden, daß die im Sommer dieses Jahres
erfolgte Kürzung auch für die Wintermonate aufrechterhalten bleibe, zumal es
an Ausgleichsmöglichkeiten wie erhöhten Obst- und Gemüseverzehr fehle. Im
Zusammenhang mit diesen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß es sicherlich
zweckmäßig sei, wenn das bereits früher einmal geltende Verbot des
Frischbrotverkaufes wieder erlassen würde. Im Hinblick auf den geforderten
Verbrauch von Vollkornbrot sei die vieler Orts festgestellte Tatsache zu be
achten, daß gerade im Hinblick auf den gewünschten Verzehr von Vollkornbrot
die gegenwärtigen Rationen als ungenügend angesehen würden, da das
Vollkornbrot viel schneller verbraucht würde, als. andere Brotsorten.

In Bezug auf die Fleischversorgung und die Zuteilung von Schlachtfetten seien
in den letzten Wochen in nahezu allen Gebieten des Reiches erhebliche
Schwierigkeiten aufgetreten, die sich auch in stimmungsmäßiger Hinsicht sehr
nachteilig auswirkten. So habe auch vor allem der starke Mangel an
Schweinefleisch dazu geführt, daß verschiedentlich die den Verbrauchern
zustehenden Schlachtfette wie Speck und Schweineschmalz nicht zur Verteilung
gelangen konnten. So heißt es z. B. in einer Meldung aus Potsdam, daß es keine
Seltenheit sei, daß die Verbraucher auf ihre Fettabschnitte mitunter
wochenlang nicht beliefert werden könnten, weil weder Speck noch Schmalz in
der erforderlichen Menge bei den Fleischern anfalle bzw. zur Anlieferung
gelange. Ähnliche Feststellungen sind den vorliegenden Berichten zufolge in
anderen Gebieten getroffen worden. Übereinstimmend wird hervorgehoben, daß
diese Schwierigkeiten besonders bei der Arbeiterschaft Verstimmung
hervorgerufen haben. Besonders ungünstig wirke sich der Schweinefleischmangel
auf die Herstellung von Wurst aus. In allen Gebieten werde daher über die
ständige Verschlechterung der Wurst geklagt, obwohl nach wie vor die
Höchstpreise für die einzelnen Wurstsorten zur Anrechnung gelangten. Vom
Fleischerhandwerk werde dahingehend Stellung genommen, daß es aufgrund der
unzureichenden Schweineanlieferungen unmöglich sei, eine Qualitätsverbesserung
vorzunehmen. Schließlich sind im Zusammenhang mit den von der Bevölkerung
beobachteten Schwierigkeiten in der Fleisch- und Fettversorgung Gerüchte
aufgetaucht, wonach die bisher zur Verteilung gelangten Fleisch- und
Fettrationen eine weitere Kürzung erfahren würden. So heißt es darüber in
einer Meldung aus Weimar, daß diesem Gerücht zufolge, die bisherige
Fleischration für Normalverbraucher von 500 auf 300 Gramm und die
Butterzuteilung von 125 auf 80 Gramm wöchentlich herabgesetzt würde. Da durch
diese Gerüchte zeitweise Unruhe hervorgerufen wurde, wird angeregt, die
Bevölkerung entsprechend aufzuklären.

Zur Fettversorgung wird noch gemeldet, daß die im Oktober erfolgte Kürzung der
Fettration um 30 g eine sehr kritische Beurteilung der Versorgungslage bei der
Bevölkerung ausgelöst habe. Gewisse Mißstimmung habe es erregt, daß diese
Kürzung in keiner Weise bei der Veröffentlichung der Lebensmittelzuteilungen
Erwähnung gefunden hat. Ebenso habe die seit Oktober im Gange befindliche
Zuteilung von Butterschmalz nach allgemeinen Feststellungen wenig Anklang
gefunden. Namentlich in West- und Norddeutschland werde über die Qualität
dieses ausschließlich für Koch- und Backzwecke zu verwendenden Fettes geklagt.
Besonderen Anstoß habe bei der Bevölkerung jedoch die Preisfestsetzung des
Butterschmalzes erregt, da es im Hinblick auf die beschränkte
Verwendungsfähigkeit als unbillig angesehen werde, daß für dieses Erzeugnis 30
Pf. mehr als für Butter bezahlt werden müsse. Eine längere Zuteilung dieses
Erzeugnisses werde als Verteuerung der Lebenshaltung und von der
minderbemittelten Bevölkerung als nicht tragbar angesehen.

Die unzureichende Versorgung mit Gemüse und Obst wirkt sich, wie es in allen
Meldungen heißt, in stimmungsmäßiger Hinsicht besonders ungünstig aus. Im
Hinblick auf die kürzlich beschlagnahmte Apfelernte und die zwischenzeitliche
bekanntgewordene Verbrauchsregelung werde allgemein befürchtet, daß in den
Wintermonaten eine völlig unzulängliche Versorgung mit Frischobst erfolge, die
in Anbetracht der sonstigen Ernährungslücken zu gesundheitlichen Störungen
führen könne.

Im Zusammhenhang mit den Klagen über die Fleisch- und Fettversorgung wird in
den vorliegenden Meldungen besonders auf die Mißstände verwiesen, die bei
Wild- und Geflügel gegenwärtig an der Tagesordnung seien. Die hierbei
beobachteten Mißstände treffen den Meldungen zufolge auf das gesamte
Reichsgebiet zu. Mit wachsender Unzufriedenheit werde von der Bevölkerung
festgestellt, daß die Großstädte überhaupt nicht oder nur unzulänglich mit
Geflügel versorgt würden. Der Grund hierfür sei darin zu suchen, daß die
Erzeuger fast ausnahmslos das Geflügel nicht mehr als Schlacht- sondern als
Zuchtgeflügel absetzen würden, wobei sie unbedenklich höhere Preise fordern
könnten, die von den Interessenten ohne weiteres gezahlt würden. Es könne
allgemein beobachtet werden, daß in den Tageszeitungen immer wieder Anzeigen
erschienen, in denen Zuchtgeflügel (Gänse, Enten und Hühner) zu
unverhältnismäßig hohen Preisen angeboten würden. Die Bevölkerung erblickte
hierin eine Umgehung der Kriegswirtschafts- und Preisstoppverordnungen. Wie in
den diesbezüglichen Meldungen weiterhin ausgeführt wird, habe sich auf dem
Geflügelmarkt ein umfangreicher Schleichhandel entwickelt. Die festgesetzten
Höchstpreise für Wild und Geflügel würden nur auf dem Papier stehen, da sie
keineswegs seitens der Verkäufer und Händler Beachtung finden. So werde z. B.
für Hühner RM 10.– bis RM 15.– und für Gänse bis zu RM 50.– gefordert und
bezahlt. In einer Meldung aus Augsburg werden die derzeitigen Verhältnisse auf
dem Geflügelmarkt dahingehend gekennzeichnet, daß trotz aller Vorstellungen
vieler Stellen, u. a. auch örtlicher Ernährungs- und Wirtschaftsämter, eine
Abstellung dieser unhaltbaren Zustände bisher noch nicht erfolgt sei. Eine
Wiederherstellung geordneter Verhältnisse werde darin gesehen, daß das gesamte
Schlacht- und Zuchtgeflügel beschlagnahmt wird, um eine ordnungsgemäße
Bewirtschaftung zu erreichen. Der Zweck dieser Bewirtschaftung soll nicht
darin gesehen werde, etwa genaue Ansprüche der Verbraucher festzulegen,
sondern es soll hierdurch vor allem erreicht werden, daß die Mengen die
überhaupt da sind, über den legalen Handel geleitet werden. Auch in anderen
Meldungen wurde zum Ausdruck gebracht, daß nach übereinstimmender Äußerung
aller interessierenden Stellen, auf diesem Gebiet – wenn überhaupt in diesem
Jahr eine Besserung der Verhältnisse noch möglich sei – schnell eingegriffen
werden müsse, da der Schleichhandel bzw. der direkte Bezug und die
„Vorbestellungen“ beim Erzeuger immer mehr überhand nehmen würden. Abgesehen
von den durch diese Erscheinung in Bedrängnis geratenen Geflügelhändlern, die
so gut wie keine Käufe und Verkäufe mehr tätigen könnten, sei eine
Bewirtschaftung im Interesse einer Preiskontrolle und einer einigermaßen
gerechten Verteilung unbedingt erforderlich. Jedenfalls sei die Verstimmung
der Bevölkerung über die derzeitigen Verhältnisse – im besonderen über die
Preisentwicklung – außerordentlich groß. Das gleiche gelte im Bezug auf die
Versorgung der Hotels und Gaststätten mit Geflügel und Wild. Genau wie im
Vorjahre würden vornehmlich von der Arbeiterbevölkerung die Feststel lungen
getroffen, daß in den Gaststätten der Großstädte Wild- und Geflügelessen an
der Tagesordnung seien, die aber aufgrund der hohen Preise lediglich den
bessergestellten Bevölkerungsschichten zugute kämen.

Zusammenfassend ist zur Frage der Ernährungslage und Preisentwicklung bei
Nahrungsmitteln festzustellen, daß diese gegenwärtig einen wesentlichen Faktor
für die allgemeine Stimmung darstellt.

  
  
  

