
I. Allgemeines

Nach wie vor richtet sich das Hauptaugenmerk der Bevölkerung auf die
Kampfhandlungen gegen England. Die mit der Verkündung der totalen Blockade und
den unmittelbar darauf einsetzenden großen Erfolgen der deutschen Luftwaffe
und Flotte sprungartig belebten Hoffnungen sind in den jetzt eingetretenen
Tagen der Ruhe durch ein gewisses Bedauern abgelöst worden. Dabei kann jedoch
festgestellt werden, daß es sich nicht mehr um eine ungeduldige Spannung
handelt, wie sie zeitweise zu beobachten war, sondern mehr um ein vernünftiges
Abwarten. Man weiß, daß die schlechte Wetterlage keine größeren Aktionen
gestattet und bewundert die Tatsache, daß trotzdem immer wieder Erfolge der
deutschen Luftwaffe gemeldet werden. Überwiegend beherrscht die Hoffnung auf
ein baldiges Kriegsende wieder überall die Stimmung und Lage, wenn auch
daneben, jeweils bedingt durch steigende oder sinkende Erfolge, durch Ungunst
der Wetterlage und sonstige Anzeichen die Befürchtungen eines zweiten
Kriegswinters einen Teil der Bevölkerung in Sorge halten. Soweit allerdings
der Gedanke an eine längere Kriegsdauer aufkommt, konnte beobachtet werden,
daß sich die Bevölkerung nur schwer damit vertraut machen kann. Vielfach heißt
es bei solchen Erörterungen: „Einen zweiten Kriegswinter möchten wir nicht
mehr erleben!“ – „Ein zweiter Kriegswinter wird schlimmer als der erste.“
Angesichts der zunehmenden Verluste der deutschen Flugzeuge beschäftigt sich
die Bevölkerung in steigendem Maße mit dem Kräfteverhältnis der Luftwaffen
beider Länder. Man gesteht zu, daß die Engländer doch besser und hartnäckiger
sein müssen, wie man es bisher immer annahm und herausstellte. Die Einflüge
englischer Bomber weit in das deutsche Hinterland und ihre Flüge sogar bis
Oberitalien wurden überall mit großem Erstaunen zur Kenntnis genommen. Man
beginnt sich auch zu fragen, wieviele Flugzeuge die Engländer denn noch auf
Lager haben, wenn sie nach so empfindlichen Verlusten immer noch
leistungsfähig sind. Auch wundert man sich über die vielen Piloten, die ihnen
zur Verfügung stehen. Demgegenüber beachtet man bei den deutschen Verlusten
weniger den Verlust des Materials als den der Besatzungen.

Auf innerpolitischem Gebiet werden seit Monaten immer wieder die gleichen
Klagen laut. Die kältere Witterung der letzten Tage gab den vorhandenen
Besorgnissen neue Nahrung. An der Spitze aller Nöte der Bevölkerung steht in
immer steigendem Maße die bisher unzulängliche Kohlenversorgung. In allen
Berichten kehrt seit Monaten die Meldung wieder, daß man einen zweiten
Kriegswinter deswegen befürchtet, weil man keine Kohlen habe. Neben dieser
Hauptsorge wird in allen Teilen des Reiches unvermindert über steigende Preise
im allgemeinen, über zu hohe Obst- und Gemüsepreise im besonderen geklagt.
Ferner werden Schwierigkeiten in der Schuhversorgung lebhaft besprochen.
Besonders ist die Bevölkerung darüber ungehalten, daß man Schuhe überhaupt
nicht besohlen lassen könne, oder mindestens 6–8 Wochen darauf warten müsse,
weil einmal nicht genügend Schuhmacher da seien und diese wenigen wiederum
nicht genug Schuhleder hätten. Auch bei Reparaturen anderer Art, z. B.
Kleider, Uhren, müsse man mit überaus langer Wartezeit rechnen. Großen Unmut
lösen auch weiterhin die Fantasiepreise für Holzschuhe aus, umsomehr als die
billigen zumeist vergriffen sind.


Einzelmeldungen

Fliegerangriff auf Groß-Berlin

In der Nacht zum 26. August erlebte Groß-Berlin seinen ersten stärkeren
Fliegerangriff. Der Alarm dauerte von 0.15 bis 3.30 Uhr. Die Zahl der
Flugzeuge wird auf 6 geschätzt, die in 3–5 Angriffswellen über allen Teilen
der Reichshauptstadt erschienen. Nach den bisher vorliegenden Meldungen ist
der Erfolg des feindlichen Angriffs außerordentlich gering. Es kam zu
folgenden Bombenabwürfen:

Im Ortsteil Wartenberg-Weißensee wurden 4 Sprengbomben auf freies Gelände
abgeworfen ohne nennenswerten Schaden anzurichten. In Rosen-Thal- Pankow
fielen etwa 150 kleinere Brandbomben auf eine Laubenkolonie. Der sofort in
Aktion getretene Sicherheitshilfsdienst stellte bisher 80 Einschlagstellen
fest. Der Schaden beziffert sich hier auf etwa 3.000,– RM.

Schließlich verursachte in der Alexanderplatz-Gegend ein Flakblindgänger
Splitterschaden und verletzte einige Personen. In ganz Groß-Berlin wurden
Flaksplitter aufgefunden. Vereinzelt sind auch Personen durch Flaksplitter
leicht verletzt worden.

Nach den bisher vorliegenden Meldungen wurden im Süden über Lankwitz und im
Osten über Mahlsdorf auch Flugblätter abgeworfen. Diese Flugblätter tragen auf
der einen Seite den durch das in den „Meldungen aus dem Reich“ bereits
zitierte Flugblatt Nr. 420 schon bekannt gewordenen Text: „Tatsachen, die der
ganzen Welt bekannt sind“ und auf der anderen Seite unter der Schlagzeile:
„Berliner! Habt Ihrs jetzt begriffen?“ folgenden Text:

«Berliner! Habt Ihr den Verstand verloren? Wenn sie Euch erzählen, daß jetzt
nur noch England allein den Achsenvölkern gegenübersteht, 47 Millionen gegen
200 Millionen, glaubt Ihr das? Habt Ihr vergessen, daß es ein britisches
Weltreich gibt, in dem 492 Millionen gegen Hitler geeinigt sind? Habt Ihr
vergessen, daß von den 200 Millionen Sklaven Hitlers mindestens 80 Millionen
besiegte Völker sind, die ihre Unterdrücker hassen und auf ihre Stunde warten;
und 44 Millionen sind nur Italiener?! Habt Ihr vergessen, daß die ganze
industrielle und landwirtschaftliche Produktion Nord- und Südamerikas gegen
Euch mobilisiert wird?

Nein, Berliner, Goebbels sagt nicht immer die Wahrheit. Und wenn er Euch sagt,
daß England machtlos, ausgehungert, verängstigt ist und in ein paar Tagen
erobert werden wird, glaubt Ihr das auch? Habt Ihr vergessen, daß die
britische Kriegsflotte mächtiger ist, als alle übrigen europäischen Flotten
zusammen? Habt Ihr unsere Luftwaffe vergessen, die in Deutschland herumfliegt
wie es ihr paßt und im Juli allein 37.000 Bomben auf militärische Ziele an der
Ruhr und im Rheinland abgeworfen hat? Die Bomben, die mit diesen Flugblättern
zusammen abgeworfen wurde, sagen Euch –

Der Krieg, den Hitler anfing, geht weiter!

Jawohl Berliner! Erst einmal müßt Ihr nämlich uns besiegen. Und wenn Ihr
hofft, das durch Luftblockade schaffen zu können, dann überlegt Euch das
lieber zweimal, denn die scheint nicht zu funktionieren. Beinahe ein Jahr lang
haben sich Göring und Raeder angestrengt, und unsere Kriegsflotte, unsere
Handelsflotte, unsere Luftwaffe und unsere Lebensmittelvorräte in England sind
alle viel größer als im letzten September. Was nun den Versuch eines Einfalls
in England angeht, so glauben wir kaum, daß Hitler dazu dumm genug ist.
Großbritannien ist nicht Norwegen. Der Versuch würde das Ende des Krieges und
das Ende von Hitlers Macht bedeuten.

Nein! Der Krieg wird anders ausgehen. Dieser lange Krieg – der 1933 anfing,
denn Krieg ist die einzige Aufgabe der nationalsozialistischen Diktatur – wird
nicht aufhören, wenn Hitler es mag. Wann und wie dieser Krieg aufhört, das
bestimmen wir und mit uns die ganze Welt!

Denn Hitler hat sich verrechnet. Auf seine militärische Macht und die
Brutalität der Gestapo gestützt, erwartet er von der Welt, daß sie ihn
bewundern soll, den großen „Eroberer“. Aber sie verabscheut ihn. Die nat.soz.
Diktatur muß untergehen, denn die ganze Außenwelt ist ihm feindlich, und immer
mehr brennt der Haß der Millionen unter seinem Joch.

Volk von Berlin! Früher warst Du einmal als das „hellste“ bekannt. Früher
wußtest Du, wie Du Deine Meinung durchsetzen konntest. Vielleicht kannst Du
nachdenken und herausfinden, wie Du bei Deutschlands Errettung helfen kannst.
Im kommenden Kriegswinter aber, und wenn es sein muß noch in vielen
Kriegswintern – wirst Du merken, daß wir Recht behalten haben, wenn wir jetzt
sagen:

Der Krieg dauert solange wie Hitlers Regime!»

Lebhaft besprochen und grundsätzlich begrüßt wurde in der Berliner Bevölkerung
die Verlautbarung von Reichsmarschall Göring über das Verhalten bei
Fliegeralarm. Trotz der Möglichkeit, jene Verlautbarung eventuell auszunutzen,
suchte die Bevölkerung bei dem heftigen Flakfeuer der letzten Nacht
überwiegend die Luftschutzkeller auf.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 23. bis 26.8.1940

1\. Nach wie vor wird den Tatsachenberichten, insbesondere den PK-Berichten
vom Kampf gegen England, das stärkste Interesse zugewendet (Kiel, Königsberg).
Sehr interessiert hat beispielsweise ein Bericht über die Auslegung von Minen
durch die Luftwaffe. Alles, was Einzelheiten über die Kampfhandlungen gegen
England enthält, wird Zeile für Zeile aufmerksam verfolgt (z. B. Münster,
Düsseldorf). Besonders angesprochen hat der Vortrag Lützows vom 21.8. über die
totale Blockade. Durchweg hat die Einschränkung der leichten Polemik gegenüber
England zugesagt (insbesondere München, Augsburg, Stuttgart, Koblenz).
Meldungen wie der, daß in England die Beseitigung der Halsbänder aller Hunde
vorgeschlagen wurde, damit sich deutsche Fallschirmtruppen an darin
enthaltenen Angaben nicht orientieren können, wird von der Großzahl der
Volksgenossen so wenig Gewicht beigelegt, daß ihre Aufnahme in den
Nachrichtendienst des Großdeutschen Rundfunks mit einer gewissen Verwunderung
festgestellt wird (z. B. Augsburg). Häufig wird die Auffassung ausgesprochen,
daß man die Engländer ernst nehmen und entsprechend behandeln möchte, nachdem
England augenscheinlich nicht daran denke, den Kampf aufzustecken oder an
inneren Gegensätzen zusammenzubrechen (Stuttgart).

2\. Sehr beifällig wurde das Verfahren einer Wiener Zeitung aufgenommen, über
die im OKW-Bericht genannten englischen Städte kurze sachliche Notizen zu
geben. Anderenorts werden solche Erläuterungen über die durch deutsche Flieger
angegriffenen Punkte über englische Landschaften, die Lage der Industrie usw.
sehr oft gewünscht (z. B. Koblenz). Verschiedentlich wird darauf hingewiesen,
daß neuerdings bei der Nennung englischer Orte als Hilfsbezeich nung die
Grafschaft angegeben wird, in der die betreffende Stadt liegt. Auf sehr vielen
Englandkarten seien jedoch die Namen der Provinzen nicht angegeben, so daß das
Auffinden der Orte auf andere Weise erleichtert werden möchte. 3. In den
Äußerungen der Volksgenossen zur Presseberichterstattung über die Einflüge und
Bombenabwürfe englischer Maschinen treten auffällig folgende Gesichtspunkte
hervor:

a) Von vernünftig denkenden Volksgenossen wurde ein Artikel im „VB“ vom 21.8.
begrüßt („Englische Berichterstattung arbeitet mit Scheckfälschermethoden“),
in dem ausgeführt wurde, daß in Deutschland wie in England Schäden und
Verluste eintreten, die für den Einzelnen hart sind, bei einer Betrachtung vom
Standpunkt der Gesamtkriegsführung aber nicht besonders hervorgehoben werden
können. Aus Düsseldorf wird angeregt diesen Artikel stärker zu verbreiten, um
den recht häufigen Neckereien darüber vorzubeugen, daß der OKW-Bericht
eingetretene Schäden als „nicht nennenswert“ oder ähnlich erwähnt, und
klarzumachen, daß die Schäden keineswegs aus propagandistischen Gründen klein
verzeichnet werden.

b) Anläßlich der Feststellung der deutschen Presse, daß durch die Engländer
ein Angriff auf das Gartenhäuschen Goethes bezw. auf das Mausoleum Bismarcks
erfolgte, wurde aus Weimar bezw. Hamburg, aber auch aus anderen Gauen (z.
B.Innsbruck) oft geäußert, daß mit diesen Erklärungen „Propaganda für das
Ausland“ gemacht werde. In Wirklichkeit befänden sich in der Nähe des
Mausoleums Bismarcks wichtige Eisenbahnstrecken. Durch Presse und Rundfunk
seien die englischen Abwürfe oft als planlos gekennzeichnet worden. Wenn von
englischer Seite bewußt auf die Bombardierung von Denkmälern hingezielt werde,
so bestehe Grund zu der Annahme, daß dies auch bei militärischen Objekten der
Fall sei.

c) Aus einer Anzahl von Berichten geht hervor, daß zahlreiche Volksgenossen
unter dem Eindruck der vielen ausgedehnten Einflüge der letzten Tage der
fliegerischen Leistung der Engländer eine gewisse Anerkennung zollen (z. B.
Karlsruhe, Kiel, Hamburg). Eine Rolle spielen dabei die Meldungen über die
Bombenabwürfe in Ober-Italien. Auch aus den PK-Berichten gehe häufig hervor,
daß der Engländer, sowohl Flieger wie die Flak, ein beachtenswert zäher Gegner
sei (z. B. Stuttgart). In diesem Sinne ist auch der Beitrag von Quade (23.8.)
verstanden worden (z. B. Bayreuth).

d) Die Bekanntgabe des Göring-Erlasses über das Verhalten bei Luftangriffen
auf die Reichshauptstadt ist überall mit größter Zustimmung aufgenommen
worden. Es wurde von allen Berlinern begrüßt, daß die Millionenbevölkerung der
Reichshauptstadt nicht bei einem zu erwartenden Anflug einiger Feindflugzeuge
„in den Keller gejagt wird“. Wie sich aus allen bisher vorliegenden Meldungen
über die Vorgänge der Nacht vom 25./26.8.1940 ergibt, haben sich jedoch bei
der praktischen Handhabung Schwierigkeiten insofern ergeben, als zahlreiche
Volksgenossen den Erlaß so ausgelegt haben, als ob sie jetzt auf eigene
Verantwortung tun und lassen können, was sie wollen

«…diese Frauen sich bemühten, Neugierige in die Keller zu bewegen. Es
erscheint notwendig die Bevölkerung nochmals in kurzen Leitsätzen darauf
hinzuweisen, welche Maßregeln für ihr Verhalten gelten.»

4\. Eine recht große Beachtung haben die Notizen der Presse über den Jahrestag
des Abschlusses des deutsch-sowjetrussischen Freundschaftspaktes gefunden.
Verschiedentlich äußerten sich Volksgenossen zustimmend zu dem Artikel des
Generals von Metzsch, der überzeugend dargelegt habe, daß Deutschland durch
diesen Pakt der Rücken frei wurde, und welche Bedeutung das Abkommen für den
Verlauf des gesamten Krieges hatte (z. B. Königsberg, Innsbruck). Nur
vereinzelt wurde geäußert, daß es doch noch einmal zu einer Auseinandersetzung
mit dem Sowjetstaat kommen werde (z. B. Weimar, Hamburg).

5\. Verhältnismäßig häufig beschäftigte sich die Bevölkerung mit den im
Anschluß an die Rede Reichsministers Dr. Prank erschienenen Pressemeldungen
über das Verhältnis des Generalgouvernements zum Reich (z. B. Kiel, Breslau,
Dresden, Weimar). Verschiedentlich wurde daran der Wunsch geknüpft, etwas mehr
über die innere Entwicklung im Generalgouvernement zu erfahren (z. B. Lösung
der Judenfrage).

6\. Aus mehreren Gauen wird darauf hingewiesen, daß am 20.8. in den 17-, 20-
und 22-Uhr-Nachrichten von erneuten Luftkämpfen über Südengland gesprochen
worden sei, ohne daß im Laufe des Abends oder des nächsten Tages eine
Bekanntgabe des Ergebnisses erfolgte. Auch der Wehrmachtsbericht habe keine
Erklärung für die Meldungen vom voraufgegangenen Tag gebracht, so daß
verschiedentlich die Frage gestellt wurde, ob unsere Verluste an diesem Tag
vielleicht sehr hoch gewesen seien (z. B. Breslau, Oppeln, Dresden).

7\. Die Frage der Rundfunkgebühren wird wieder öfter angeschnitten. Man
empfindet die Rundfunkgebühr vor allem in den minderbemittelten Volkskreisen
als zu hoch, nachdem der heutige Hörerstand von rund 13 Millionen eine
monatliche Einnahme von rund 26 Millionen Mark ausmache. Hier und dort wird
der Wunsch laut, wenigstens die Gebühr für kleinere Geräte, wie Volks-
empfänger und Klein-Empfänger zu senken, da dem Besitzer eines großen
Apparates auch bei weitem mehr geboten werde als dem Besitzer eines
Kleinempfängers. In diesem Zusammenhang erscheint eine zahlenmäßige
Aufstellung der Schwarzhörer, wie sie aus dem Regierungsbezirk Arnsberg
vorliegt, wesentlich. Bei der Nachprüfung der dort verzeichneten Fälle von
Schwarzhörern ergab es sich, daß sich als Schwarzhörer ausnahmslos
Volksgenossen mit einem Monatsgehalt unter RM 200,– schuldig gemacht haben.
Während bisher die Reichspost in der Ahndung dieser Vergehen sehr großzügig
war, besteht neuerdings eine Anordnung des Reichspostministers, nach der eine
schärfere Verfolgung der Schwarzhörer durchgeführt werden soll. Es sind
vereinzelt bereits Fälle vorgekommen, in denen Gefängnisstrafen verhängt
worden sind.

8\. Verschiedentlich wird gemeldet, daß die im Buchhandel als Feldpostpäckchen
fertig gemachten Buchsendungen bei der Bevölkerung als besonders praktisch
ansprechen. Infolge des vorgeschriebenen Höchstgewichts von 250 g könnten
jedoch nur weniger umfangreiche Bücher versandt werden. Die größere Ruhe der
Soldaten in den letzten Wochen habe jedoch das Lesebedürfnis noch weiter
gestärkt und der Soldat greife jetzt gern auch zu Büchern, deren Verschickung
infolge der genannten Höchstgrenze nicht vorgenommen werden könne (z. B.
Köln).

Zu den Bayreuther Bühnenfestspielen 1940

Nach Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet wurden die in diesem Jahr auf
Befehl des Führers nur für Arbeiter und Soldaten von der NS-Gemeinschaft Kraft
durch Freude durchgeführten Bayreuther Festspiele vor allem bei den breiteren
Bevölkerungsschichten besonders beachtet. Man habe in der Durchführung der
Festspiele während des Krieges wieder ein neues Zeichen der inneren Stärke
Deutschlands gesehen, die Anordnung des Führers aber als eine besondere
Auszeichnung der handarbeitenden Schichten überall dankbar begrüßt. Nach
Meldungen aus den letzten Tagen erzählen Teilnehmer an den Festspielen noch
immer begeistert von diesem Erlebnis (so aus Karlsbad). Auch in Stuttgart
waren die zurückkehrenden Teilnehmer vom Erlebnis der Festspiele noch so
überwältigt, daß es zunächst nur zu Äußerungen wie „es ist überhaupt nicht zu
beschreiben“ gekommen sei. Die Organisation bei der Vorbereitung und
Durchführung der Festspiele wird von allen Teilnehmern als schlechthin
„fabelhaft“ bezeichnet. Bereits die Auswahl der Teilnehmer wird mit ganz
geringen Ausnahmen als gerechte und verdiente Auszeichnung empfunden. Höchsten
Lobes voll sind nach allen Berichten sämtliche Besucher über die von KdF
geleistete Organisation in Bayreuth: Unterbringung, Verpflegung, Führungen,
Einführungsvorträge usw. seien „einfach mustergültig“ gewesen. So äußerten z.
B. Ostmärker begeistert, sie hätten noch nie ein solch reibungsloses und
selbstverständliches Funktionieren einer großen Organisation erlebt wie in
Bayreuth. Neben der teilweise sehr gründlichen Vorbereitung in den
heimatlichen Volksbildungsstätten (Stuttgart) wurden die ausgezeichneten
Einführungsvorträge in Bayreuth hervorgehoben. Allgemein wurde besonders
anerkannt, daß auch in diesem Jahr die Festspiele mit denselben Künstlern und
denselben vollkommenen Leistungen aufgeführt worden seien wie in den Jahren
vorher.

Einhellig bestätigen alle Berichte, daß sich der auf Befehl des Führers
durchgeführte großartige Versuch, den einfachen Volksgenossen an die größten
und teilweise auch schwierigsten Werke deutscher Kunst heranzuführen, als
voller Erfolg und „als eine Kulturtat ersten Ranges“erwiesen habe (Bayreuth).
Zusammenfassend wird berichtet, daß die Organisation und Durchführung dieser
Festspiele bei der werkstätigen Bevölkerung nicht nur die Sympathie für die
NS-Gemeinschaft Kraft durch Freude, sondern darüberhinaus für die Partei
allgemein stark gefördert habe (Kassel). Es wird wiederholt angeregt, daß die
ungeheuer positive Wirkung dieses künstlerischen Erlebnisses nun durch
entsprechende künstlerische Erziehungsarbeit des Volksbildungswerkes und von
KdF wachgehalten und vertieft werde, und daß gerade die NS-Gemeinschaft Kraft
durch Freude die Höhepunkte ihrer Arbeit darin sehen möge, dem deutschen
Werktätigen die Gipfelleistungen deutscher Kunst in so vollkommener Form
weiter zu vermitteln.

Außerschulischer Einsatz der Lehrer

Mit Beginn der Sommerferien forderten der NSLB und die Unterrichtsverwaltungen
der Länder die Lehrerschaft auf, sich zur Ferienarbeit der Landwirtschaft, den
Dienststellen des Staates, der Gemeinden und zu sonstigen kriegswichtigen
Aufgaben zur Verfügung zu stellen. Diesen Aufrufen kamen die Leh rer und
Lehrerinnen, die ihren Einsatz während der Sommerferien als selbstverständlich
ansehen, mehrfachen Meldungen zufolge zahlreich nach. Verschiedentlich hatten
sich einzelne Lehrer und Lehrerinnen bereits freiwillig von sich aus für
Arbeitsplätze in der Landwirtschaft, bei der Gemeindeverwaltung, in der
Industrie oder in der Familienhilfe gemeldet. Besonders begrüßt wurden
Einsätze, die in irgendeiner Form zum Erzieherberuf des Lehrers in Verbindung
standen. So hat es vor allem die Berliner Lehrerschaft sehr begrüßt, daß sie
in großem Umfang für die Jugendbetreuung auf Außenspielplätzen und bei kleinen
Tagesausflügen und im Landeswohlfahrtsamt bei Aufgaben der sozialen
Familienfürsorge zum Einsatz kam. Dagegen liegen mehrere Meldungen aus
verschiedenen Reichsteilen vor, in denen von einem mehr oder weniger sinnlosen
Einsatz berichtet wird, der offenbar nur deswegen stattfand, um der Anordnung
Rechnung zu tragen.

In den Meldungen wird angeregt, die Dienststellen bei erneutem Einsatz
nochmals anzuweisen, dann von einer Heranziehung von Lehrkräften abzusehen,
wenn keine kriegswichtigen Aufgaben zur Erledigung vorliegen.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Jugoslawien

Bereits am 9.5.1940 wurde über die Behandlung der Volksdeutschen in
Jugoslawien berichtet. Inzwischen haben die Maßnahmen zur Unterdrückung der
Volksdeutschen wesentlich zugenommen.

Die jugoslawische Regierung hat eine neue Minderheiten-Schulverordnung
erlassen, die den Wünschen der Volksdeutschen entgegenzukommen schien. Es
liege bereits eine Reihe von Meldungen vor, aus denen hervorgeht, daß die
slowenischen Kampfverbände eifrig bemüht sind, diese Schulverordnung zu
sabotieren. So meldeten sich z. B. aufgrund der neuen Schulverordnung in St.
Lorenzen 25 Kinder für die deutsche Volksschulklasse an. Bald darauf
erschienen in dem Ort 12 Hochschüler aus Laibach im Auftrage der „Narodni
obrana“, um in dem Ort abends regelmäßig Vorträge zu halten und um tagsüber
die Volksdeutschen Eltern einzeln zu bearbeiten. Dabei wurde von den
Volksdeutschen verlangt, daß sie eine Erklärung unterschrieben, in der sie
sich zur slowenischen Sprache und damit zum slowenischen Volkstum bekennen
sollten. Bei diesen Aktionen beriefen sich die jugoslawischen Studenten
darauf, daß sie einen staatlichen Auftrag hätten. Durch diese Maßnahmen, die
an verschiedenen Orten durchgeführt wurden, gelang es mehrfach, das Entstehen
neuer deutscher Schulklassen zu verhindern. Besonders aktiv schaltet sich in
diesem Kampf auch die katholische Aktion ein. Diese errichtete in Gebieten, in
denen evangelische Volksdeutsche wohnen, neue katholische Schulen. So wird im
September 1940 in Neu-Verbas mit Zustimmung der jugoslawischen Regierung ein
katholisches Schülerinternat eröffnet, dem in Frühjahr 1941 ein entsprechendes
Mädcheninternat folgen soll.

Die Arbeit des schwäbisch-deutschen Kulturbundes wird mit allen zur Verfügung
stehenden Mitteln behindert. In zahlreichen Fällen, so u. a. in Abstall und in
Friedau wurde die Gründung neuer Ortsgruppen untersagt. Auch die Durchführung
des allgemeinen Versammlungsverbotes, das einseitig gegen den den
Kulturverband durchgeführt werde, ist geeignet, die Deutschtumsarbeit restlos
zu unterbinden.

Die Einberufung Volksdeutscher wurde in den letzten Wochen planmäßig
fortgesetzt. Dabei konnte festgestellt werden, daß die slowenischen
Kampfverbände auf die Einberufung Einfluß nehmen und an der Abfassung
besonderer Personalberichte beteiligt sind, die den zuständigen
Militärbehörden von der politischen Behörde über jeden einzelnen
Volksdeutschen zugeleitet werden. Die einrückenden deutschen Reservisten
werden von den Kommandeuren vor versammelter Truppe vorgenommen und
beschimpft. So verliest z. B. der Oberleutnant Ŝoŝkić beim Einrücken neuer
Mannschaften die Namen der Volksdeutschen, läßt sie vor die Front treten und
beschimpft sie vor der ganzen Truppe als Hochverräter. Die Deutschen werden
dann in ein eigenes Lager am Leitersberg nördlich Marburg gebracht und dort
hinter Stacheldraht streng bewacht. Bei einem Besuch in diesem Lager zückte
der Oberleutnant seinen Dolch und erklärte drehend, daß in dem Augenblick, wo
an der Grenze etwas passieren würde, alle niedergestochen würden. Er erklärte
hierzu: „Und wenn euer Blut rinnt, dann werden wir singen“. In ähnlicher Weise
betätigt sich in der Cillier-Garnison der Hauptmann Verbac. Er läßt die
Volksdeutschen in seine Kanzlei kommen, zückt ein Messer, setzt es ihnen auf
die Brust, vor das Gesicht oder an die Ohren und erklärt: „So wird man die
Deutschen im Kriegsfalle verstümmeln“. In der Kaserne Vojvda Misic in Marburg
hält häufig ein Offizier namens Radolic Hetzreden gegen das Reich und die
Volksdeutschen. Er erklärte hierbei: „Wir werden unser Heer schon von der
deutschen Pest reinigen. Wir wissen genau, wer beim Kulturbund ist, und das
nicht nur von Marburg, sondern auch aus der Provinz. Ich habe alle hier in
meiner Tasche. Aber wir sind auf diese 5. Kolonne schon vorbereitet. Wir haben
unsere cetnik organisiert. Die wird mit diesen Leuten schon vor Hitlers Einzug
abrechnen.“ Die Pässe verschiedener Volksdeutscher in Marburg, so z. B. des
Volksdeutschen Besenschek enthielten die Eintragung: 15. Kolonne, Windauer
Wald“. In andere Militärpässe wurde mit Tinte vermerkt: „Nemskutar“
(Deutschgesinnter). Als Folge dieser planmäßigen Hetze werden laufend
Degradierungen Volksdeutscher Offiziere in der jugoslawischen Armee gemeldet,
die angeblich aufgrund eines Paragraphen des Militärgesetzes erfolgen, der
besagt, daß die Genannten das Ansehen des Militärs geschädigt haben.

Die Stimmung unter den Volksdeutschen, insbesondere in Slowenien, ist aufgrund
dieser Lage ziemlich gedrückt, zumal die offizielle Deutschenhetze noch durch
eine sehr starke Flüsterpropaganda unterstützt wird. Dies geht vor allem
darauf hinaus, die bisherigen Siege Deutschlands nur als Zufallssiege
hinzustellen und zu erklären, daß Deutschland bei längerer Dauer des Krieges,
vor allen Dingen infolge Mangel an Lebensmitteln, doch nicht durchhalten
könne.

Aufbauzulage in den eingegliederten Ostgebieten

Die im Reichshaushalts- und Besoldungsblatt vom 12.8.1940 erschienene
Verordnung Nr. 3481 über die Gewährung der Aufbauzulage in den eingegliederten
Ostgebieten auch für Volksdeutsche Beamte, die aus Galizien und Wolhynien
sowie aus den baltischen Ländern umgesiedelt wurden, hat in den Kreisen der
ansässigen Volksdeutschen erhebliche Unzufriedenheit hervorgerufen. Von den
Volksdeutschen Beamten, die in den eingegliederten Ostgebieten geboren und
dort auch nach dem Weltkrieg geblieben sind, wird geäußert, daß man es nicht
verstehen könne, warum die Aufbauzulage nicht auch den Beamten gewährt werde,
die jahrelang trotz des polnischen Terrors in den Ostgebieten ausgehalten
hätten. Diejenigen Beamten, die nach 1918 das Gebiet verlassen hätten,
erhielten jetzt durch diese Regelung noch eine Prämie dafür, daß sie sich dem
Volkstumskampf entzogen hätten. Die Neuregelung der Aufbauzulage gibt, wie
berichtet wird, den immer wieder auftauchenden Gerüchten, wonach die
ansässigen Volksdeutschen schlechter behandelt werden als die Reichsdeutschen
und die Volksdeutschen Umsiedler, neue Nahrung.


IV. Verwaltung und Recht

Anwesenheit eines Vertreters der Kreispolizeibehörde bei Musterungen

…

Verfahren bei Ferntrauungen

Einer Meldung aus Neustettin zufolge sei zu Anfang des Monats in der
Pommerschen Presse eine Notiz unter der Überschrift: „Als Gast bei der eigenen
Ferntrauung“ erschienen. Nach dieser Schilderung hätte ein Soldat wegen
Unabkömmlichkeit von der Truppe eine Ferntrauung beantragt, die auch genehmigt
worden sei. Er habe aber dann doch Urlaub bekommen und sei so Zeuge gewesen,
wie seine eigene Ferntrauung vom Standesbeamten vorgenommen wurde. Er selbst
habe dabei nur zusehen können, obgleich er ohne weiteres imstande gewesen
wäre, die Trauung in Form einer Kriegstrauung vornehmen zu lassen.

Dieser durch die Presse bekanntgewordene Fall habe sich sowohl bei der
Bevölkerung als auch in Verwaltungskreisen ungünstig ausgewirkt. Allgemein
werde in dieser Form der Ferntrauung eine überspitzte Befolgung des
Buchstabens des Gesetzes gesehen. Es sei unverständlich, daß ein
Standesbeamter nicht die Vollmacht besitzen sollte, das laufende Verfahren
einer Ferntrauung notfalls sofort in das Verfahren einer Kriegstrauung
abändern zu können. Es müsse vermieden werden, daß das notwendige und
begrüßenswerte Verfahren der Ferntrauung nicht durch überspitzte bürokratische
Maßnahmen in seiner Würde beeinträchtigt werde und der Lächerlichkeit
anheimfalle.


V. Wirtschaft

Zur Beurlaubung werktätiger Frauen während des Fronturlaubes der Ehemänner

Die Regelung der Beurlaubung werktätiger Frauen während des Fronturlaubs der
Ehemänner durch den Erlaß des RAM vom 26.2.1940 wurde seinerzeit sehr begrüßt
und hat sich solange bewährt und zu keinen Klagen Anlaß gegeben, wie die
Wehrmachtsangehörigen durchweg nur jeweils einen kurzen Urlaub bis zu 8 Tagen
erhielten und den Frauen noch ein tariflicher Urlaub von ebenso vielen Tagen
zustand. Nachdem jetzt aber die Fronturlauber sehr häufig einen Urlaub bis zu
3 Wochen erhalten, würden sich – nach den hier vorliegen den Meldungen – in
den Betrieben die Gesuche der betreffenden Ehefrauen, ebenfalls einen
Sonderurlaub von 3 Wochen zu erhalten, mehren. Da die Betriebe jedoch jede
einzelne Arbeitskraft heute dringend benötigten, würden diese Gesuche um einen
derart langen Sonderurlaub von den Betrieben häufig abgelehnt. Aus Berlin
wurde hierzu ein Einzelfall bekannt, wonach einer Ehefrau anläßlich des
Fronturlaubs ihres Ehemannes von 3 Wochen lediglich der ihr noch zustehende
tarifliche Urlaub von 10 Tagen bewilligt, aber selbst das Verlangen um weitere
3–4 Tage unbezahlten Urlaubs abgelehnt wurde.

Die Folge sei – so heißt es in den Meldungen –, daß eine wachsende
Unzufriedenheit bei den betroffenen Frauen wie auch den Fronturlaubern
festzustellen sei. Es wird sowohl von Seiten der Betroffenen wie auch der
Betriebe angeregt, eine neue Regelung für die Beurlaubung werktätiger Frauen
während des Fronturlaubs der Ehemänner zu treffen, die der Gegebenheit des
längeren Urlaubs der Ehemänner nach Möglichkeit Rechnung trägt. Hierzu wird in
den Meldungen betont, daß die Schwierigkeit, die eine solche Regelung gerade
für einen Rüstungsbetrieb mit sich bringen könne, durchaus anerkannt würde.
Zur allgemeinen und sofortigen Information müsse eine Veröffentlichung in der
Presse erfolgen.

Hinsichtlich des bereits erwähnten Erlasses vom 26.2.1940 wird auch – wie von
betroffenen Kreisen geäußert wird – bemängelt, daß zwar die Art der Bestrafung
angeführt sei, die eine Frau zu gewärtigen hat, wenn sie ohne
Urlaubsbewilligung der Arbeit fern bleibt, daß aber andererseits nichts
darüber festgelegt sei, wie ein Betriebsführer belangt werden kann, wenn er
der Ehrenpflicht, den Frauen in dieser Urlaubsgewährung weitgehendst
entgegenzukommen, nicht nachkommt.

Klagen der Sägeindustrie des Sudetengebietes über die Kontigentsverteilung

…

Erhebung von Gebühren für Kennziffererteilung und Bezugscheine im Handwerk

…

Zum Kahnneubau für die Oderschiffahrt

Aus Kreisen der Oderschiffahrt wird gemeldet, daß sich die Hoffnung auf
Neuanschaffung von Kähnen nicht erfüllen infolge der Zuteilung von
Stahlkontingenten zum Neubau für Oderschiffe. Das Kontingent bleibt zwar
bestehen, die Schiffe können auch gebaut werden. Es habe sich jedoch
herausgestellt, daß die Preise der Kähne unerwartet hoch seien. Ein Oderkahn
nach Plauer Maß habe gewöhnlich RM 70 – 80.000,– gekostet. Die Industrie
fordere jedoch für den einzelnen Kahn RM 130.000,–. Die Folge davon sei, daß
die meisten Interessenten für die Kahnneubauten ihre Meldung zurückgezogen
hätten, weil sie nicht in der Lage seien, derartige Preise zu zahlen, zumal
sie niemals auf ihre Kosten kommen könnten, wenn nicht die Frachtpreise
erheblich erhöht würden. (Die Frachtberechnungen auf der Oder erfolgte nach
einem Kahnpreis für RM 40 – 60.000,–)

Wie in den Meldungen weiter zum Ausdruck gebracht wird, haben die Werften
trotzdem keine Sorge um den Absatz ihrer Kähne. Die Firma B. Grünberg habe z.
B. mitgeteilt, daß sie die von ihr gebauten Kähne ohne weiteres an die
Hermann-Göring-Werke absetzen könne. Außerdem soll die Stettiner Oderreederei
(Oberhütten) 50 Kähne unter Zugrundelegung des erhöhten Preises von RM
130.000,– bestellt haben. In Kreisen der Schiffseigner werde diese Entwicklung
sehr bedauert, da man glaube, daß der kleine Oderschiffer zugunsten der großen
Unternehmen benachteiligt werde. Man befürchte, daß die großen Reedereien
versuchen, auf diese Art und Weise eine Monopolstellung auf der Oder zu
erreichen.

Schwierigkeiten bei der Anmusterung ausländischer Seeleute für deutsche
Schiffe

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.8.1940 berichtet sind die
Reedereien gezwungen, ausländische Seeleute anzumustern, um die Schiffe
überhaupt in Fahrt setzen zu können. Diese Anmusterungen – vor allem von Dänen
und Holländern – stoßen nach neuen Meldungen insofern auf Schwierigkeiten, als
diese sich weigern, zu den niedrigen deutschen Heuersätzen zu fahren. Es ist
aber unmöglich, den Ausländern höhere Heuern als den deutschen Seeleuten zu
zahlen. Wie es in den Meldungen heißt, sei bereits eine neue Tarifordnung für
die deutsche Seeschiffahrt fertiggestellt, die auch dem deutschen Seemann
bessere soziale Lebensbedingungen zugestehe und dadurch der Abwanderung der
Seeleute Einhalt gebieten bzw. bereits ausgeschiedene wieder in ihren alten
Beruf zurückführen werde. In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß die
sofortige Inkraftsetzung einer neuen Tarifordnung in Fachkreisen für unbedingt
notwendig gehalten werde.


Einzelmeldungen

1\. Nach Meldungen aus Düsseldorf wird die Übersetzung des Fleischerhandwerks
in den angegliederten ehemals belgischen Gebieten zur Schließung einer Reihe
dieser Betriebe führen. Nach einem bereits ausgearbeiteten Plan würden alle
die Geschäfte geschlossen werden, die in den letzten Jahren einen geringen
Umsatz zu verzeichnen hatten. Zu diesem Vorhaben wird in den Meldungen
ausgeführt, daß es in den angegliederten Gebieten lediglich Betriebe von
Angehörigen der Heimattreuen Front seien, die in den letzten Jahren bezüglich
ihres Umsatzes rückläufig waren. Bedingt sei diese Rückläufigkeit durch die
Einstellung der belgisch orientierten Verbraucherkreise gewesen, die nur bei
probelgisch eingestellten Fleischern kauften, die heimattreuen Fleischer
dagegen boykottierten. Der Rückgang im Geschäftsumsatz sei also durchweg nicht
aus wirtschaftlicher Unfähigkeit der betreffenden Geschäftsinhaber zu
erklären. Wie es weiter heißt, könne die Bevölkerung Malmedys es nun nicht
verstehen, daß durch die beabsichtigte Schließung in erster Linie heimattreu
ausgerichtete Fleischereien betroffen werden sollen. Von der Bevölkerung werde
erwartet, daß bei der bevorstehenden Schließung die angeführten Gesichtspunkte
unbedingt berücksichtigt werden müßten, da die Unruhe über die geplante
Maßnahme vor allem in den betroffenen Kreisen sehr groß sei.

2\. Nachlösegebühr beim Nachlösen von Zuschlagkarten im Zug

…

  
  
  

