
I. Allgemeines

Die Nachricht von der Kapitulation Belgiens, die sich am 28.5. wie ein
Lauffeuer in der Bevölkerung verbreitete, löste überall hellste Begeisterung
aus und hat einen tiefen Eindruck auf das ganze deutsche Volk gemacht. Die
Tatsache, daß eine halbe Million feindliche Soldaten die Waffen gestreckt hat,
verstärkt die allgemeine Zuversicht, daß die Schlacht in Flandern und Artois
in kürzester Zeit siegreich beendet sein wird. Man glaubt besonders, daß die
Waffenstreckung der Belgier nicht ohne Rückwirkung auf die Kampfeskraft und
die Moral der französischen und englischen Truppen bleiben wird. Es kommt in
allen Meldungen der Wunsch zum Ausdruck, daß die Engländer dieses Mal
miterfaßt und vernichtend geschlagen werden. Dem Schritt des Königs der
Belgier wird übereinstimmend Anerkennung und Verständnis entgegengebracht und
es wird lobend hervorgehoben, daß er nicht nur den zwecklosen Widerstand
aufgegeben und dadurch unnötiges Blutvergiessen verhindert hat, sondern es
wird vor allem auch beachtet, daß er bis zur letzten Minute im Gegensatz zu
anderen Staatsoberhäuptern bei seinen Truppen auf dem Schlachtfelde ausharrte.
Infolgedessen ist auch der Erlaß des Führers über die Behandlung der
belgischen Soldaten und des Königs in allen Kreisen der Bevölkerung mit
Verständnis aufgenommen werden.

Neben den entscheidenden militärischen Vorgängen in Nordfrankreich und Belgien
beschäftigt sich die Bevölkerung am lebhaftesten mit dem völkerrechtswidrigen
Verhalten der französischen und englischen Kriegsführung gegenüber deutschen
Kriegsgefangenen und Fallschirmjägern und mit den angedrohten deutschen
Gegenmaßnahmen. Die Nachrichten von der Ermordung und Mißhandlung deutscher
Flieger durch französische Soldaten haben überall tiefste Empörung ausgelöst.
Die von Generalfeldmarschall Göring angeordneten Vergeltungsmaßnahmen wurden
daher mit großer Genugtuung aufgenommen und man ist überzeugt, daß der
Generalfeldmarschall nicht zögern wird, die angedrohten Gegenmaßnahmen
rücksichtslos durchzuführen. In zahlreichen Meldungen kommt jedoch zum
Ausdruck, daß man in erster Linie Träger der französischen Intelligenz,
insbesondere verantwortliche Offiziere erschießen solle, denn allein hierdurch
würde die verantwortliche Führerschicht Frankreichs getroffen. Der einfache
französische Soldat, der womöglich für die Anordnungen seiner Vorgesetzten
büßen müsse, sei doch letzten Endes nicht der eigentlich Schuldige.

Die Bevölkerung beschäftigt sich in zunehmendem Maße mit Kombinationen über
den weiteren Verlauf des Krieges. Vielfach wird angenommen, daß nach
Beendigung der Schlacht in Flandern Frankreich bereit sein werde, einen
Sonderfrieden abzuschließen, da andernfalls der Vormarsch nach Süden und die
Besetzung des Industriegebietes von Paris sicher sei. Man sieht dies vielfach
nur noch als eine Art Abschluß der militärischen Niederwerfung Frankreichs an
und glaubt, daß dann die Basis zum Angriff gegen England gesichert ist. Diese
Ansicht der Bevölkerung wird beonders durch die zahlreichen Pressenotizen über
Sicherungsmaßnahmen der englischen Behörden im eigenen Land verstärkt.

Der Bevölkerung ist aufgefallen, daß in der letzten Zeit die Flak durch die
Propaganda mehrfach besonders hervorgehoben worden ist. Diese Berichte sind in
den verschiedenen Gegenden Deutschlands unterschiedlich aufgenommen worden.
Während im überwiegenden Teil des Reiches die Leistungen der Flak anerkannt
werden und ihr starker Einsatz auch im Erdkampfan der Westfront Beachtung
findet, wird aus West- und Norddeutschland gemeldet, daß diese
Erfolgsmeldungen es bisher nicht vermochten, eine Meinungsänderung in der
Bevölkerung über die Wirksamkeit der Flak bei Luftangriffen hervorzurufen. Es
wird immer wieder in Erzählungen betont, daß die Engländer bisher ziemlich
ungehindert ihre nächtlichen Luftangriffe auf die Industriegebiete und
Hafenstädte durchzuführen vermochten und daß die Erfolge der Flak hierbei
äußerst gering gewesen seien.


Einzelmeldungen

Auswirkung der feindlichen Bombenangriffe in West- und Nordwestdeutschland

Die nachts regelmäßig erfolgenden feindlichen Bombenangriffe aus West- und
Nordwestdeutschland haben nach Meldungen aus Düsseldorf, Aachen, Dortmund,
Frankfurt, Münster und Köln die bisher ruhige Haltung der Bevölkerung in einem
gewissen Maße beeinträchtigt, die Auswirkungen zeigen sich bisher besonders in
einer stark erhöhten Bereitschaft zur Aufnahme und Verbreitung von
alarmierenden Gerüchten. Außerdem sei verschiedentlich festzustellen, daß die
Arbeitskraft der Bevölkerung infolge des fehlenden Schlafes nachläßt und
allgemein ein Mangel an Konzentration zu bemerken sei. Zu der Beunruhigung
habe auch hauptsächlich das Bewußtsein beigetragen, daß es den feindlichen
Fliegern möglich sei, ziemlich ungestört nachts ihre Bombenangriffe
durchzuführen, während zuvor in der Bevölkerung der Eindruck bestanden habe,
daß solche Angriffe von uns schnellstens und wirksam abgestellt würden. Im
Zusammenhang mit diesen Vorgängen vermißt man gerade in Nordwestdeutschland
und Westdeutschland in besonders starkem Maße Veröffentlichungen der Presse
oder des OKW über erfolgte Vergeltungsmaßnahmen und entsprechende
Bombenangriffe auf französisches Hinterland und auf England selbst.

Nach Meldungen aus Karlsruhe, Stuttgart, Neustadt a. d. W. und Darmstadt hat
das in den letzten Tagen zunehmende französische Artilleriefeuer auf Grenzorte
die Stimmung der Bevölkerung bisher nicht maßgeblich beeinflußt. Es wird
berichtet, daß sich die Bevölkerung sehr diszipliniert verhält und bei Beginn
des Artilleriefeuers entweder sofort die vorgesehenen Schutzräume aufsucht
oder den Ort verlasse. Nach Beendigung des Artilleriefeuers kehre die
Bevölkerung zurück und nehme ohne Bedenken oder Beunruhigung die Arbeit wieder
auf.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Frage der Bekanntgabe von deutschen Verlusten

Im Gegensatz zur Zeit der Norwegen-Aktion ist die Frage nach den deutschen
Verlusten seit Beginn der Operationen im Westen nur in wesentlich ge ringerem
Umfange aufgetreten und hat, wie von Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet
bestätigt wird, bisher keine Beunruhigung ausgelöst. Immer wieder wird in den
Meldungen die unbedingte Opferbereitschaft des deutschen Volkes hervorgehoben,
das sich bewußt sei, daß ein derartiger Einsatz und derartige Erfolge auch
große Opfer fordern würden. Auch in der Verlustfrage wird der gegenwärtigen
Nachrichtenübermittlung durch Presse und Rundfunk und den dabei gemachten
Feststellungen, daß unsere Verluste im Verhältnis zu dem Umfang der
militärischen Aktionen und zu den Verlusten des Weltkrieges gering seien,
Glauben geschenkt. Günstig wirkt sich auch in diesem Zusammenhange das große
Vertrauen aus, das dem Führer entgegengebracht wird, von dem man überzeugt
ist, daß er Menschenleben nur da opfern wird, wo es unbedingt erforderlich
ist.

Meldungen aus Mecklenburg, Oberbayern, Niederschlesien, Hannover, Baden,
Hessen, Westfalen, Braunschweig, Reichenberg, Neustettin und Prag besagen, daß
eine Bekanntgabe oder Stellungnahme zu den deutschen Verlusten von
verantwortungsbewußten Bevölkerungskreisen als nicht vordringlich angesehen
wird. Es würde nach Ansicht dieser Kreise vollkommen genügen, des öfteren
durch Presse und Rundfunk darauf hinzuweisen, wie verhältnismäßig gering die
deutschen Verluste seien.

Die hier und da im Reichsgebiet örtlich und voneinander verschieden
auftauchenden Gerüchte über hohe deutsche Verluste seien kaum mit der
feindlichen Rundfunkgreuelhetze in Zusammenhang zu bringen, sondern beruhen in
der Hauptsache auf Mutmaßungen einzelner Bevölkerungskreise. Verschiedentlich
werden auch die in Feldpostbriefen und von durchfahrenden Verwundeten
gemachten Angaben über die Verluste stark beachtet und zur Grundlage weiterer
teilweise übertriebener Erörterungen genommen. Während aus Mittelfranken,
Ostpreußen und Oberfranken Fälle gemeldet werden, in denen Äußerungen der
Soldaten die verhältnismäßig geringen Verluste bestätigt und dadurch die
zuversichtliche Haltung der Bevölkerung gestärkt haben, werden aus Sachsen und
Hannover Fälle genannt, in denen Soldaten von hohen Verlusten gesprochen und
die Stimmungslage kleinerer Personenkreise dadurch etwas beeinträchtigt haben.

Während die Frage nach den Verlusten bei den Kämpfen im Westen kaum spürbar
ist, herrscht eine ernste Besorgnis um die bei Narvik eingesetzten Truppen. Da
diese Kämpfe zu einem großen Teil von ostmärkischen Gebirgsjägern bestritten
werden, werden besonders in der Ostmark, wie aus Kärnten und Oberösterreich
gemeldet wird, die Nachrichten über den Verlauf der dort stattfindenden Kämpfe
mit Anteilnahme verfolgt, aus denen sie allerdings, wie festgestellt wird,
kein klares Bild gewinnen könnten. Wesentlich stärker als durch die
Verlustfrage sind die Angehörigen der kämpfenden Truppe jeweils von der Frage
bewegt: „Wann kommt wieder der erste Feldpostbrief, der ein Lebenszeichen von
den im Felde stehenden Soldaten bringt?“ Die Angehörigen der Norwegen- und
Narvikkämpfer seien schon 4 bis 5 Wochen ohne Lebenszeichen, was ihre Stimmung
beeinträchtige, wenngleich auch hier Verständnis für die Postschwierigkeiten
vorhanden ist.

Allgmein läßt sich feststellen, daß das ganze Volk den Wunsch hat, jetzt den
Krieg von deutscher Seite mit allen Mitteln in aller Schärfe zu führen, um
durch einen totalen Krieg ein baldiges Kriegsende herbeizuführen.

Politische Aufklärungsarbeit durch das Vortragswesen

Wie aus zahlreichen Meldungen der Abschnitte hervorgeht, hat die politische
Vortragstätigkeit in den letzten 2 Monaten nicht nachgelassen. In Meldungen
aus Bayreuth, Köln, Hamburg und Bielefeld wird jedoch darüber geklagt, daß die
Vorträge noch zu sehr auf die größeren Städte beschränkt sind, während die
Mittelstädte weniger und die kleineren Städte und größeren Landgemeinden kaum
erfaßt würden.

Auch in diesem Trimester werden an verschiedenen Universitäten, wie aus
Frankfurt/M., Bonn, Gießen, Marburg, Kiel und Tübingen gemeldet wird, die
öffentlichen Vortragsreihen fortgesetzt. An anderen Hochschulen sind sie
erstmalig neu eingerichtet worden, wie aus Hirschberg und Bayreuth berichtet
wird. Während den Berichten im vergangenen Trimester zufolge hauptsächlich die
Vertreter der geisteswissenschaftlichen Disziplinen zu Wort kamen, bemühte man
sich in diesem Trimester darum, die Vertreter aller Disziplinen zu Wort kommen
zu lassen. Im Vordergrund stehen wie bisher wehrwissenschaftliche und
politische Themen, oder solche, die sich in irgend einer Weise mit Fragen des
Krieges beschäftigen. So sprechen z. B. in Frankfurt/M. Prof. v. Verschuer
über: „Wehrwesen und Rassenbiologie“, Prof. Schuhmacher: „Neue Probleme des
chemischen Krieges“, Prof. Wegeler: „Der Mensch beim Höhenflug“ ,Prof.
Madelung: „Die Verwendung des Kreiselprinzips für militärische Zwecke“ usw. In
Frankfurt/M. wird z. B. bemängelt, daß diese hochaktuellen Vorträge nur für
Dozenten und Studenten zugänglich seien, während die breite Öffentlichkeit
keinen Zutritt habe. Da in weiten Kreisen aber das Bedürfnis besteht, gerade
von Fachvertretern über derartige Fragen unterrichtet zu werden, wird der
Wunsch laut, daß derartige Vorträge allen Volksgenossen zugänglich sein
müßten. Wie aus Dortmund, Köln, Stuttgart, Tübingen und anderen Hochschulorten
gemeldet wird, werden von den wissenschaftlichen Instituten noch zu stark
fachwissenschaftliche Vorträge in den Vordergrund gestellt, die nur auf einen
kleinen Kreis von Fachkennern sich beschränken. Auch hier wird der Wunsch
laut, daß diese Institute sich aktiv in die Kulturpropaganda einschalten und
durch ihre Vorträge den meist der Intelligenzschicht angehörenden Zuhörern
politisch aktuelle Probleme näher bringen müßten.

Aus Kreisen von Parteigenossen wird verschiedentlich der Wunsch laut, solche
Fachvertreter, soweit sie weltanschaulich in Ordnung sind, Vorträge auf ihrem
Fachgebiet auch im Rahmen örtlicher Parteizusammenkünfte halten zu lassen.
Auch außerhalb der Hochschulstädte erwies sich der Einsatz von
Wissenschaftlern äußerst günstig. So wird aus Stettin gemeldet, daß die vom
Kulturinstitut der Stadt Stettin veranstaltete Vortragsreihe vom 22.–27.4.
einen außerordentlichen Erfolg aufzuweisen hatte und propagandistisch von
hervorragender Wirkung war. Durchschnittlich waren zu den Vorträgen 800 und
mehr Zuhörer erschienen, die sich besonders aus Angehörigen solcher Kreise
zusammensetzten, die wenig Interesse an allgemeinen Parteiveranstaltungen
zeigen, für Vorträge von Wissenschaftlern aber immer Interesse aufbringen.
Auch in anderen Städten, so in Kiel, Innsbruck, Salzburg und Linz fanden
derartige Vorträge statt, die gut besucht waren und nachhaltigen Erfolg
hatten.

Auch die von Seiten der Wehrmacht veranstalteten wehrwissenschaftlichen und
wehrgeistigen Vortragsreihen weisen, wie aus Nürnberg, München und Weimar
berichtet wird, guten Besuch auf und wirken günstig auf die Zuhörer.

Wie aus Dortmund, Bochum und Marburg berichtet wird, hat dort in letzter Zeit
die ehemalige demokratische Reichstagsabgeordnete Frau Gertrud Bäumer Vorträge
über Frauenthemen gehalten. Die Vorträge waren hervorragend besucht, meistens
jedoch von Frauen. Der Hauptinhalt des Marburger Vortrags, der in der Kirche
ohne vorherige Bekanntmachung in der Presse erfolgte und nur von den Kanzeln
angekündigt war, bestand in einer scharfen Herausarbeitung der angeblichen
„Gefahren“, die heute angeblich das innerste Leben der Frauen bedrohen. Wie
aus Kreisen der Zuhörer berichtet wird, war die Wirkung des Vortrages auf die
zum größten Teil doch unkritisch eingestellten Zuhörerinnen stark
deprimierend. Auch die Vorträge in Bochum und Dortmund wirkten sich, wie aus
Besucherkreisen berichtet wird, stark nachteilig auf die Zuhörer aus.

Zur Lage im deutschen Kunsthandel

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 24.1.1940 mitgeteilt wurde,
zeigt sich, nach nunmehr aus dem ganzen Reichsgebiet vorliegenden zahlreichen
Meldungen, ein stetig wachsendes Interesse der Bevölkerung an bildender Kunst,
womit eine starke Zunahme der Kauflust und der tatsächlichen Ankäufe in den
Kunsthandel verbunden ist. Von stärkstem Einfluß auf diese Entwicklung sei das
Eintreten des Führers für die bildende Kunst und das Nachwirken der Großen
Deutschen Kunstausstellung in München. Die Käufer bringen teilweise ein an den
Kunstbestrebungen des Nationalsozialismus geschultes Interesse mit. Die
Kaufkraft der an der bildenden Kunst ernsthaft Interessierten habe in letzter
Zeit zugenommen, wie z. B. aus Ostpreußen berichtet wird, so daß sich die alte
Kundschaft der Kunsthandlungen nunmehr lang ersehnte und zurückgestellte
Wünsche erfüllen könne. Dieser Umstand wirke belebend und ausgleichend auf den
Kunsthandel. Nach Meldungen aus Dresden, Breslau, Chemnitz, Hamburg, Wien,
Königsberg, Linz, Frankfurt/M. ist die zunehmende Kauflust und Kaufkraft
allerdings insofern materiell bedingt, als die Käufer ihr Geld während des
Krieges während des Materialmangels nur begrenzt in anderen Sachwerten anlegen
können. Man sieht in dem ansteigenden Geschäft der Kunsthandlungen teilweise
eine ausgesprochene Flucht in die Sachwerte. Die augenblickliche „Konjunktur“
des Kunsthandels sei – allerdings zum kleineren Teil – in einem Mangel an
anderen Geschenkartikeln begründet. Der Käufer sehe z. T. in Gegenständen der
bildenden Kunst eine besonders krisenfeste Anlage seines Geldes in Sachwerten
gewährleistet. Kunstversteigerungen mit Werken aus jüdischem Privatbesitz
haben oft das Doppelte oder Mehrfache – in einem Fall sogar das Zehnfache –
des angesetzten Schätzungswertes erzielt. Bei einer anderen Versteigerung aus
jüdischem Besitz wurde z. B. ein Bild von Hans Thoma bei einem angesetzten
Preis von RM 3.500.– für RM 9.000.– verkauft (Neustadt, Köln, Karlsruhe,
Chemnitz). Gerüchte über sensationelle Kunstversteigerungen, beispielsweise in
Köln, trugen in kunstinteressierten Kreisen kleinerer Städte dazu bei, daß
dort von einer leichten Inflationsangst gesprochen wurde. Der Absatz von
Werken mit höheren und höchsten Preisen wird allerdings ziemlich
übereinstimmend nicht nur in diesem materiellen Gesichtspunkt, sondern
wesentlich in einem wachsenden Interesse gegenüber der bildenden Kunst
überhaupt begründet gesehen.

Im gesamten Kunsthandel spielen allerdings Erzeugnisse mit geringem
künstlerischen Wert und ausgesprochener Kitsch mengenmäßig immer noch die
Hauptrolle. Die Meldungen aus Dresden, Allenstein, Wien, Litzmannstadt,
Düsseldorf, Krakau, besagen fast übereinstimmend, daß die Kunsthandlungen
vorwiegend vom Verkauf des Kitsches leben müssen. So heißt es in einer Meldung
aus der Ostmark, daß die bekannten „Schlafzimmerbilder“ sehr gesucht seien.
Eine Wiener Kunsthandlung verkaufe z. B. monatlich 100 Exemplare dieser Sorte
in Nieder- und Oberdonau. Wie mehrfach berichtet wird, verkaufen die
Kunsthandlungen dabei nicht nach festen Preisen, sondern sie sehen sich den
Käufer an, wobei auf Unwissenheit und fehlende Sachkenntnis spekuliert wird.
So wurde nach einer Meldung aus Düsseldorf ein Bild, für das der Maler vom
Kunsthändler etwa RM 150.– erhalten habe, an einen reichen Handwerker für RM
1.100.– verkauft. Selbst gute Kunsthandlungen seien wegen der immer noch
überwiegenden Nachfrage nach Kitsch und mittelmäßigen Massenerzeugnissen
gezwungen, sich solche gängige Kunstware zuzulegen. Eine große Rolle spielen
dabei immer noch die fliegenden Händler, die, nachdem ihre Autos stillgelegt
sind, ihre sogen. „Verlags-Original-Ölgemälde“ und ihre „älteren Meister, die
im Lexikon stehen“ in Garagen und ähnlichen Plätzen lagern. Von dort aus wird
der Kunde dann zumeist telefonisch geworben und mit dem Mietswagen besucht.
Häufig haben neuerdings Möbel- und Teppichgeschäfte Kunst aufgenommen, was oft
preissteigernd wirke. Aus den eingegliederten Ortsgebieten und dem
Generalgouvernement liegen Meldungen vor, so aus Litzmannstadt und Krakau,
wonach gerade dort in überwiegender Zahl minderwertige Farbdrucks und stark
retuschierte Photos angeboten werden, obwohl der während der Fremdherrschaft
wenig gepflegte und unsicher gewordene Geschmack der dort lebenden Deutschen
besonders sorgfältiger Pflege bedürfe.

Neben den übereinstimmenden Meldungen (so u. a. aus Dresden, Wien,
Litzmannstadt, Düsseldorf, Frankfurt/Main) über den mengenmäßig völlig
überwiegenden Kauf minderwertiger Drucke, Photos oder Ölgemälde, wird von
vielfachen Bemühungen berichtet, diesem kulturellen, geschmacklichen und
volkserzieherischen Übelstand abzuhelfen. Solche bisher noch vereinzelten
Bemühungen werden vor allem von den bildenden Künstlern selbst äußerst dankbar
begrüßt. Dankbar anerkannt werden sowohl aus den Kreisen der Bevölkerung wie
der bildenden Künstler solche erzieherischen Bestrebungen von verantwortlichen
Parteidienststellen oder Maßnahmen, wie etwa in Lübeck, wo eine
„Kunstausstellungsstraße“ eingerichtet wurde, in der in den Schaufenstern
sämtlicher Läden Gemälde lebender Künstler ausgestellt werden. Man erwartet
allgemein in den kunstinteressierten Kreisen und vor allem bei den bildenden
Künstlern, daß auf diesem Gebiet die kulturpolitisch verantwortlichen Stellen
auch in der breiten Öffentlichkeit immer stärker richtunggebend und
geschmacklich erziehend Einfluß nehmen. Auf die besondere Notwendigkeit, der
Jugend eine positive Kunsterziehung angedeihen zu lassen, wird wiederholt
nachdrücklich hingewiesen. So heißt es in einem Bericht aus Dresden, daß die
dortigen Kunsthandlungen am zeitgenössischen Kunstschaffen Dresdens und
Sachsens fast ganz vorübergehen, Ausstellungen fast überhaupt nicht mehr
veranstalten und sich ganz und gar dem Handel mit Kunstdrucken, Stichen und
künstlerisch wenig wertvollen Stimmungs- und Erinnerungsbildern zugewandt
haben. Nach wie vor wäre es für das Kunstleben als Ganzes sehr begrüßenswert,
wenn die großen, mehr repräsentativen Ausstellungen laufend durch kleinere
Ausstellungen innerhalb des privaten Kunsthandels ergänzt würden, ein Wunsch,
der namentlich auch in Künstlerkreisen selbst zu hören ist. Allerdings habe
man dort die Hoffnung auf eine Besserung der Beziehungen zwischen
Künstlerschaft und Kunsthandel fast aufgegeben. Immer häufiger wird dabei die
Frage erörtert, in welcher Form und mit welchen Mitteln die Kunsthändler, bei
denen ein oft völlig überwiegendes Geschäftsinteresse vorliegt, beeinflußt
oder gezwungen werden können, ihre vordringlichste Aufgabe darin zu sehen,
gerade in der jetzigen Zeit verantwortliche Vermittler zwischen Künstler und
Volk zu sein (so u. a. nach Berichten aus Dresden, Frankfurt/M., Düsseldorf,
München, Wien.)


III. Volkstum

Das Wendenproblem in der Niederlausitz

Die Volkszählung im Sommer des vorigen Jahres, bei der die Angaben über
Muttersprache und Volkstumszugehörigkeit zugrunde gelegt wurden, ergab für die
Wendischsprachigen im Niederlausitzer Gebiet die Zahl von insgesamt 3.484.
Dieses Ergebnis entspricht jedoch nicht der tatsächlich bestehenden Zahl der
Personen mit wendischer Muttersprache, die von Sachkennern auf ungefähr 20.000
geschätzt wird. (Insgesamt wird für die Wendischsprechenden in der Ober- und
Niederlausitz eine Zahl von etwa 70.000 angenommen). Dieser beträchtliche
Zahlenunterschied zwischen dem Volkszählungsergebnis und dem tatsächlichen
Vorhandensein von Wendischsprechenden ist in der Tatsache begründet, daß sich
der weitaus größte Teil der Abstimmenden aus politischen Gründen nicht mehr
zum wendischen Volkstum bekennt. Nur eine verschwindend kleine Zahl von
älteren Personen hält heute noch an einem wendischen
Selbstständigkeitsgedanken fest. Die Allgemeinheit bekennt sich zum Deutschtum
und zum Nationalsozialismus. In der rassischen Zusammensetzung unterscheidet
sich die Wendei nicht von der übrigen Lausitz. Als trennend wirken sich jedoch
Sprache und Tracht aus. Nur so ist es erklärlich, daß bei gleichem politischen
Bekenntnis zwischen Deutschen und Wenden noch immer eine deutlich wahrnehmbare
Kluft besteht. Ungeachtet der bereits betonten staatsbejahenden Einstellung
der Niederlausitzer Wenden wird es daher von Sachkennern für unbedingt
erforderlich gehalten, die wendische Sprache und Tracht ohne Zwang zum
Absterben zu bringen. Zur Erreichung dieses Zieles sei es erste Voraussetzung,
daß die von Staats- und Parteistellen sowie auch von privater Seite noch bis
in die jüngste Zeit wiederholt betriebene wendische Volkstumspropaganda in
Form von wendischen Volkstumveranstaltungen, bei denen vorwiegend wendische
Volkstänze, Trachtengruppen usw. im Vordergrund stehen, sofort eingestellt
wird. Noch im März d. J. bildeten bei einem Betriebsabend einer Firma in Peitz
wendische Gesänge und Trachtentänze den Mittelpunkt der Veranstaltung. Es ist
darüber hinaus vorgesehen, diese für die Veranstaltung zusammengezogenen
Volkstanzkreise bei KdF-Veranstaltungen für die Wehrmacht einzusetzen.

Als weitere Mittel für die endgültige Eindeutschung des wendischen
Sprachgebietes werden von unterrichteter Seite folgende Maßnahmen und
Gesichtspunkte genannt:

1\. Jegliche Betonung und Förderung des wendischen Volkstums müßte eingestellt
werden, wobei Zwangsmaßnahmen oder politische Herabwürdigung zu vermeiden
wären.

2\. Der wendische Volkssplitter soll durch friedliche kulturelle Durchdringung
aufgesogen werden. Hierbei sind die förderlichsten Faktoren der deutsche
Kindergarten, die deutsche Schule, der Einsatz des weiblichen Arbeitsdienstes,
der Dienst in der Wehrmacht und in den NS-Formationen.

3\. Der Einfluß der außerordentlich dünnen wendischen Intelligenzschicht müßte
ausgeschaltet werden. Dies ließe sich, da nur Lehrer und Geistliche hierfür in
Frage kommen, weitgehend durch Versetzungen erreichen, ohne daß hierdurch eine
Beunruhigung der Bevölkerung einzutreten brauche.

Der positive Einfluß der deutschen Schule ließe sich noch verstärken, wenn bei
der Auswahl der Lehrkräfte volkstumspolitische Grundsätze stärker
berücksichtigt würden. Im wendischen Sprachgebiet der Niederlausitz befinden
sich etwa 20 wendenstämmige Lehrer, die allein durch ihr Dasein zum
Weiterbestehen der wendischen Sprache beitragen. Vermeiden ließe es sich,
wendenstämmige Junglehrer in den nördlichen Kreis Kottbus hereinzulassen, wie
es in einem Fall bereits geschehen sei.

Unter den Geistlichen kommt dem Pfarrer Schwela besondere Bedeutung zu, der
seit seiner Jugend ein eifriger Verfechter wendischer Belange ist und als
unbestrittener Führer der Lausitzer Wenden angesehen wird. Eine besondere
Gefahr wird darin gesehen, daß Schwela der bekennenden Kirche angehört und
dazu beiträgt, daß sich die übrigen Bekenntnispfarrer prowendisch einstellen
und sich aktiv der wendischen Sprache annehmen.

Die Möglichkeit der Durchführung dieser vorstehend aufgezeichneten Maßnahmen
wird in Anbetracht der derzeitigen Kriegslage für besonders günstig angesehen,
weil sich gerade jetzt Versetzungen im dienstlichen Interesse ohne größere
Schwierigkeiten begründen ließen.

Versorgung der Hinterbliebenen von ermordeten Volksdeutschen

Aus den neuen reichsdeutschen Ostgebieten kommen eine ganze Reihe von Klagen
darüber, daß die Versorgung der Hinterbliebenen von ermordeten Volksdeutschen
ungenügend sei oder daß eine einigermaßen befriedigende Lösung erst später
erfolge. Aus einer ganzen Reihe von Beispielen seien die folgenden Fälle
angeführt:

1\. Frau Z., Posen, Witwe eines Arztes, wandte sich an die Ärztekammer in
Posen. Ihr Gesuch wurde abgeschlagen mit der Begründung, daß für diesen Zweck
keine Mittel vorhanden seien. Frau Z. kann vorläufig keinen Beruf ausüben, da
ihr nach dem Tode ihres Mannes eine Tochter geboren wurde. Sie hat sich wegen
einer Unterstützung an die Auslandsstelle des Reichsärzteführers gewandt, die
bereits die Witwe des Bromberger Arztes Dr. St. unterstützt.

2\. Frau B. (Bez. Schmiegel), erhielt bis 1.1.1940 RM 108,–, bis zum 1.4.1940
RM 170,– und von da ab RM 215,–. Da vier Kinder vorhanden sind, von denen zwei
in Lissa zur Schule gehen, ist Frau B. wieder berufstätig geworden.

3\. Frau K. (Bez. Schmiegel), erhielt RM 78,– monatlich bei zwei Kindern im
Alter von 10 und 14 Jahren. Die Mietzahlung ist ungeregelt.

4\. Frau E. (Bez. Schmiegel), erhielt bis 1.1.1940 bei sechs Kindern RM 144,–,
ab 1.4.1940 werden RM 225,–gezahlt. Von den Kindern ist eines in Stellung.

5\. Frau Martha K. erhielt bis 1.4.1940 bei vier Kindern RM 165,–, seitdem RM
175, –. Es sind 27 Morgen Land vorhanden, bei der Bewirtschaftung hilft ein
Fremder.

6\. Bei Frau K., Chempin, der Witwe eines ermordeten Pfarrers, ist die
Schulerziehung und Ausbildung der sieben Kinder nicht sichergestellt.

7\. Frau R., Bromberg, deren Mann und 19 jähriger Sohn ermordet wurden,
erhielt RM 40, –.

8\. Die Mutter der beiden Brüder B., Posen, erhält eine derartig kleine
Unterstützung, daß sie noch eine Stellung annehmen mußte.

Von Volksdeutscher Seite wird betont, daß die mit dieser Frage befaßten
Dienststellen sich große Mühe geben und daß die ab 1.4.1940 erfolgte
Neuregelung (Angleichung an die Bezüge gem. Wehrmachtsfürsorge und
Versorgungsgesetz) manche Verbesserungen bringen. Trotzdem sei eine,
umfassende baldige Neuregelung von Reichs wegen notwendig, weil sich eine
Reihe Unklarheiten ergeben hätten, die Sätze auch vielfach ungenügend seien. –
Das zeige sich besonders bei den Hinterbliebenen von Ermordeten, die dem
Bauernstande oder den freien Berufen angehörten. Im Kr. Schmiegel habe es z.
B. böses Blut gemacht, daß eine 71jährige Witwe, deren zwei Söhne erschlagen
wurden, nur RM 12,50 erhielt, obwohl sie allein gar nicht in der Lage sei, den
40 Morgen großen Hof zu bewirtschaften.


IV. Verwaltung und Recht

Verzögerung der Urteilsvollstreckung

In der Bevölkerung wie auch in Fachkreisen wird in der letzten Zeit häufiger
bemängelt, daß die Zeitspanne zwischen der Verkündung des Urteils und seiner
Vollstreckung unverhältnismäßig groß sei. So wurden auch für die Urteile der
Sondergerichte diese Feststellungen getroffen. Es sind bereits Zweifel
aufgetaucht, ob die von den Sondergerichten ausgesprochenen Todesurteile auch
wirklich vollstreckt würden.Auch die beteiligten Kreise (Richter und
Staatsanwälte) brachten zum Ausdruck, daß die Laufzeit der Gnadengesuche zu
lang sei. Um die präventiven Wirkungen der Strafjustiz besonders zu fördern,
sei es notwendig, daß der Verurteilung in kurzer Zeit auch die Vollstreckung
des Urteils folge. Das Kriegsstrafrecht sei hart und müsse in aller Schärfe
durchgeführt werden.

Notwendigkeit einer Beschleunigung der Strafverfahren wegen
Arbeitsvertragsbruches

In Fachkreisen wird vereinzelt darüber geklagt, daß Strafverfahren wegen
Verstoßes gegen die arbeitsrechtlichen Bestimmungen von den Justizbehörden
nicht mit der notwendigen Beschleunigung durchgeführt würden. So seien allein
bei einer Staatsanwaltschaft 19 Verfahren wegen Arbeitsvertragsbruches
anhängig, von denen im April 5 Fälle seit Januar 1940, drei seit Dezember 1939
und 10 seit November 1939 liefen, ohne daß eine Entscheidung bisher
herbeigeführt worden sei. Bei dieser langwierigen Behandlung könne den
arbeitsrechtlichen Bestimmungen nicht mit dem entsprechenden Nachdruck Geltung
verschafft werden, insbesondere erschwerten diese Verzögerungen eine wirksame
Bekämpfung unzuverlässiger Arbeitskräfte, die gerade jetzt im Interesse der
Kriegswirtschaft dringend notwendig sei.

Zur Frage der Bestrafung mißbräuchlicher Benutzung von Kraftfahrzeugen

In verschiedenen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß der Strafrahmen, der
bei der Bestrafung von Kraftfahrern angewendet werden müsse, die ihr
bewinkeltes Fahrzeug mißbräuchlich benutzten, vielfach als nicht ausreichend
angesehen werden könne. Als Strafe ist Geldstrafe oder Gefängnis bis zu 2
Monaten angedroht (§23 des Kraftfahrzeuggesetzes mit §2 RStGB). Man führt an,
daß der Anreiz, das bewinkelte Kraftfahrzeug zu Vergnügungsfahrten zu
benutzen, für den einzelnen Kraftfahrer sehr groß sei. Der niedrige
Strafrahmen schrecke von einer solchen mißbräuchlichen Verwendung bei weitem
nicht hinreichend ab. Wenn auch die Möglichkeit bestehe, die Bestrafung in
besonders schweren Fällen auf die Kriegswirtschaftsverordnung zu stützen, so
führe das fast stets zu Beweisschwierigkeiten, weil dem Täter meist nur sehr
schwer Böswilligkeit nachgewiesen werden könne. Es wird deshalb für
erforderlich gehalten, einen besonderen Straftatbestand für die mißbräuchliche
Benutzung von Kraftfahrzeugen zu schaffen. In einer Meldung wird das
insbesondere damit begründet, daß die Bevölkerung die in Frage kommenden Fälle
besonders aufmerksam verfolge, weil es sich verschiedentlich um leitende
Persönlichkeiten handle. Bei zu milder Bestrafung werde regelmäßig Mißstimmung
in der Bevölkerung hervorgerufen. Ferner seien die Fälle mißbräuchlicher
Benutzung von Kraftfahrzeugen verhältnismäßig häufig. So wird berichtet, daß
u. a. eine Amtsanwaltschaft bisher seit Oktober bis einschließlich April mit
118 derartigen Straffällen befaßt worden sei. Auch aus diesem Grunde erscheine
es zweckmäßig, einen klaren Strafbestand zu schaffen, der auf der anderen
Seite hinsichtlich der Strafandrohung hinreichend abschreckend sei.


Einzelmeldungen

Steuerliche Benachteiligungen von Hinterbliebenen gefallener Kriegsteilnehmer

Aus Graz wird gemeldet, es sei verschiedentlich vorgekommen, daß der Ehemann
einer erwerbstätigen Frau im Felde gefallen und seine Witwe daraufhin in die
Steuerstufe für Ledige einbezogen worden sei. Auch wird ein Fall angeführt, in
dem ein Angestellter seinen Sohn, der studierte, im Krieg verloren habe und
daraufhin ebenfalls in eine entsprechend niedrigere Steuerstufe mit höheren
Abzügen gekommen sei.

Wenn auch nicht verkannt wird, daß diese Vorgänge nach dem Gesetz nicht zu
beanstanden sind, wird andererseits darauf hingewiesen, daß es gerechter sein
würde, den Hinterbliebenen von Gefallenen wenigstens während der Dauer des
Krieges die ohne den Verlust ihres Angehörigen niedrigeren Steuerabgaben zu
belassen.

Erschwerung des bisherigen Verfahrens über Zuteilungen von Waschmitteln z. B.
an Friseure

…


V. Wirtschaft

Meldungen über die Auswirkungen der Futterverknappung in der Landwirtschaft

Die fast aus allen Gebieten Deutschlands gemeldete Futtermittelknappheit nimmt
gegenwärtig in verschiedenen Bezirken Formen an, die einen starken Rückgang
des Viehbestandes befürchten lassen. Die einzelnen Meldungen aus dem
Reichsgebiet besagen, daß bereits jetzt schon die ersten Auswirkungen der
bestehenden Futtermittelknappheit, besonders in den Schweine- und
Geflügelhaltungen, festzustellen seien. So wird z. B. aus dem Landkreis
Salzburg gemeldet, daß ein großer Teil der Futtermittel aus der
Schweinemastaktion noch nicht geliefert worden sei, wodurch sogar die
ländlichen Tierhalter gezwungen würden, ihren Schweinebestand stark zu
reduzieren. Memel berichtet, daß in einigen Bezirken des Kreises der
Schweinebestand bereits jetzt um 20 bis 25% unter den Normalbestand gesunken
sei. In Gelsenkirchen wurde der Bevölkerung mitgeteilt, daß nicht-
landwirtschaftliche Schweinehalter mit einer Futtermittelzuteilung nicht mehr
rechnen könnten. Diese Bekanntmachung habe besonders unter den Bergarbeitern
Unzufriedenheit hervorgerufen, denn gerade in diesen Kreisen seine
verhältnismäßig starke Schweinehaltung vorhanden gewesen. Aus Berlin kommt die
Nachricht, daß bereits jetzt die ersten Auswirkungen der
Futtermittelverknappung auf dem Berliner Fleischgroßmarkt zu verzeichnen
seien, denn es würden hier in verstärktem Maße Schweine angeliefert, die noch
nicht schlachtreif seien.

Wie in den Meldungen weiter ausgeführt wird, wirkt sich die
Futtermittelverkanappung auch besonders stark bei den kleinen Siedlern und bei
den städtischen Geflügelhaltern aus. Gerade bei den Siedlern und städtischen
Tierhaltern wird der gegenwärtige Zustand sehr bedauert, weil früher durch
Presseveröffentlichungen immer wieder empfohlen worden sei, die Geflügel- und
Kleintierhaltung im Interesse der allgemeinen Versorgung zu fördern und zu
vergrößern. Besonders die städtische Geflügelhaltung, die seit Kriegsbeginn
stark vergrößert worden ist, werde in der nächsten Zeit aufgrund des
Futterfehlbetrages einen empfindlichen Rückgang erleiden.

Zur Behandlung des Preisproblems in Presseveröffentlichungen über die
Preisgestaltung im Ausland

Aus dem gesamten Reichsgebiet ist in der letzten Zeit wiederholt gemeldet
worden, daß die Preisentwicklung seit Kriegsbeginn in weiten Kreisen der
Bevölkerung mit größter Aufmerksamkeit verfolgt und insbesondere alle
Presseveröffentlichungen über die deutsche Preispolitik im Vergleich zu den
Preissteigerungen im Ausland einer kritischen Betrachtung unterzogen würden.
So seien insbesondere Presseartikel wie „Die Teuerungswelle draußen,
Lebenshaltungskosten in Deutschland kaum verändert“ oder „Steigende
Lebenshaltungen in der Welt, deutscher Index kaum verändert“ usw. teilweise
sehr zurückhaltend z. T. sogar ablehnend aufgenommen worden, da diese immer
wieder mit der Preisentwicklung in Deutschland verglichen würden, wobei
vielfach bemerkt worden sei, daß die veröffentlichten Statistiken und
sonstigen Preisübersichten bisweilen sehr wesentlich von der tatsächlichen
Preislage abweichen. Es wird betont, daß eine Indexziffer an sich keinen
zuverlässigen Maßstab für wirkliche Teuerungserscheinungen liefere, wie sie
sich im Lebenstandard der breiten Schichten ausdrücke. Es werde darin zwar die
Preisbildung für die lebenswichtigen Nahrungsmittel, d. h. für die übliche
Konsumware berücksichtigt, dagegen sei die Berechnungsgrundlage insofern
problematisch, als augenblickliche Versorgungslücken wie auch
Mangelerscheinungen in bestimmten Warengruppen und Güterverschiebungen weite
Teile der Bevölkerung dazu zwingen, sich auf den Einkauf hochwertiger bzw.
teurerer Nahrungsmittel umzustellen. Derartige durch die jeweilige
Versorgungslage bedingte verteuernde Faktoren würden aber durch den
Reichsindex nicht erfaßt. Dasselbe treffe in gewissem Umfang auch auf die
Verbrauchsgüter zu. Dies sei insbesondere bei Kleidung zu beachten, weil
sinkende Qualität zu einem Ausweichen auf preislich höher liegende Artikel
führe.

In den Meldungen wird angeregt, bei Presseverlautbarungen über Preiserhöhungen
im Auslande bezüglich der Vergleiche mit dem inländischen Preisniveau
zurückhaltender zu sein, da die Bevölkerung leicht geneigt sei, dem
statistischen Ergebnis des Index die täglichen Erfahrungen beim Einkauf
(indirekte Preissteigerung durch Qualitsverschlechterung, Verkleinerung der
Backware usw.) gegenüberzustellen.


Einzelmeldungen

1\. Beförderungssperre für Baustoffe seitens der Reichsbahn

…

2\. Wie aus Frankfurt/Main neuerdings gemeldet wird, ist die
Kartoffelversorgung nach wie vor sehr ungünstig. Nach Einführung der
sogenannten Kartoffelkarte sei allgemein erwartet worden, daß eine geregelte
und. gerechte Verteilung durchgeführt werde. Die neueren Erfahrungen hätten
aber erwiesen, daß die Versorgungslage sich in keiner Weise gebessert habe.
Noch in der letzten Woche seien pro Kopf und Woche nur zwei Pfund Kartoffeln
zur Verteilung gelangt.

3\. Vergrößerung der Anbaufläche für Flachs …

4\. Mangellage auf dem Gebiet der Kleinkinderausstattung.


VI. Gegner

Aus Anlaß der bevorstehenden Ablieferung der Kirchenglocken regte der
Vertrauensrat der Deutschen Evangelischen Kirche im Gesetzblatt der DEK. die
Durchführung sogenannter Glockenopfergottesdienste oder Glockenabschiedsfeiern
an. Die Ankündigung dieser Glockengottesdienste erfolgte sogar teilweise durch
schriftliche Einladungen, durch Verteilung besonderer Programme oder gar durch
Aushängung von Plakaten in Schaufenstern von Geschäften.

In einer Rundverfügung des Landeskirchenamtes Hannover an sämtliche
Kirchenvorstände stellt der Verfasser, Dr. Marenholz, seine negative
Einstellung zur Glockenaktion mit folgenden Worten unter Beweis: „Wir wissen,
daß die Wünsche und Hoffnungen der Gemeinden weitgehend in anderer Richtung
gegangen sind, und wir würden, wenn es in unserer Macht gestanden hätte,
unseren Gemeinden bei der Erfüllung ihrer und unserer Anliegen gerne geholfen
haben.“ Bezeichnend ist ferner der Hinweis in diesem Rundschreiben, daß einer
großen Anzahl von Meldebogen Anträge auf Freistellung von der
Ablieferungspflicht beigegeben seien, wonach die Glocken als Signalglocken für
Zwecke der Feuerwehr und des Luftschutzes gebraucht würden. Demgegenüber ist
besonders erwähnenswert die positive Stellungnahme des Präsidenten und
Landesbischofs der Bremischen Evangelischen Kirche, der in einem Brief an den
Leiter der Deutschen Evangelischen Kirchenkanzlei daran Kritik übt, daß
entgegen der Abrede, über die Ablieferung der Glocken Mitteilungen in der
Presse und damit in der Öffentlichkeit erscheinen zu lassen, durch die große
Aktion der Glockengottesdienste bewiesen worden sei, daß keinerlei Verständnis
bestünde für das schlichte, selbstverständliche, wortlose Opfer, das für die
Kirche mehr denn je angebracht sei. Auch der Landesbischof der Landeskirche
Thüringen bewies sein Verständnis für die Glockenaktion durch Widerruf und
Untersagung der Glockenfeiern, da diese Feiern in der jetzigen Zeit nicht
angemessen seien.

Die Glockenaktion wurde im allgemeinen von der Kirchenanhängerschaft beider
Konfessionen mit Verständnis hingenommen und fand im Banne der großen
militärischen Erfolge keine weitere Beachtung. Weniger Verständnis allerdings
brachten manche Bevölkerungskreise dafür auf, daß besondere
Glockenabschiedsfeiern veranstaltet werden müßten. Vereinzelt nur kam es zu
Äußerungen wie, „es müßte doch schlecht stehen um die Versorgung mit
Metallen“, oder, „es könnte kein Segen darauf ruhen, daß mit Glocken
geschossen würde, das habe man im letzten Krieg getan und dadurch verloren“.

(Dieser Bericht beruht auf Meldungen aus Chemnitz, Oppeln, Braunschweig,
Weimar, Thorn, Würzburg und Breslau.)


Einzelmeldungen

Eine am 25.3.1940 in Köln durchgeführte umfassende Aktion gegen die illegal
wandernden Gruppen jugendlicher Personen führte bei einer Erfassung von etwa
600 Teilnehmern zur Einlieferung von etwa 118 männlichen und 14 weiblichen
Jugendlichen in eine Erziehungsanstalt. Die Fahrtenteilnehmer setzten sich
überwiegend aus Angehörigen der bündischen Gruppe „Navajos“ und früherer
konfessioneller Jugendverbände zusammen. Mancherorts hatten sich die
Jugendlichen einzelner Pfarreien zu gemeinsamer Fahrt zusammengetan. Fast alle
Teilnehmer der katholischen Jugendgruppen führten Liederbücher wie, „Das
singende Schiff und andere katholischen Schriften mit sich. Aus Angaben der
Jugendlichen wurde die Feststellung getroffen, daß ihnen von ihren Kaplänen in
religiösen Unterweisungsabenden nahegelegt worden sei, in die Hitlerjugend
einzutreten, weil ihnen dann bei ihrer Betätigung für die katholischen
Jugendgruppen weniger Schwierigkeiten entstehen würden. Auch sollten sie
innerhalb der Hitlerjugend die katholische Weltanschauung verteidigen helfen.


Anlage

Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 16.5. bis 30.5.1940

Politische Entwicklung: Die Tschechen sind auch angesichts der neuesten
Ereignisse des Krieges den durch die Flüsterpropaganda weitergegebenen
Meldungen des ausländischen Rundfunks wieder erlegen. Sie haben sich dessen
Argumentation, daß es sich lediglich um eine Kapitulation des belgischen
Königs und seines Stabes handele und der Rückzug der Alliierten nur eine
taktische Maßnahme bedeute, zu eigen gemacht und hoffen nach wie vor noch auf
einen Mißerfolg des Reiches.

Trotzdem hatte die Meldung von der bedingungslosen Übergabe der Belgier
zunächst eine allgemeine Niedergeschlagenheit hervorgerufen, die sich vor
allem auch in den obersten Regierungskreisen bemerkbar machte. Im
Ministerratspräsidium kam diese gedrückte Stimmung dadurch zum Ausdruck, daß
sich die Sektionschefs beim Ministerpräsidenten versammelten und hierbei unter
anderem die Frage aufwarfen, was man schnell tun könne, um sich bei den
Deutschen in ein gutes Licht zu setzen. Auch in der Bevölkerung wurden die
deutschen Heeresberichte in letzter Zeit mit stärkerem Interesse gehört und
besonders in Prag vor den zahlreich ausgehängten Karten besprochen.
Stellenweise wurde beobachtet, daß sich Tschechen aufgrund der letzten
deutschen Erfolgsmeldungen entschlossen, sich als Deutsche zu melden.

Rechtsoppositionelle Tschechen sehen in der gegenwärtigen Lage teilweise eine
Rechtfertigung ihrer eigenen deutschfreundlichen Politik. Daß diese wenigen
vernünftigen Stimmen nur vereinzelt sind, geht neben der fortgesetzten
deutschfeindlichen Flugblattpropaganda auch aus der allgemeinen Einstellung zu
der Beteiligung an der Sammlung des Deutschen Roten Kreuzes hervor, zu welcher
die Protektoratsregierung aufgerufen hat. Bisher wurde nur von einzelnen
deutschfreundlichen Tschechen und dies aus Angst vor Terror nach Möglichkeit
heimlich gespendet.

Wie bei der Metallsammlung so haben auch dieses Mal wieder die
rechtsoppositionellen Kreise die Initiative ergriffen. Besonders
Arbeiterkreise liefern verschiedentlich Beweise ihrer positiven Einstellung.
So hat in Kladno ein Arbeiter 50 K gespendet und hierzu geschrieben, er habe
aus Dank dafür, daß er nach 38 Arbeitsjahren zum ersten Mal am 1. Mai bezahlt
bekommen habe, seinen Lohn dem DRK gewidmet. 15 Tschechen, zumeist Faschisten,
in Königgrätz sammelten 2.700 K und stellten den Betrag der NSDAP zur
Verfügung mit den Worten „Gewidmet von tschechischen Judengegnern den wackeren
deutschen Kameraden für ihr Rotes Kreuz“.

In Strakonitz stellte die CNST-Leitung beim Betriebsausschuß der dortigen
Waffenwerke den Antrag, drei Monate lang vom wöchentlichen Lohn der Arbeiter
50 Heller für das Deutsche Rote Kreuz abzuziehen. Die Arbeiterschaft der
Komorauer Eisenwerke (OLB Pilsen) erklärte sich freiwillig bereit, von einem
Monatsverdienst 1% an das Deutsche Rote Kreuz abzuliefern.

Die Opferfreudigkeit der deutschen Bevölkerung ist auch bei dieser Sammlung
für das Hilfswerk wiederum beispielgebend. Ihre Gebefreudigkeit wird durch die
mit brennendem Interesse verfolgten Frontberichte und die dadurch
hervorgerufene Siegeszuversicht gesteigert. Im Zusammenhang damit werden in
den Meldungen immer wieder Stimmen aus der deutschen Bevölkerung des
Protektorates angeführt, die in verstärktem Maße Klage darüber führen, daß die
durch Presse und Rundfunk angekündigten auführlichen Wochenschauen über den
Einmarsch in Holland, Belgien und Luxemburg im Protektorat bisher überhaupt
nicht oder verspätet laufen. Die zuständigen Stellen des Protektorates sind um
eine Abänderung dieses Zustandes bemüht.

Die Veranstaltungen des Gaukulturmonates der NSDAP in Prag fanden mit dem
Besuch von Reichsleiter Rosenberg ihren Höhepunkt. Die tschechische
Einheitspartei hat nach Durchführung des tschechischen „Musik-Mai“ ihre
Tätigkeit neuerdings auf das von ihr aufgezogene Werk „Freude am Leben“
konzentriert und organisiert im Rahmen dieser Vereinigung verschiedene der KdF
nachgeahmte Aktionen. So sind von der Sektion „Tschechische Familie“ die
Herausgabe einer Familienchronik, in Anlehnung an den deutschen Betriebssport
von der Sektion „Freude und Arbeit“ Fußballmeisterschaften der Betriebe, von
der Sektion „Gesundes Volk“ unter dem Leitwort „Gesunde Jugend, gesundes Volk“
ein Erholungsurlaub für Jungarbeiter und im Einvernehmen mit dem
Fürsorgeministerium eine Wochenenderntehilfe geplant.

Die tschechische Rechtsopposition hingegen versucht z. Zt. unter dem Eindruck
der deutschen Waffenerfolge erneut die schon während des Polenfeldzuges
aufgeworfene Frage der tschechischen Kriegsfreiwilligen aufzugreifen und die
Einheitspartei hierdurch wiederum zu einer Stellungnahme zu zwingen. Den
Meldungen zufolge handelt es sich hier hauptsächlich um einen taktischen
Schachzug der Führung des CNST gegen die Einheitspartei, da sich diese über
das Freiwilligenproblem bisher noch nie geäußert, vielmehr in vertraulichen
Sitzungen auf die Gefahren bei dem Aufwerfen dieser Fragen hingewiesen hat.
Von Seiten des CNST wird nunmehr geplant, in offizieller Form den
Reichsstellen gegenüber den Vorschlag einer freiwilligen Kriegsteilnahme zu
machen.

Die Kirche, die ihre Aktivität auch in den letzten Wochen weiter beibehielt,
hat den diesjährigen Fronleichnamstag überall mit feierlichen Gottesdiensten
begangen. Bemerkenswert ist, daß in verschiedenen Orten die Beteiligung der
Bevölkerung diesmal stärker war als im Vorjahre. Verschiedentlich fiel auf,
daß die Regierungstruppe an ihren Standorten sich an der Prozession im Zuge
beteiligte. Allenthalben war der katholische Turnverband „Orel“, teils in
Zivil, teils in Uniform, stark vertreten. Im Oberlandratsbezirk Melnik wurden
auch uniformierte weibliche Junaken (tschechischer Pfadfinderverband)
beobachtet. Verschiedentlich beteiligten sich auch Juden an der Prozession.

Volks- und staatspolitische Fragen des Protektorates Böhmen und Mähren

Wohnverhältnisse der Volksdeutschen im Protektorat: Immer wieder werden aus
deutschen Kreisen Klagen über die vollkommen unzulänglichen Wohnverhältnisse
der deutschen Bevölkerung laut. Besonders trifft dies bei der arbeitenden
Bevölkerung zu. Es handelt sich hierbei größtenteils um Volksgenossen, die
durch jahrelange Arbeitslosigkeit und Not nicht in der Lage waren, ihre Mieten
zu bezahlen und dann von der betreffenden Stadt bzw. Gemeinde in irgendwelchen
völlig ungesunden Räumen oder Baracken untergebracht wurden. Die Tschechen
haben nichts getan, um hier Abhilfe zu schaffen. Sie versuchten vielmehr, auch
auf diesem Gebiet das Deutschtum zu schwächen. Obwohl heute verschiedentlich
sogar tschechische Behörden bestätigen müssen, daß viele von Deutschen
bewohnte Räume völlig unzulänglich und unbewohnbar sind, konnten bis jetzt die
Wohnungsverhältnisse noch nicht grundlegend geändert werden. Dies trifft
besonders für die in Brünn herrschende Wohnungslage zu. Geradezu unglaubliche
Zustände herrschen hier in der Wohnkolonie Latein bei Brünn. Menschen, die
nach Latein übersiedeln sollen, kommen verzweifelt zur NSV und flehen um
anderweitige Unterbringung. In einem anderen Gebiet wohnen deutsche Familien
im Zigeunerwagen oder in einem Raum, der nur durch den Lichtschacht erhellt
wird. Als besonders kraß sind die Wohnverhältnisse in der Iglauer Sprachinsel
zu bezeichnen. Im inneren Stadtgebiet von Iglau entspricht ein Großteil der
Wohnungen nicht den primitivsten sanitären Anforderungen. Es handelt sich
vielfach um feuchte und ungesunde Kellerwohnungen, bzw. Stuben, in denen kaum
2 Betten Platz finden. Aus der Fülle der Einzelfälle beweisen folgende
besonders krasse Fälle die geschilderten Zustände:

Die Volksdeutsche Marie P., Leitomischl, hat mit ihren 3 Kindern im Alter von
6-14 Jahren nur einen Wohnraum im Ausmaß von 3,20 zu 3,20 m zur Verfügung.

In den Wohnbaracken am neuen Friedhof in Hussowitz (OLB Brünn) wohnt die
Familie S. mit 10 Personen in einer Waschküche. Die 10 Personen müssen
insgesamt in drei Betten schlafen. Das Dach ist schadhaft und das Zimmer im
Winter kaum zu erwärmen.

Die Familie K. in Nowosed, Bez. Strakonitz, OLB Klattau, hat mit zwei Kindern
im Alter von 9-14 Jahren nur einen 16 qm großen, feuchten,
gesundheitsschädlichen Raum im Gemeindehaus zur Verfügung. Die Frau erwartet
etwa in fünf Monaten ein Kind.

Auf der Straße von Schüttenhofen nach Rabi stehen zwei Wohnwagen und ein altes
Zelt. In dem einen Wagen lebt die Volksdeutsche Familie P. mit zwei Kindern.
Der Ernährer der Familie ist seit Januar 1940 lungenkrank.

Im zweiten Wohnwagen lebt der Volksdeutsche S. mit seiner Frau und vier
Kindern im Alter von 15 Monaten bis 13 Jahren. S. ist z. Zt. bei der
Wehrmacht. In dem Zelt lebt der Volksdeutsche F. mit Frau und drei kleinen
Kindern. Das vierte Kind wird in nächster Zeit erwartet.

  
  
  

