
I. Allgemeines

Das Ausbleiben größerer außenpolitischer und militärischer Ereignisse hat in
der Allgemeinheit die Entstehung einer Reihe von Gerüchten veranlaßt.

In der Ostmark mehren sich die Gerüchte über einen bevorzugten Einsatz
ostmärkischer Truppen an besonders gefährlichen Stellen der Westfront. Der
Ausgangspunkt dieser Behauptungen waren die Worte des Führers in seiner
letzten Sportpalast-Rede, Daladier werde „seine Ostmärker kennenlernen“. Es
wurde verschiedentlich festgestellt, daß in Feldpostbriefen oder durch
Urlauber unter Bezug auf diese Worte des Führers behauptet wurde, schon jetzt
seien die ostmärkischen Regimenter in den Vorfeldern des Westwalls eingesetzt.
Diese Gerüchte werden anscheinend von Gegnern aufgegriffen und mit
entsprechend hetzerischen Bemerkungen bewußt weiter verbreitet. So wird
erzählt, daß neben den Ostmärkern allenfalls noch Süddeutsche in vorderster
Linie eingesetzt werden. Derartige Redereien sind in der Ostmark stellenweise
Anlaß zu mißfälligen Äußerungen über die Altreichsdeutschen geworden.

In den letzten Tagen sind auch wieder Gerüchte über eine bevorstehende Räumung
in der Saarpfalz, in der bayerischen Pfalz, Baden, Württemberg, Köln, Bonn,
Thüringen (dort unter den früheren Wirtsleuten Zurückgeführter) und in
Schleswig-Holstein festgestellt worden. Vereinzelt, im Saarland in verstärktem
Umfange, haben die örtlichen Parteistellen durch aufklärende Versammlungen und
Zeitungsartikel gegen die Räumungsgerüchte Stellung genommen. – In Hamburg,
Bremen und Kiel wird erzählt, daß ein Teil der deutschen Handelsflotte und
Werften demnächst nach Gotenhafen überführt werden soll.

Die vor einigen Tagen über Wien und Niederdonau abgeworfenen „Wolkige
Beobachter Nr. 6“ enthalten in der Hauptsache aus früheren Exemplaren
ausgewählte Artikel. Einige Nachrichten sind besonders für die Ostmark
berechnet. Neu ist u. a. folgende Anzeige:

«Gesucht Kanonenfutter, ehelich oder unehelich. Angebote an Rudolf Heß.
Kennwort: „Der Führer braucht Soldaten.“»

Die an die Tschechen gerichteten Flugzettel, über deren Abwurf bereits
berichtet wurde, enthalten einen bisher unbekannten Text, dessen Übersetzung
folgendermaßen lautet:

«Tschechen!

Am 12. Januar flogen britische Flugzeuge nach Prag, damit sie Euch die
aufmunternde Botschaft überbringen und den guten Willen der Nation.

Heute bringen sie Euch wiederum Nachricht.

Glaubt nicht den Lügen,

welche die rücksichtslosen Nazizensoren Euren Zeitungen aufzwingen.

Nach dem 12. Januar bemühte sich das nationalsozialistische Pressebüro, die
Welt zu überzeugen, daß über Prag überhaupt kein tschechisches Flugzeug
gekommen wäre.

Glaubt nicht den Lügen,

welche sie Euch täglich erzählen, über deutsche Siege und deutsche
Seeherrschaft. Die Fabriken in Großbritannien und Frankreich arbeiten Tag und
Nacht an Kriegsmaterial, welches durch französische und englische Schiffe aus
allen Ecken der Welt herbeigeschafft wird. Dieselben Schiffe bringen Militär
aus Kanada, Australien, Neuseeland, Afrika, Indien und aus allen entlegensten
Orten des französischen und britischen Reiches.

Glaubt nicht den Lügen,

welche Euch die Deutschen einreden über Eure Brüder in der Fremde.

Diese arbeiten unermüdlich an Eurer Befreiung. In diesen Tagen treten an allen
Enden des britischen und französischen Reiches Tschechen und Slowaken diesem
Militär bei, welches bald seinen Platz an der Seite der französischen und
britischen Armee einnehmen wird.

Glaubt nichts, was die Deutschen sagen oder schreiben. Ihr wißt besser als
irgendeiner, daß die vorher erwähnten Lügen im Nazi-Evangelium Gebot sind.
Denkt daran, daß Euer großer Befreier Masaryk geschrieben hat:

Eine böse Lüge ist schlechter als ein böser Krieg.

Seid versichert, daß der gemeinsame Kreis, der den deutschen Feind
einschließt, sich unbarmherzig ausdehnt.

Seid stark in der Geduld, im Glauben und in der Ausdauern!

haltet aus im Bewußtsein, daß der Tag Eurer Befreiung sicher ist.»


II. Gegner

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird berichtet, daß in der letzten Zeit
die Tätigkeit der Marxisten reger geworden ist. Verschiedentlich wurde
festgestellt, daß sich ehemalige Anhänger marxistischer Parteien zumeist in
ihren früheren Verkehrslokalen zusammenfanden. Es ist zu vermuten, daß
derartige, zunächst harmlos erscheinende Zusammenkünfte Ansatzpunkt einer
systemmatischen Gegenarbeit sind, staatspolitische Maßnahmen sind veranlaßt.
Es gelang in den letzten Tagen, verschiedene marxistische Gruppen, die
teilweise auch Hetzschriften verbreitet hatten, aufzudecken. So wurden in
Berlin 5 Personen festgenommen, unter denen sich die Verfasser, Hersteller und
Verbreiter der in den letzten Monaten verschiedentlich in Berlin aufgetauchten
Hetzschriften: „Kolonien, die neue Kriegsparole Hitlers!“ und „Ich rufe die
Jugend der Welt!“ befanden. – Eine sich in ähnlicher Weise betätigende Gruppe
des „Kommunistischen Jugendverbandes Österreichs“, die sich aus sehr
jugendlichen Mitgliedern zusammensetzte, wurde in Wien aufgedeckt. – In Aachen
wurde ein kommunistischer Emigrant bei dem Versuch, auf illegalem Wege von
Belgien aus in das Reich zu gelangen, von der Staatspolizei festgenommen. Es
handelt sich um einen kommunistischen Funktionär, der an einem Kurs an der
Moskauer „West-Universität“ teilgenommen hatte, sich in den letzten Jahren in
verschiedenen Ländern in kommunistische Organisationen betätigte und zuletzt
bei dem kommunistischen Zentralkomitee in Paris tätig war. – Weiterhin wurden
einzelne Personen, die sich auch in der letzten Zeit marxistisch betätigten,
in Tilsit, Lüneburg, Güstrow (Mecklenburg), Chemnitz, Liegnitz, Darmstadt und
Karlsruhe festgenommen.

In Wien, Mannheim und Dortmund wurden in den letzten Tagen von Gegnern wieder
Hetzzettel verbreitet und Wände mit hetzerischen Parolen beschriftet und
beklebt. – In Oberau (Kreis Kufstein) wurden alle Plakate, die. zu Musterungen
und Wehrversammlungen aufriefen, von unbekannten Tätern entfernt. Ahnliche
Feststellungen wurden in Kassel gemacht. In München wurden in den letzten
Tagen verschiedentlich Parteiplakate von Anschlagsäulen und -tafeln
abgerissen.


III. Kulturelle Gebiete

Aufnahme der Kulturfilme im Reich

Übereinstimmende Meldungen ergaben, daß in der Bevölkerung ein steigendes
Interesse für Kulturfilme besteht. Es wurde häufig festgestellt, daß die
Wochenschauen und Kulturfilme von den Filmbesuchern mit größerer Anteilnahme
aufgenommen wurden als Spielfilme durchschnittlicher Güte. Besonders begrüßt
wurden Kulturfilme, die fesselnde Einblicke in die verschiedenen Wesensarten
deutscher Landschaften und ihrer Bewohner vermitteln (z. B. „Kärtner Land“,
„Die Wachau“ usw.), außerdem Bildberichte über neue Planungsmaßnahmen
deutscher Nahrungsmittel- und Rohstoffgewinnung (Walfang und Buna-Herstellung)
oder über neue Wege deutscher Erziehung (Nationalpolitische
Erziehungsanstalten). In nationalsozialistischen Kreisen der Bevölkerung wird
allerdings die vielleicht filmisch dankbare, aber weltanschaulich überholte
Betonung kirchlicher Motive in Kulturfilmen (vorübergehende Mönche in
Kreuzgängen usw., vergl. Kulturfilm „Barock“) kritisiert.

Besonders groß scheint das Interesse für Kulturfilme im Sudetengebiet zu sein,
wo die vom Dritten Reich noch bis vor kurzem abgeschlossene Bevölkerung für
politische Aufklärung besonders aufgeschlossen ist. Es wurde nach Meldungen
aus dem Regierungsbezirk Troppau hier wiederholt gewünscht, daß ein
sogenanntes „Nonstop“-Kino errichtet wird, in dem Wochenschauen und
Kulturfilme ohne Unterbrechung gezeigt werden. In einer anderen Meldung aus
dem Sudetengebiet wurde angeregt, den jeweiligen Kulturfilm in der Presse
bekanntzugeben.

Nach Meldungen aus den Landgebieten erscheine es generell als wünschenswert,
vor allem der Landbevölkerung lebenswichtige Probleme der Kriegszeit mit Hilfe
des Kulturfilms näherzubringen. Nach Meldungen aus Stuttgart und Bayreuth sind
für die Landbevölkerung besonders Kurzfilme über Schadenverhütung, Luftschutz,
„Kampf um den Verderb“ und Landflucht erwünscht.

In einer Meldung aus Dresden wird angeregt, die Kulturfilme noch in stärkerem
Maße als bisher für die politische Aufklärung zu verwenden. Verschiedene
Meldungen aus dem Reichsgebiet betonten beispielsweise, daß die in einer der
letzten Wochenschauen verwandte Kartenskizze über den Westfälischen Frieden
unter Verwendung von Trickzeichnungen ganz außerordentlich günstig gewirkt
habe. Es wäre anzustreben, gerade jetzt die Hauptargumente der feindlichen
Propaganda und andererseits unsere Gegenpropaganda und unsere Kriegsziele in
das Bild des Films umzusetzen. Auch die Ausarbeitung des Kulturfilmwesens in
der Richtung auf deutsche Leistungen in Polen oder auf das Kolonialproblem
würde dem Bedürfnis der Filmbesucher entgegenkommen.

Pressemeldungen über die polnische Widerstandsbewegung

Mehrfach ist in den ostdeutschen Zeitungen auf die illegale Tätigkeit der
Polen im Wilnaer Gebiet hingewiesen worden. Noch vor kurzem erschien im
Posener „Ostdeutscher Beobachter“ Nr. 56 eine Notiz „Polnische Umtriebe in
Wilna“, in der über Schülerkundgebungen und Geistlichenhetze berichtet wird.
Nach Meldungen aus Volksdeutschen und sachkundigen Kreisen sei die Wirkung
dieser Berichterstattung in den Ostzeitungen sehr fragwürdig, weil sie die
Polen im deutschen Hoheitsraum in ihrem Widerstandswillen und politischen
Illusionen bestärke. Es frage sich nun auch, ob es gut sei, ausführlich über
den Mord an einem Volksdeutschen Bürgermeister in Jablonna bei Warschau zu
berichten („Krakauer Zeitung“ Nr. 48). Für zweckmäßiger wird eine kurze
Berichterstattung über die Verurteilung von solchen Verbrechern gehalten.

Stellung von Geiseln im Generalgouvernement

Durch die Kreishauptämter sind alle Bürgermeister im Generalgouvernement
angewiesen worden, aus ihren Gemeinden 14tägig wechselnd Geiseln zu benennen,
die gegebenenfalls bei Sabotagefällen zur Verantwortung gezogen werden sollen.
Da im gemischtsprachigen und sogar im ukrainischen Gebiet die
Kommunalverwaltung zumeist in polnischer Hand ist, haben die polnischen
Bürgermeister oft Ukrainer als Geiseln benannt. Überdies haben einzelne
Kreishauptmänner den Standpunkt vertreten, daß auch die Ukrainer Geiseln zu
stellen hätten. Der ukrainische Volksrat in Sianik (Sanok) hat nun die
Aufstellung eines freiwilligen Wachdienstes angeboten, seine Volksgenossen von
der als schimpflich empfundenen Verpflichtung zu befreien. Von sachkundiger
Seite wird darauf hingewiesen, daß die Benennung ukrainischer Geiseln durch
polnische Bürgermeister zu schweren Konflikten führen kann.


IV. Verwaltung und Recht

Auszahlung der Familienunterstützung durch die Post

…

Zur Entschädigung der Anwälte als Vertreter gemäß der Verordnung vom 1.9.1939

…


Volksgesundheit

Arzneimittelwesen im Warthegau

…

Zur Frage ausreichender Vitaminversorgung der Bevölkerung: Wie stark der
Mangel an Vitaminen die allgemeine Widerstandskraft gegen Infektionen – vor
allem bei Kindern – herabsetzt, zeigten die in den wolhyniendeutschen Lagern
in Lodsch und Umgebung in den letzten Wochen gemachten Erfahrungen.

Im Anschluß an Masernerkrankungen, die an sich zu erwarten waren, trat eine
Welle schwerster Krankheitserscheinungen auf. So wurden Kreislaufschwächen mit
Lungenentzündungen, die in zahlreichen Fällen zum Tode führten, Scharlach,
Diphterie und ansteckende, nässende Hauterkrankungen festgestellt. In anderen
Fällen waren schwere Erkrankungen zu beobachten, ohne daß Masern vorhanden
waren. Die Ärzte nahmen daher an, daß die Masern lediglich einen
Krankheitsanlaß darstellten.

Wenn auch trotz des guten Gesundheitszustandes der Rückwanderer die Strapazen
des Transportes und die Überbelegung der Lager in Lodsch und Umgebung der
Entstehung von Krankheiten zu einem gewissen Teil Vorschub leisteten, so wurde
doch die eigentliche Ursache der schweren Erkrankungen und der zahlreichen
Todesfälle in erster Linie auf Vitaminmangel zurückgeführt. Auch das Blutbild,
sowie Blutungen der Mundschleimhaut, Geschwürbildungen im Mund usw., sogar
ausgesprochene Fälle von Gesichtsbrand, erinnerten an Skorbut und deuteten mit
großer Wahrscheinlichkeit darauf hin, daß es sich hier um
Vitaminmangelschädigung handele. Während der langen Wanderungsperioden konnte
den Rückwanderern nur eine fast vitaminlose Ernährung verabreicht werden.

Bedingt durch die schwere Kälte und die dadurch verminderten
Transportmöglichkeiten für Frischgemüse und Obst war es auch im Lager Lodsch
nicht möglich, den rückgeführten Wolhynien- und Galiziendeutschen eine
ausreichende vitaminhaltige Verpflegung zu verabfolgen. Die Annahme, daß die
aufgetretenen Erkrankungen auf Vitaminmangel zurückzuführen seien, bestätigte
sich, als den Erkrankten durch einen besonderen Einsatz größere Mengen an
Vitamin C verabreicht werden konnte. Es ergaben sich erstaunliche Heilerfolge.
In dem eingesetzten DRK-Lazarett traten Todesfälle nur noch bei solchen
Kindern ein, deren Zustand sich schon bei der Einlieferung als hoffnungslos
erwies.


V. Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten in der Holzabfuhr

…

Störung der Mehl- und Futtermittelversorgung durch Sackmangel im
Müllerhandwerk

…

Auswirkungen der Organisation der Lederversorgungßr Schuhfabriken

…


Einzelmeldungen

1\. Hanfzuteilung an die Seilereibetriebe

…

2\. In einer Meldung aus Troppau heißt es, daß nach wie vor Aufträge deutscher
Behörden und sonstiger Stellen an tschechische Betriebe vergeben werden. So
beklagt sich z. B. die Malerinnung Neutitschein, daß die Bahnmeistereien
Schönbrunn und Stauding Maleraufträge an tschechische Betriebe vergeben
hätten. Desgleichen wurde nicht verstanden, daß die Stramberger
Portlandzementwerke AG, deren Aktien durch das Reich erworben wurden, Aufträge
an tschechische Firmen vergibt, während das eingesessene deutsche Handwerk
noch sehr ungenügend beschäftigt sei.


Anlage

Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 15.2. bis 28.2.1940

Die allgemeine Stimmung der Bevölkerung wird an zahlreichen Orten im
Protektorat durch die weiter bestehenden Mängel, besonders in der
Kohlenversorgung, ungünstig beeinflußt. Gleichzeitig ist eine auffallende
Zunahme der tschechischen Flüsterpropaganda festzustellen, wobei besonders
unsinnige politische und wirtschaftliche Gerüchte zur Verschlechterung der
tschechischen Volksstimmung gegenüber dem Reich benutzt werden. (Z. B.: Die
Aufhebung der Zollgrenze stelle den Anfang zur Beseitigung des
Protektoratsstatus und den Beginn allgemeiner Teuerung dar; Kleingeldmangel
sei die Folge der deutschen Kriegswinterhilfssammlungen; die neuen
Kleingeldscheine wären angeblich ungültig, da sie keine Unterschrift tragen;
die in Prager deutschen Kliniken geborenen tschechischen Kinder seien mit
Tuberkulosebazillen gefüttert worden; die Entfernung der Anschläge über die
Hochschulschließung erfolge aufgrund des angeblich bevorstehenden Besuches des
USA-Beobachters für Europa; Deutschland werde demnächst in Rumänien und Ungarn
einmarschieren; eine Revolution im Protektorat stehe anläßlich des 7. März
(Geburtstag Masaryks) unmittelbar bevor.)

Staatspräsident Hacha nahm anläßlich eines Empfanges von 48 Sekretären der
CNS-Volksgemeinschaft in interner Audienz in scharfer Form gegen die
Erneuerung der Parteiherrschaft im tschechischen Parteileben und gegen die
Einführung der alten Koalitionsmethoden Stellung. Er schloß mit den Worten,
daß die Hochachtung der Deutschen erst dann den Tschechen gegenüber vorhanden
sein werden, wenn diese wirklich einig seien.

Wie bekannt wurde, lassen sich Ministerpräsident Elias und Minister Havelka
bei dem tschechischen Okkultistenverein „Universalia“ in Prag Horoskope für
die jeweilige politische Situation anfertigen. So schickte am 21.2.1940 Elias
einen Adjutanten mit einer dringlichen Anfrage zur „Universalia“, die gerade
ihre Wochenversammlung abhielt.

Das Programm der CNS-Volksgemeinschaft soll nunmehr endgültig in den nächsten
Tagen veröffentlicht werden.

  
  
  

