
I. Allgemeines

Über die neuen, großen Erfolge der deutschen Truppen in Süd-Rußland,
insbesondere die Versenkung, Beschädigung und Eroberung zahlreicher Einheiten
der russischen Schwarzen-Meer-Flotte, herrscht allgemeine Freude, ohne jedoch
die Grundhaltung der Bevölkerung wesentlich zu beeinflussen. Trotz Zuversicht
in die Überlegenheit der deutschen Kriegsführung und die unvergleichliche
Kampfkraft der deutschen Wehrmacht, die einen endgültigen Sieg Deutschlands
nie in Frage stelle, bereitet die Dauer des Krieges, vor allem die wider alles
Erwarten große Zähigkeit des russischen Widerstandes und die angeblich
geringer werdende Aussicht, diesen Krieg in absehbarer Zeit beenden zu können,
weiten Kreisen der Bevölkerung steigende Sorge. Die schwindende Hoffnung, daß
trotz aller angeblichen Beobachtungen über intensive deutsche Vorbereitungen
einer Landung in England diese noch vor dem Winter durchgeführt werde und die
Schlußfolgerung, daß sich England im Winter mit Hilfe Amerikas wieder gut
erholen werde, ferner die anhaltende Ungewissenheit über die Haltung Amerikas
und die ständigen Befürchtungen, daß sich die Vereinigten Staaten in Irland,
Portugal und an der afrikanischen Westküste festsetzen werden, sind
wesentliche Grundlage für die abwartende Haltung der Bevölkerung. Dazu kommen
die Auswirkungen der englischen Luftangriffe, bei denen die hohen
Abschußziffern ohne wesentliche eigene Verluste mit großer Genugtuung
aufgenommen wurden, andererseits aber zu dem Schluß führten, daß die Engländer
dann auch mit dementsprechend vielen Flugzeugen einfliegen müßten und daher in
ihrer Kampfkraft eher stärker als schwächer geworden seien. Neben diesen
politschen und militärischen Erwägungen bildet nach wie vor ein
Hauptstimmungsmoment die Versorgungslage. Vor allem ist es nach den
wiederkehrenden Meldungen aus allen Gauen des Reiches die weiterhin
anhaltende, vielfach unzulängliche Versorgung mit Gemüse und Obst, die neben
den laufenden militärischen und politischen Ereignissen die Bevölkerung immer
wieder sehr rasch in ihren Bann zieht.

Bei den Gesprächen über die weitere Entwicklung des russischen Kampfgeschehens
im südrussischen Raum befaßt sich die Bevölkerung im besonderen Maße mit der
Sicherstellung der russischen Ölquellen im Gebiet von Baku. Die Volksgenossen
erwarten in nächster Zeit den Einmarsch englischer Truppen im Iran und hoffen,
daß die deutschen Truppen den Engländern und Russen dort zuvorkommen werden.

Das Einfliegen russischer Flugzeuge in das Reichsgebiet ließ das Gerücht
aufkommen, daß die Russen keine Bomben abwerfen, dafür aber
Fallschirmabspringer landen, die den Auftrag haben, Sabotageakte zu verüben:
z. B. Scheunen anzustecken, das Vieh zu vergiften u. a. Diese Saboteure seien
ausgerüstet mit deutschen Lebensmittelmarken, angeblich seien schon einige
dieser Agenten verhaftet worden.

Seit einiger Zeit spielen angeblich bevorstehende Gasangriffe der RAF. wieder
eine grössere Rolle: Gerüchten-aus Kiel zufolge habe die Luftwaffe auf der
Insel Sylt umfangreiche beschleunigte Vorbereitungen für einen eventuellen
Gasangriff der Engländer getroffen, es hätten bereits Einsatzübungen
stattgefunden.

Nach einer Meldung aus Klagenfurt haben dort Gerüchte Besorgnis erregt, daß in
Norddeutschland Luftschutzkeller auf Gasdichte ausgebaut sowie der Neubau von
gasdichten Luftschutzkellern beschleunigt werde.

In Düren (Bereich Aachen) haben Kontrollgänge von Amtsträgern des
Luftschutzbundes, ob die für G erforderlichen Medikamente vorrätig seien, in
der Bevölkerung Beunruhigung ausgelöst.

In Siegen (Bereich Frankfurt a. M.) läuft das Gerücht um, daß sich die
Bevölkerung in nächster Zeit ab 21 Uhr in die fertiggestellten Bunker begeben
müsse, da mit Gasangriffen zu rechnen sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 19. bis 21.8.1941

1\. Die Sondermeldung vom 19.8. über die Erfolge in der Südukraine und die
Einnahme Nikolajews ist überall mit großer Genugtuung aufgenommen worden.
Besondere Freude habe die Erbeutung von mehreren Kriegsschiffen, darunter des
auf Stapel liegenden Schlachtschiffes, hervorgerufen. Mehrfach wird gesagt,
daß wir auf diese Weise einen Ersatz für die „Bismarck“ gefunden hätten und an
den Besitz einer Schwarzmeerflotte gekommen seien, die uns vielleicht noch
gute Dienste leisten könne (Wien, Dessau, Linz, Nürnberg, Kattowitz,
Reichenberg, Dresden, Frankfurt/M., Troppau, Innsbruck, Aachen, Posen).

2\. Unter den Presseveröffentlichungen stehen noch immer die PK-Berichte vom
östlichen Kriegsschauplatz im Vordergrund. Daneben interessieren vorzugsweise
solche Darstellungen, die sich mit innersowjetischen Verhältnissen
beschäftigen. Besonders werde der Bericht von Dr. Karl Neuscheler im
„Völkischen Beobachter“ „Die größte Sklaverei der Weltgeschichte“ gelesen.
Außerdem werden genannt die Artikelfolge „Proleten, Bettler, Bonzen – Sieben
Jahre GPU-Gefangener in Sibirien“ von Cavotta, im „Angriff, „Rundfahrt in der
Sowjetwirklichkeit“ im „Oberschlesischen Wanderer“ und „In einem ukrainischen
Bauernhaus“ von Oswald Zenkner. (Oppeln, Neustettin, Dortmund, Potsdam,
Frankfurt/O., Weimar, Karlsruhe, Neustadt, Königsberg.) Ebenso würden alle
Beiträge, die sich mit der militärischen Lage auf dem östlichen
Kriegsschauplatz und den geographischen und wirtschaftlichen Verhältnissen der
Sowjet-Union beschäftigen, interessiert verfolgt werden. Genannt werden u. a.
der Artikel von Hauptmann Stephan „Der dritte Operationsabschnitt“ und von Dr.
Paul Rohrbach „Odessa und das Schwarze Meer“ („Königsberger Allgemeine
Zeitung“ vom 19.8.1941).

3\. Unter den sonstigen politischen Ereignissen finden die Vorgänge im Iran
und die Aufdeckung der kommunistischen Sabotageakte in Schweden nur geringere
Beachtung. Größerem Interesse begegne nach wie vor die Haltung Japans von dem
man glaube, daß es achsentreu bleibe (Salzburg, Braunschweig, Linz,
Saarbrücken, Berlin).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Nach den hier vorliegenden Äußerungen über die Aufnahme der zweiten
Sendung „Eine halbe Stunde Kabarett“ am 17.8. ist diese nicht so einheitlich
wie die der ersten Sendung gewesen. Nachdem die Sendereihe am 9.8. einen so
guten Start gehabt hatte, hätte man am vergangenen Sonnabend den Apparat mit
besonderen Erwartungen eingeschaltet. Diese Erwartungen seien aber etwas
enttäuscht worden. Vermißt worden ist übereinstimmend das Ausbleiben des
Zwiegesprächs zwischen Herrn Schnick und Frau Schnack. Dadurch sei auch der
Humor zu kurz gekommen. Viele Zuhörer meinten, daß die Sendung zuviel
Gesangsdarbietungen enthalten habe. Die Sendereihe müsse, wenn sie die bei
ihrem Beginn gewonnene Beliebtheit beibehalten wolle, auf einen wohl
abgewogenen Wechsel von Musik, Wort und Witz achten. Der Gedanke der
Sendereihe findet nach wie vor Zuspruch. Das äußert sich vor allem auch in den
im Anschluß an die zweite Sendung gemachten Äußerungen, die Sendereihe doch im
Anschluß an die um 20.50 Uhr gebrachten Frontberichte bis zum 22-Uhr-
Nachrichtendienst auszudehenen (z. B. Oppeln, Weimar, Königsberg, Potsdam,
Schwerin Frankfurt/M., Frankfurt/O., Neustettin, Innsbruck, Karlsruhe, Köln,
Linz, Liegnitz, Zichenau).

2\. Der am 15.8. erstmalig aufgetretene Störsender auf der langen Welle des
Deutschlandsenders ist nach verschiedenen Beobachtungen vornehmlich auch am
Sonntag, den 17.8. zwischen 21 und 22 Uhr, wieder gehört worden. Allerdings
seien die Zwischenbemerkungen im 22-Uhr-Nachrichtendienst durch die pausenlose
Durchgabe der Nachrichten nicht zur Geltung gekommen (Schwerin, Kiel,
Litzmannstadt, Frankfurt/O., Bayreuth, Augsburg).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 16.8. bis 22.8.1941

Das allgemein große Interesse der Bevölkerung an der Wochenschau hat, wie
übereinstimmend berichtet wird, auch weiterhin nicht nachgelassen. Wie aus dem
ganzen Reichsgebiet berichtet wird, sei es vielfach nur die Wochenschau, die
die Bevölkerung zum Besuch der Filmtheater veranlasse. Den stärksten Eindruck
hinterließen auch in dieser Wochenschau die Aufnahmen, die den Führer zeigen,
wobei wiederum vielfach bedauert wurde, daß diese Aufnahmen so kurz gewesen
seien, da man gerade den Führer jetzt nicht oft und lange genug sehen könne
(Troppau, Innsbruck, Köln, Fankfurt/Main, Dresden, Kassel, Dortmund, Dessau,
Würzburg, Chemnitz u. a.). Neben der Ansicht, daß der Führer diesmal recht gut
und zuversichtlich ausgesehen habe, wobei vor allem große Freude sein
wiederholtes Lächeln bei dem stürmischen Empfang durch die Soldaten auslöste,
wird sehr häufig Besorgnis darüber geäußert, daß sich derFührer mit seinen
Frontflügen und -fahrten in große Gefahr begebe. Starke Aufmerksamkeit fanden
auch die Aufnahmen aus dem Hauptquartier des Reichsmarschalls. Die Verleihung
des Ritterkreuzes an den Oberfeldwebel Nacke wurde aufmerksam verfolgt, wobei
vor allem die offene und kameradschaftliche Art auffiel, mit der der
Oberfeldwebel von den höheren Offizieren angesprochen wurde. Die Aufnahmen der
deutschen Lufthelden Mölders, Oesau, Galland u. s. w. wurden sehr gern
gesehen, wobei vereinzelt der Wunsch laut wurde, in ähnlicher Weise auch die
hervorragenden Ritterkreuzträger anderer Waffengattungen zu zeigen.

Die Aufnahmen des sozialen Elends, insbesondere des Kinderkrankenhauses,
wirkten allgemein stark, vor allem auf die weiblichen Besucher, und hinter
ließen einen sehr nachhaltigen Eindruck. Dazu wird häufig berichtet, daß diese
Aufnahmen bis an die Grenze des Erträglichen gingen, daß vielfach Frauen
während dieser Aufnahmen wegblickten oder sogar das Theater verließen. Die
Aufnahmen der GPU-Morde werden nunmehr immer stärker abgelehnt, wie aus dem
ganzen Reichsgebiet berichtet wird, mit der Begründung, der nachhaltige
Eindruck dieser Bildstreifen der bisherigen Wochenschauen könne nicht mehr
überboten werden (Innsbruck, Oppeln, Linz, Frankfurt/Main, Berlin, München,
Dessau, Würzburg, Stettin).

Zu den Aufnahmen der Kampfhandlungen wurde vielfach bedauert, daß die
Bildfolge häufig zu schnell gewesen sei, so daß man den Ereignissen mehrmals
nicht recht habe folgen können. Sehr beachtet wurden die Aufnahmen der
Geländeschwierigkeiten, dabei besonders die Aufnahmen des geländegängigen
Fahrzeuges, das sich über einen Graben „aufbäumt“ und die in Schlamm und
Regenpfützen festsitzenden Fahrzeuge. Auch die Sturmboote beim Angriff über
den Peipus-See fanden größere Beachtung.

Die antibolschewistische Kundgebung in Paris wurde ebenso aufmerksam verfolgt
wie die Bilderfolgen über die Freiwilligenverbände. Allgemein sei man erstaunt
über das gute Aussehen der Freiwilligen gewesen, obwohl vereinzelt die Frage
auftauchte, ob diese Verbände denn wirklich eine Hilfe für die deutschen
Truppen bedeuteten. Im Gegensatz hierzu wurden die Aufnahmen der italienischen
Truppen, insbesondere die Besichtigung durch den Duce, allgemein unfreundlich
aufgenommen, da die Italiener „doch nur Theater machten“. Die Aufnahmen vom
Fronteinsatz der italienischen Truppen wurden zwar insofern begrüßt, als man
nun wenigstens sehen könne, daß die Italiener tatsächlich zum Kampf eingesetzt
werden sollten, jedoch gingen die meisten Meinungsäußerungen dahin, daß man
endlich einmal Bilder von Kampfhandlungen der Italiener sehen wolle. Die
Aufnahmen von den rumänischen und ungarischen Truppen wurden durchaus
zustimmend aufgenommen, wobei vor allem die Person des Generals Antonescu
immer wieder beachtet wurde. Starkes Interesse fanden bei diesen Aufnahmen vor
allem die getarnten Schiffe, während die Tarnung der Soldaten vielfach
belächelt wurde. Übereinstimmend wird berichtet, daß zwar die am Schluß der
Wochenschau gezeigten Aufnahmen vom Einsatz der Luftwaffe bis auf die stärker
„verwackelten“ Bilder aus dem schießenden Flugzeug heraus, sehr eindruckvoll
gewesen seien, daß aber die Wochenschau als viel kürzer als die
vorhergegangenen empfunden worden sei und daß auch der Schluß der Wochenschau
diesmal nicht recht befriedigt habe, da er zu plötzlich gekommen sei.

Besondere Zustimmung fand diesmal die Kartendarstellung mit den Vergleichen
zwischen den jetzigen und den Weltkriegserfolgen, die anschaulicher gewirkt
habe als die meisten Kartenskizzen in der Tagespresse.

Aus allen Teilen des Reiches wird darüber berichtet, daß die Bevölkerung
Aufnahmen von den anderen Fronten, insbesondere des Afrika-Korps und des
Einsatzes der Marine vermisse (Frankfurt/Main, Schwerin, Danzig, Berlin,
Troppau, Innsbruck, Frankfurt/Oder, Köln, Nürnberg, Stuttgart, Dortmund,
Karlsruhe). Verschiedentlich wird gefragt, warum die Wochenschau so wenig
gefallene Sowjetsoldaten zeige, da doch in der Presse von riesigen Verlusten
der Bolschewisten laufend berichtet werde.

Der Wunsch nach eingestreuten Szenen aus dem Lagerleben der deutschen Soldaten
wird verstärkt geäußert. Die Aufnahmen des sozialen Elends gaben zu der
Anregung Veranlassung, in einem besonderen „Kutlurfilm“ einen Überblick über
das Alltagsleben des Sowjetmenschen zu geben.

Zu den Bayreuther Kriegsfestspielen 1941

Die Idee des Führers, Bayreuth zur Weihestätte des deutschen Volkes zu machen,
hat auch in diesem Jahr sowohl bei der Künstlerschaft als auch bei den
Festspielgästen Verständnis und dankbare Begeisterung gefunden. Allgemein wird
behauptet, daß der Grundgedanke der Heranführung immer größerer Volkskreise an
die große deutsche Kunst auch in diesem Jahr wieder einen erheblichen Schritt
vorwärts gekommen sei. Alle Berichte lassen erkennen, daß Bayreuth bei der
überwiegenden Mehrheit der Besucher einen äußerst nachhaltigen Eindruck
hinterlassen hat. In diesem Sinne müsse Bayreuth als ein kulturpolitisches
Ereignis von großer Tragweite gewertet werden. Denn hier zeige sich eine
Methode der Kunsterziehung und kulturellen Volksführung, die als bahnbrechend
und wegweisend gelten müßte.

Die vorbildliche Betreuung und Fürsorge habe bei allen Volksgenossen eine
äußerst positive Aufnahme gefunden. Schon die in den Sonderzügen verteilten
Merkblätter und Einführungsbroschüren hätten die planvolle Betreuung gezeigt.
Auch habe die reibungslose Lenkung der Teilnehmer, bei der die Tätigkeit der
HJ besonders im Lotsendienst lobend anerkannt wird, die tadellose
Unterbringung und Verpflegung, die innere Bereitschaft zu einer festlichen
Grundstimmung gesteigert.

Überall, vor allem in Künstlerkreisen, sei festgestellt worden, daß durch
Bayreuth in allen Fällen erwiesen sei, daß auch der Handarbeiter jederzeit
ernster Kunst zugänglich zu machen sei, wenn dafür die richtigen Methoden
angewandt würden. In diesem Zusammenhang seien in allen Berichten die
Einführungsvorträge in die Wagner-Musik dankbar gewürdigt worden.

Viele Berichte sprachen davon, daß sich die Einstellung der Besucher gegenüber
der Oper grundlegend geändert habe. Von den ihm noch aus der Zeit des
bürgerlichen Liberalismus anhaftenden Hemmungen gegenüber ernster Kunst habe
der Arbeiter der Faust viel verloren. So seien nahezu sämtliche Teilnehmer –
Soldaten, Arbeiter, Schwestern des DRK – wie übereinstimmend aus allen
vorliegenden Berichten hervorgehen, von der Gewalt und Eindringlichkeit der
deutschen Kunst Wagners ergriffen gewesen.

Die Vorstellungen selbst haben bei allen eine ungeheuer begeisterte Aufnahme
gefunden und immer wieder sei von den Arbeitern geäußert worden, daß es
unmöglich wäre, die großartige Gestaltungskraft der Künstler, die wunderbare
Ausdrucksform und Bildhaftigkeit der Musik Wagners mit Worten zu schildern.
Die Gefolgschaftsmitglieder empfänden ihre Teilnahme an der Bayreuth-Fahrt als
ganz besondere Auszeichnung und hätten wiederholt betont, daß dank der
hervorragenden Führung und Unterweisung die Festspieltage für sie selbst ein
unvergeßliches Erlebnis gewesen seien. Dementsprechend groß sei die
Mundpropaganda der Teilnehmer in ihren Betrieben und sie bewirke, daß die
übrigen Arbeitskameraden alle den Wunsch hegen, auch einmal zu den Festspielen
nach Bayreuth zu dürfen. So berichtet Graz beispielsweise, daß bei den
verschiedenen KdF-Dienststellen eine Unzahl von Schreiben eingelaufen wären,
in denen die Festspielbesucher versucht hätten, ihren Dank für dieses
einmalige Erlebnis zum Ausdruck zu bringen. Ähnlich lauten die Stimmen aus
Metz. Allgemein sei festzustellen, daß in den Gauen, die in diesem Jahr keine
Festspielgäste nach Bayreuth entsandten, die Festspiele wenig Resonanz
gefunden hätten wie z. B. München-Oberbayern, Salzburg, Thüringen. Aus dem
selben Grunde habe sich eine stimmungsmäßige Auswirkung im Gau Sachsen nicht
gezeigt. Einheitlich wird festgestellt, daß in der Bevölkerung der Wunsch nach
der Teilnahme immer stärker werde.

Die Tatsache, daß zu den Kriegsfestspielen keine Landarbeiter abgesandt
wurden, hat in Landarbeiterkreisen auch vereinzelt Mißstimmung laut werden
lassen. Man empfände es dort als Zurücksetzung, daß sich die Auswahl der
Teilnehmer vornehmlich auf Industriearbeiter beschränkt habe.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage im Elsaß

Die verschiedenen in letzter Zeit vom OKW bekanntgegebenen Sondermeldungen
kamen „wieder einmal zur rechten Zeit“, um die im allgemeinen nicht gerade
zufriedene Stimmung bei einem Teil der elsässichen Bevölkerung zu heben.
Allerdings konnte festgestellt werden, daß diese bessere Stimmung sich
überwiegend auf die Angehörigen der verschiedenen Gliederungen und einen
großen Teil der Parteianwärter beschränkt, und daß weite Kreise der
Bevölkerung den Ereignissen im Osten gleichgültig gegenüberstehen, teilweise
die deutschen Erfolge anzweifeln und behaupten, daß die deutschen Truppen noch
weit hinter den angegebenen Standorten stünden. Diese Meinung vermag auch der
verhältnismäßig gute Besuch der Wochenschauen nicht zu beseitigen, da auch
hier Zweifel an der örtlichen Richtigkeit der Filmaufnahmen geäußert werden
und man z. B. geltend macht, daß die von den Bombenangriffen auf Moskau
gezeigten Aufnahmen gerade so gut von den Angriffen auf London oder andere
englische Städte herrühren könnten.

Trotz dieser allgemein vorherrschenden und die deutschen Waffenerfolge im
Osten stark anzweifelnden Einstellung, bringt ein Teil der elsässischen
Bevölkerung großes Verständnis auf für die außerordentlichen Schwierigkeiten,
mit denen der deutsche Soldat dort zu kämpfen hat. Besonders werden in diesem
Zusammenhang neuerdings auch die Kämpfe und Leistungen der Waffen-SS beachtet.

Für die Haltung Amerikas besteht weiterhin größtes Interesse. Vielfach erhält
sich hartnäckig die Meinung, daß der Kriegseintritt Amerikas den Krieg
verlängern und den Endsieg Deutschlands infrage stellen werde.

Die weithin schon „bekannte“ Grenzöffnung nach dem Altreich hat anfänglich zu
größten Bedenken geführt. „Jetzt wird sich ein Strom genuß- und kaufsüchtiger
Reichsdeutscher in das Elsaß ergießen. Die Folge werde dann sein, daß der
bereits jetzt schon vorhandene Mangel verschiedener Waren noch größer wird.“
Befriedigend wirkte sich gegen diese Auffassung die in der Presse
bekanntgegebene Mitteilung aus, daß die Versorgung des Elsaß durch die zu
erwartenden Massenbesuche und Massenkäufer nicht beeinträchtigt werden könne,
da die reichsdeutsche Kleiderkarte im Elsaß keine Gültigkeit habe und
sämtliche anderen kartenpflichtigen Waren nur auf Karten oder entsprechenden
Ausweis abgegeben werden dürften.

Die vom Gaubeauftragten für das Deutsche Volksbildungswerk im Elsaß bereits im
April herausgegebene Anweisung, in den Betrieben Deutschkurse einzuführen,
konnte bisher vielfach aus Mangel an geeignetem Lehrpersonal und durch das
Fehlen entsprechender Räumlichkeiten nicht zur Durchführung gebracht werden.
Es ist jedoch in vielen Betrieben bereits die Einrichtung entsprechender Räume
in Angriff genommen worden. Die Teilnahme an diesen Deutschkursen wird
besonders von den älteren Gefolgschaftsmitgliedern mit der Begründung
abgelehnt, daß sie die deutsche Sprache in Wort und Schrift beherrschten und
somit nicht gewillt seien, sich wieder auf die Schulbank zu setzen.

Gegen die Einführung des Reichsarbeitsdienstes im Elsaß herrsche nach
Mitteilung deutschfreundlich eingestellter Elsässer im allgemeinen keine
direkte Opposition. Es sei jedoch festzustellen, daß es an der erforderlichen
Bereitwilligkeit der arbeitsdienstpflichtigen Jugend fehle. Der Grund hierfür
werde vor allem darin gesehen, daß bei der überwiegend katholischen
Bevölkerung mit starker konfessioneller Bindung eine Abneigung aus
weltanschaulichen Gründen bestünde. Auch sei bei einem großen Teil der
Jugendlichen noch eine liberalistische Einstellung feststellbar. („Man will
sich nicht unterordnen“).

Aus diesem Grunde versuchen einzelne Jugendliche, sich durch die Flucht nach
Frankreich der Arbeitsdienstpflicht zu entziehen. Andere reichen unter Angabe
belangloser Begründungen Befreiungsgesuche ein. (Allein beim Landkommissar in
Schlottstadt gingen gegen 100 solcher Gesuche ein.) Auch konnte festgestellt
werden, daß verschiedene Gestellungspflichtige nach Erhalt ihres
Gestellungsbefehls der RAD-Musterung fernblieben (ihre Zwangsvorführung ist
erfolgt).

Die Tätigkeit der Gegner äußerte sich in der letzten Zeit wiederum in der
üblichen Weise: Verbreiten gegnerischer Gerüchte, Verteilen von Flugschriften,
Beschmieren der Wände mit schmähenden Aufschriften usw. Besonders treten
wieder frankophile Gegner in Erscheinung. Auch der Gebrauch der französischen
Sprache ist noch feststellbar. Wie aus Altkirch gemeldet wird, wurden dort in
der Nacht vom 6. zum 7.8.1941 (am 7.8.1914 marschierten die ersten
französischen Truppen in Altkirch ein) mit Teer folgende Aufschriften
angebracht: „Vive De Gaulles“, „Vive la France“, „A bas Hitler“, „Les morts se
vengeront“. In der Nacht zum 21.7.41 wurden an mehreren Schaufenstern in
Mühlhausen folgende mit Schreibmaschine gefertigte Aufschriften angebracht:
„Deutschland erwache und mache endlich Schluß mit der Hitlersache!“ Dem
Ortsgruppenleiter in Kirchberg (Oberelsaß) ging folgender anonymer Brief zu:

«„Nur schnell ein paar Worte. Ich möche Euch bitten, so langsam das Testament
zu machen, denn Ihr habt bald Eure Rolle ausgepielt, für Euch hat bald die
Stunde geschlagen. Wir sind auch nur Menschen, nicht Vieh, aber Ihr behandelt
die Leute wie Vieh. Das Blatt dreht sich wieder, aber dann wird abgerechnet.

Auch ein Arbeiter.»

Auch die gegnerische Tätigkeit katholischer Kreise hält weiterhin an. Sie
äußert sich vorwiegend in versteckter Form, teils aber auch in offener
Gegnerschaft. Besonders auffallend ist das rege Interesse katholischer
Geistlicher für die Jugend. Mit besonderer Vorliebe unternehmen sie größere
Wanderungen und es wird berichtet, daß hierbei eine starke französische
Propaganda in verschiedensten Formen von den katholischen Geistlichen
betrieben wird.“


Volksgesundheit

Weite Verbreitung der Tuberkulose im Elsaß

Eine Zusammenstellung der in der Zeit vom 1. März bis 31. Juli 1941
neugemeldeten Erkrankungen und Sterbefälle an Tuberkulose, zeigt, welch
gefährliches Ausmaß diese Krankheit im Elsaß angenommen hat. Die große Zahl
der neugemeldeten Fälle, es sind 887, einschließlich der Todesfälle, läßt
daher sofort in Angriff zu nehmende durchgreifende Gegenmaßnahmen für
unbedingt erforderlich erscheinen.

Die Ursache dieses vermehrten Auftretens ist nicht zuletzt in der
Lebenshaltung und Stellung der vorwiegend katholischen Bevölkerung einer
gesunden Körperpflege gegenüber, zu suchen. Die Scheu vor einer gesunden
Lebensweise und überlieferte mittelalterliche Zustände in diesen Fragen, eine
bisher auschließlich in den Händen katholischer Schwestern ruhende
Kindererziehung und Betreuung von Gesunden und Kranken, eine fast an
Fatalismus grenzende Gleichgültigkeit der im Glauben an „Gottes Hilfe“
verharrenden Bevölkerung, seien Ursachen der ständigen Weiterentwicklung
dieser Seuche.

Auch der große Mangel an geeigneten Erholungsstätten für schwächliche und
bereits erkrankte Kinder wirkt sich in starkem Maße gegen eine rechtzeitige
und wirksame Gesundheitspflege schädlich aus.

Ein nicht zu übersehender weiterer Faktor in der Betreuung der
Tuberkuloseerkrankten ist die oft recht fragwürdige Behandlung der Patienten
durch die vorwiegend katholische Ärzteschaft. Auch diese ist befangen in der
Einstellung gegenüber einer gesunden Lebensauffassung.

Wie wenig einflußreich das Wirken einsichtiger elsässischer Ärzte in
hygienischer Hinsicht allgemein gewesen ist, kann daraus ersehen werden, daß
in sehr vielen Orten, auch Städten, eine Kanalisation heute noch fehlt. Die
Wasserversorgung wird zumeist durch alte Brunnen sichergestellt. Die Anlage
dieser Brunnen ist sehr oft derart, daß Stallungen und Abortanlagen in
allernächster Nähe liegen. Der Bau von Badeanstalten und Freibädern wurde auch
im Elsaß von klerikaler Seite hintertrieben und zwar aus Gründen der
„Sittlichkeit“ oder der gefährdeten „katholischen Moral“.

Neben diesen angeführten Tatsachen wird aber auch auf den Alkohol- und
Nikotinmißbrauch, insbesondere bei den Jugendlichen hingewiesen. (In
Schlettstadt z. B. hatte der Amtsarzt die Feststellung machen müssen, daß
einzelne Kinder einer Hilfsklasse zum Frühstück mit Schnaps getränktes und
überzuckertes Brot bei sich hatten).

Im ganzen kann festgestellt werden, daß im Elsaß in bezug auf die Volksge
sundheit im allgemeinen und die Gefährdung durch Tuberkulose im besonderen,
äußerst bedenkliche Zustände herrschen, die nach Ansicht fachlich orientierter
Kreise eine baldige Abstellung der Mißstände erforderlich machen.


IV. Verwaltung und Recht

Kritik an Strafurteilen wegen Körperverletzung bei Beteiligung polnischer
Volkszugehöriger

Nach verschiedenen Meldungen wird von der Bevölkerung und auch in Fachkreisen
an einzelnen Urteilen deutscher Gerichte Kritik geübt, die sich auf Straftaten
beziehen, an denen deutsche Volksgenossen und polnische Zivilarbeiter als
Täter oder als Geschädigte beteiligt sind und in denen dann
volkstumspolitischen Notwendigkeiten nicht hinreichend Rechnung getragen
werde. Insbesondere bestünden bei einzelnen Richtern offensichtlich noch
Unklarheiten über die strafrechtliche Verfolgung von Körperverletzungen, die
deutsche Volksgenossen an polnischen Zivilarbeitern oder umgekehrt begingen.
Während polnische Zivilarbeiter als Täter teilweise unverhältnismäßig milde
bestraft würden, werde bei der Behandlung deutscher Volksgenossen mitunter in
keiner Weise berücksichtigt, daß es sich bei dem Verletzten um einen
Angehörigen des polnischen Volkstums handele, der grundsätzlich nicht den
gleichen strafrechtlichen Schutz seiner körperlichen Unversehrtheit
beanspruchen könne wie ein deutscher Volksgenosse.

So wird beispielsweise gemeldet, daß ein Amtsgericht im Osten des Reichs wegen
gefährlicher Körperverletzung, begangen an drei polnischen Volkszugehörigen,
im Wege eines Strafbefehls einen deutschen Bauern an Stelle einer an sich
verwirkten Gefängnisstrafe von 2 Monaten mit einer Geldstrafe von 120,–
Reichsmark, seinen Sohn mit 60,– Reichsmark Geldstrafe belegt hat (Danzig und
Thorn). Die polnischen Volkszugehörigen hätten nach dem Besuch einer
Gaststätte und reichlichen Alkoholgenuß auf der Straße vor dem Gehöft des
Bauern randaliert und polnische Lieder gesungen. Der Bauer war ihnen mit der
Aufforderung entgegengetreten, sich ruhig zu verhalten. Diese Aufforderung
beachteten die Polen nicht, sondern benahmen sich weiterhin frech und
widerspenstig, In seiner Erregung schlug der Bauer auf die Polen mit seinem
Steck ein; sein hinzukommmender Sohn warf einen der Polen in den Schnee.

Auf den Einspruch der Bestraften hin wurden die Strafen zwar auf 60,–
Reichsmark – ersatzweise 15 Tage Gefängnis – bzw. auf 16.– Reichsmark –
ersatzweise 8 Tage Gefängnis – herabgesetzt. In der Bevölkerung versteht man
jedoch nach den Meldungen auch diese mildere Bestrafung nicht, da bei der
volkstumspolitischen Lage im Osten des Reichs im vorliegenden Fall überhaupt
kein Anlaß für eine Bestrafung der beiden Deutschen bestanden habe.

In gleicher Weise hat nach einer Meldung aus Hamburg die Öffentlichkeit gegen
das Urteil eines Jugendgerichts Stellung genommen, das einen Jugendlichen
wegen gefährlicher Körperverletzung, begangen an einem polnischen Landarbeiter
zu 2 Wochen Jugendarrest verurteilte. Der Jugendliche, ein
landwirtschaftlicher Gehilfe, hatte von einem Anhänger aus Kartoffelsäcke auf
ein Feld geworfen. Ein Sack fiel beim Ausladen auf den Kopf eines polnischen
Landarbeiters, der daraufhin einen Stein erhob, um ihn nach dem Jugendlichen
zu werfen. Dieser sprang vom Wagen herab und versetzte dem Polen einige
heftige Schläge ins Gesicht. Die Behauptung des Angeklagten, der Stein habe
ihn am Knie getroffen, habe sich in der Strafverhandlung zwar nicht erweisen
lassen, man verstehe aber in der Bevölkerung trotzdem nicht, daß das durchaus
verständliche Verhalten des jungen deutschen Volksgenossen immerhin streng
geahndet worden sei.

Das Gericht hat in den Urteilsgründen ausgeführt: Selbst wenn der Angeklagte
von dem Stein getroffen worden wäre, rechtfertige dies nicht die
Körperverletzung an dem Polen. Mit dem Steinwurf sei der Angriff im Sinne des
§53 StGB (Notwehr) schon vollendet, für eine Notwehrhandlung also kein Raum
mehr gewesen, zumal der Angeklagte hier auch nicht in Bestürzung, Furcht oder
Schrecken über die Grenzen der Verteidigung hinausgegangen sei.

Man könne einem Volksgenossen schwer klarmachen, so wird nach der Meldung in
Fachkreisen geäußert, daß die freche Herausforderung des Polen nicht durch
eine entsprechende Gegenwehr gesühnt werden dürfe. Bei dem heimtückischen
Wesen der Polen seien überdies weitere Angriffe zu befürchten gewesen. Es habe
deshalb nahegelegen, dem Jugendlichen zuzubilligen, daß er in einer gewissen
Bestürzung gehandelt habe und ihn entsprechend §53 Absatz 3 StGB (straflose
Notwehrüberschreitung) straffrei ausgehen lassen.

Die beiden geschilderten Fälle sind umso weniger verständlich, wenn man sie
mit ähnlich liegenden Fällen vergleicht, bei denen polnische Volkszugehörige
Körperverletzungen gegenüber deutschen Volkszugehörigen begangen haben.

Augsburg meldet beispielsweise folgenden Vorfall:

Zwei deutsche Volksgenossen gingen nachts von einer Parteiveranstaltung
heimwärts und trafen unterwegs etwa 10 Polen. Einer der Deutschen stellte die
Polen zur Rede und fragte sie, warum sie noch nicht zu Hause seien. Bei der
daraufhin folgenden tätlichen Auseinandersetzung erhielt einer der deutschen
Volksgenossen einen Messerstich durch einen Polen. Sein Kamerad, der ihm
beisprang, wurde von dem Polen ebenfalls mehrfach in den Rücken und in den
linken Arm gestochen.

In der Gerichtsverhandlung beantragte bereits der Staatsanwalt wegen zweier
sachlich zusammentreffender gefährlicher Körperverletzungen nur eine
Gesamtstrafe von 5 Monaten und 2 Wochen Gefängnis, auf die die
Untersuchungshaft von beinahe 2 Monaten angerechnet wurde. Als Begründung für
die unverständliche milde Bestrafung führt das Gericht aus, es erscheine nach
der Beweisaufnahme nicht ausgeschlossen, daß die deutschen Burschen die Polen
provoziert hätten. Auch erscheine es glaubhaft, daß der Pole in der ziemlich
dunklen Nacht nicht genau habe unterscheiden können, ob die Deutschen ihn bloß
verprügeln oder ihn hätten „totschlagen“ wollen (staatspolizeiliche Maßnahmen
sind getroffen worden). Nach einer Meldung aus Halle wurde ein Strafverfahren
gegen einen polnischen Landarbeiter durchgeführt, der sich wegen gefährlicher
Körperverletzung, begangen an einem deutschen Schäfer, zu verantworten hatte.
Bei einer tätlichen Auseinandersetzung hatte der Pole dem Schäfer mit einem
eisernen Eggehaken über den Kopf geschlagen und ihm eine klaffende Wunde von 5
Zentimenter Länge beigebracht. Der Staatsanwalt beantragte 10 Monate
Gefängnis. Das Gericht sprach den Polen frei. Der Freispruch wurde damit
begründet, daß der Angeklagte sich gegenüber einem Schlag des Schäfers mit dem
Schäferstab zur Wehr gesetzt habe. Wenn er auch beim Gegenschlag mit dem
eisernen Eggehaken die Notwehr überschritten habe, so könne er jedoch gemäß
§53, Absatz 3 StGB (straflose Notwehrüberschreitung) nicht bestraft werden.
Das Urteil wurde in der örtlichen Presse veröffentlicht und hat infolgedessen
besonderes Aufsehen in der Bevölkerung erregt. (Das Urteil ist noch nicht
rechtskräftig; die Staatsanwaltschaft hat Berufung eingelegt.)

Soweit derartige Urteile weiteren Bevölkerungskreisen bekanntgeworden sind,
wird nach den vorliegenden Meldungen lebhaft kritisiert, daß es immer noch
Richter gebe, die den uns feindlichen polnischen Volkszugehörigen
grundsätzlich die gleiche, ja teilweise sogar bessere (vgl. Notwehrfälle)
rechtliche Behandlung angedeihen ließen wie deutschen Volksgenossen.


V. Wirtschaft

Ungünstige Auswirkung der Entlohnung ausländischer Arbeiter auf Stimmung und
Arbeitsleistung der deutschen Arbeiter.

In neueren Meldungen aus allen Teilen des Reiches – so z. B. Aachen, Berlin,
Bielefeld, Braunschweig, Bremen, Danzig, Dessau, Dortmund, Dresden,
Düsseldorf, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Graz, Halle, Kiel, Köln, Leipzig,
Litzmannstadt, München, Münster, Neustettin, Oppeln, Posen, Potsdam, Stettin,
Stuttgart, Wien u. a. – wird weiterhin zum Ausdruck gebracht, daß die als zu
hoch angesehene Entlohnung der ausländischen Arbeitskräfte nach wie vor dazu
beitrage, die Stimmung und Arbeitsleistung der deutschen
Gefolgschaftsmitglieder ungünstig zu beeinflussen. Wenn man auch einsehe, daß
der heute besonders große Kräftebedarf nur durch einen verstärkten Einsatz
ausländischer Arbeiter gedeckt werden könne, so bringe man doch der Tatsache
der häufig verhältnismäßig zu guten Entlohnung der ausländischen Arbeiter
absolut kein Verständnis entgegen, zumal die Leistungen der Ausländer
allgemein stark zu wünschen übrig ließen. Schon unter Berücksichtigung dieser
Tatsache sei es unverständlich, daß man den Ausländern den Tariflohn für
deutsche Arbeiter zahle und ihnen daneben auch noch die verschiedenen
Zuschläge gewähre. Der Ausländer stelle sich bei Zahlung der gleichen Löhne,
wie sie der deutsche Arbeiter erhält, schon dadurch wesentlich günstiger, daß
er bei weitem nicht die Abzüge wie der deutsche Arbeiter habe. Außerdem sei er
noch durch die Unterbringung in Lagern und durch die Teilnahme an
Gemeinschaftsverpflegungen begünstigt, weil er hierfür bei weitem nicht den
Betrag aufwenden müsse, der dem deutschen Arbeiter für Wohnung und Verpflegung
erwächst.

Liege also schon in der tariflichen Bezahlung des Ausländers eine
Benachteiligung des deutschen Arbeiters, so müsse man noch mehr die
verschiedentlich festgestellte übertarifliche Bezahlung des Ausländers
gegenüber dem deutschen Arbeiter als untragbar ablehnen, da sie als
ungerechtfertigt empfunden wird und Stimmung und Arbeitsleitung des deutschen
Arbeiters ungünstig beeinflußt.

Hierzu wird beispielsweise in einer Meldung aus Kiel ausgeführt, daß unter den
deutschen Bühnenarbeitern der Stadt. Theater in Kiel eine starke Erbitte rung
über die ungerechte Entlohnung gegenüber den bei den gleichen Theatern
beschäftigten ausländischen Bühnenarbeitern herrsche. Ein deutscher
Bühnenarbeiter erhielte, wenn er nicht schon längere Jahre dort tätig sei,
einen Stundenlohn von 0.66 RM. Einige als Ersatz für einberufene deutsche
Arbeiter eingestellte Dänen bekämen dagegen einen Stundenlohn von 0.76 RM.
Noch größer sei das Mißverhältnis gegenüber den dort tätigen Tschechen, denen
sogar 0.85 RM Stundenlohn gezahlt werde. Um einen solchen Stundenlohn zu
erreichen, müsse ein deutscher Arbeiter mindestens 10 Dienstjahre haben. Die
Stadt Kiel habe zwar nur 0.66 RM für jeden Ausländer aufzuwenden, der Rest
werde jedoch aus Staatsmitteln gezahlt.

In der gleichen Meldung werden anhand eines anderen Beispieles ähnliche
Verhältnisse aufgezeigt:

Im April 1941 seien durch das Arbeitsamt Heide 100 deutsche Arbeiter, die beim
Marschenbauamt Heide in Arbeit standen, herausgezogen worden, um als
landwirtschaftliche Arbeiter in Betrieben, deren Betriebsführer eingezogen
sind, Verwendung zu finden. Auf dem Marschenbauamt hätten sie tarifmäßig einen
Durchschnittslohn von täglich RM 7,– gehabt, nach der Tarifordnung für die
Landwirtschaft hätte ihnen jedoch nur noch ein Höchstlohn von täglich RM 6,–
zugebilligt werden können. Für diese vom Marschenbauamt abgezogenen deutschen
Arbeiter seien seinerzeit 100 Polen eingestellt worden, denen der tarifliche
Lohn von täglich RM 7,–, wie ihn vorher die deutschen Arbeiter hatten,
zustehe. Wenn auch der Pole die 15% Sozialausgleichsabgabe tragen müsse, so
sei man trotzdem erbittert, daß man die deutschen Arbeiter herausziehe und sie
in einer schlechterbezahlten Stellung unterbringe, den Polen dagegen eine
besserbezahlte Stellung zuweise. In einem ähnlichen Fall habe man einen bei
einem Schlossermeister in Büsum tätigen Gesellen zur Reichsbahn
dienstverpflichtet, wo er nun weniger Lohn erhalte. Auch in seine Stellung sei
ein Pole zu dem üblichen Tariflohn eingewiesen worden, verdiene also mehr als
der dienstverpflichtete deutsche Geselle.

In einer Meldung aus Stettin wird berichtet, daß bei einer Zuckerfabrik in
Anklam eine Reihe jüngerer Polen beschäftigt seien, die an sich den gleichen
Lohn bekämen wie die dort tätigen deutschen Arbeiter (abgesehen von der
10%igen Sozialausgleichsabgabe). Da die bei der Zuckerfabrik beschäftigten
deutschen Arbeiter nur noch alte Männer seien, weil die jüngeren Arbeitskräfte
einberufen wären, sei es erklärlich, daß die Betriebsführer zu den Akkord- und
schwereren Arbeiten die jüngeren, kräftigeren Polen heranziehe. Das habe aber
zur Folge, daß diese trotz ihres 15%igen Abzuges mit einem größeren Verdienst
nach Hause gehen, als die seit Jahrzehnten treu im Betrieb arbeitenden
deutschen Arbeiter. Dieser Zustand erzeuge im Betrieb erhebliche Unruhe und
Arbeitsunlust unter den deutschen Gefolgschaftsmitgliedern.

Ähnlich sei es der gleichen Meldung zufolge im Stralsunder Hafengebiet. Hier
würden polnische Arbeiter im Akkord beim Ent- und Beladen von Frachtschiffen
einesetzt. Sie verdienten hierbei zum großen Teil wesentlich mehr als die
deutschen Arbeiter, die zumeist als Spezialarbeiter im Tagelohn tätig seien.
Es sei bei den Polen sogar zu täglichen Akkordsätzen bis zu RM 20,– und mehr
gekommen, ein Zustand, der von den deutschen Arbeitern schärfstens kritisiert
werde.

Aus Frankfurt/O. wird bekannt, daß bei den für die Brabag-Schwarzheide N.-L
tätigen Baufirmen die Italiener als ungelernte Kräfte 0,52 RM und als
Handwerker 0,80 RM Stundenlohn bekämen, während der Lohn für deutsche Arbeiter
0,60 RM und 0,72 bzw. 0,73 RM betrage. In einem anderen Fall habe man Kritik
daran geübt, daß 300 auf einer Baustelle der Dynamit-AG eingesetzte Zivil-
Franzosen einen Stundenlohn von 1,20 RM ausgezahlt bekamen, während der
deutsche Handwerkerlohn nur 0.71 RM je Stunde betrage.

In einer Meldung aus Köln wird ausgeführt, daß infolge des großen Mangels an
Handwerkern bei der Köln-Bonner-Eisenbahn die deutschen Handwerker, die als
Hilfslokomitivheizer beschäftigt wurden, gegen polnische Arbeiter ausgetauscht
worden seien. Durch diese Maßnahme wäre bei den deutschen Handwerkern ein
Lohnausfall von wöchentlich 7,54 RM eingetreten. Als Hilfslokomotivheizer
hätten sie einen Wochenlohn von 57,49 RM gehabt, während sich der jetzige Lohn
als Schlosser nur auf 49,95 RM belaufe. Die deutschen Arbeiter seien hierüber
sehr erbittert.

Ahnliche Verhältnisse werden auch in den anderen Meldungen zum Ausdruck
gebracht.

In Zusammenahng mit vorstehenden Fragen wird in verschiedenen Berichten auch
auf die außerordentlich günstige Entlohnung italienischer Gesindekräfte in der
Landwirtschaft hingewiesen (u. a. Frankfurt/O., Halle, München, Münster,
Potsdam, Weimar). Nach den abgeschlossenen Dienstverträgen stehen den
männlichen Gesindekräften neben freier Station monatlich 55,– bzw. 53,– RM und
den weiblichen monatlich 45,– bzw. 43,– RM zu. Diese Löhne lägen in der Regel
erheblich über den Tariflöhnen der deutschen Gesindekräfte. Um nun eine
Beunruhigung der deutschen Arbeiter zu vermeiden, habe man angeordnet, daß den
italienischen Gesindekräften nicht höhere Löhe gewährt werden dürften, als den
in dem gleichen Gebiet beschäftigten vergleichbaren deutschen Kräften. Bei
genauester Einhaltung des Erlasses könne es also im allgemeinen überhaupt kaum
zu einem Einsatz italienischer Gesindekräfte kommen, es sei denn, man bezahle
die deutschen Gesindekräfte entgegen dem im gleichen Erlaß ausgesprochenen
Verbot über Tarif. Die Tatsache, daß nach wie vor Italiener höhere Löhne
bekämen als sie den in den gleichen Gebieten beschäftigten deutschen
Gesindekräften gezahlt werden, habe – vor allem unter Berücksichtigung der
oftmals unzureichenden Arbeitsleistung der Italiener – zu einer erheblichen
Verstimmung der Landbevölkerung und zu einer Ablehnung italienischer
Arbeitskräfte geführt.

Zusammenfassend gehe den Berichten zufolge die Forderung der deutschen
Arbeiter dahin, den Ausländern bei ihrer Einstellung zunächst grundsätzlich
unter dem Tarif liegende, sogenannte Einstellöhne zu zahlen und ihnen die
tariflichen Löhne erst dann zu bewilligen, wenn sie ihre volle Eignung und vor
allem ihre volle Leistungsfähigkeit nachgewiesen hätten.


Einzelmeldung

Schwierigkeiten beim Arbeitseinsatz von Rentenempfängern

Hierzu wird aus dem Kreise Quedlinburg folgendes gemeldet: Der Mangel an
Arbeitskräften aller Art mache es erforderlich, daß auch die Empfänger von
Alters- und Invalidenrente ihre Arbeitskraft soweit wie möglich zur Verfügung
stellen. Auf den verschiedensten Gebieten werden den Rentnern Erleichterungen
gewährt, z. B. sei durch den Runderlaß des Reichsarbeitsministers und des
Reichsministers des Innern vom 20.6.1941 die Anrechnung des Arbeitsverdienstes
auf Leistungen der öffentlichen Fürsorge für die Dauer des Krieges
eingestellt.

Es stelle sich jedoch heraus, daß Rentnern, die in Alters- und Invalidenheimen
der Invalidenversicherung wohnen, Schwierigkeiten gemacht würden, wenn sie
sich wieder zur Arbeit melden. Diese Alters- und Invalidenheime seien nach den
gesetzlichen Bestimmungen in erster Linie für diejenigen geschaffen, die
infolge ihres Alters bzw. ihrer Invalidität nicht mehr in der Lage seien, zu
arbeiten. Diese Regelung wirke sich jetzt, wenn sie formal angewendet werde,
ungünstig für den Arbeitseinsatz aus. Z. B. werden Invaliden, die im Heim der
Landesversicherungsanstalt in Aschersleben wohnen und sich bereit erklären,
wieder eine Arbeit, ihren Kräften entsprechend, anzunehmen, von der
Heimleitung aufgefordert, sich eine andere Wohnung zu suchen, da das
Invalidenheim nur zur Unterbringung von „Arbeitsunfähigen“ geschaffen sei. Da
bei den heutigen Wohnungsverhältnissen kaum eine Aussicht bestehe, daß diese
Rentner eine andere Unterkunft finden, bleibe für sie nichts anderes übrig,
als auf ihren Arbeitseinsatz zu verzichten.

Diese Maßnahme habe sich stimmungsmäßig außerordentlich ungünstig ausgewirkt.
Es werde in weiten Kreisen der dortigen Bevölkerung nicht verstanden, daß man
den Begriff „arbeitsunfähig“ so streng nach dem Buchstaben auslege und dadurch
letzten Endes lediglich erreiche, daß dem Arbeitsprozeß Kräfte verloren
gingen.

Wenn die Invalidenheime bzw. die Versicherungsträger von sich aus nicht anders
handeln könnten, wäre es notwendig, daß auf dem Verordnungswege Abhilfe
geschaffen würde.

  
  
  

