
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses steht gegenwärtig die Umbildung des japanischen
Kabinetts. Die seit Beginn des Rußlandfeldzuges in allen Bevölkerungskreisen
angestellten Erörterungen über die Haltung Japans haben damit einen Höhepunkt
erreicht. Zunächst hat die Nachricht vom Regierungswechsel in Japan überall
Beunruhigung hervorgerufen und Zweifel an der Bündnistreue Japans laut werden
lassen. Die meisten Volksgenossen befürchteten, daß sich die englische und
amerikanische Politik in Japan erfolgreich durchgesetzt hätte, und Japan sich
zu Gunsten eines Eingreifens Amerikas für England ruhig verhalten würde. Nur
teilweise wurde die Ansicht vertreten, daß die Veränderungen in Japan die
letzte Vorbereitung Japans zum Kriegseintritt an der Seite Deutschlands sei.
Verschiedentlich nahm die Bevölkerung auch an, daß sich Japan wohl nicht stark
genug fühle, gegen Amerika vorzugehen. Nach dem Bekanntwerden der Besetzung
des neuen Kabinetts hat sich allgemein die Bevölkerung wieder beruhigt, da man
in dem Fürsten Konoye einen Freund Deutschlands und Anhänger des Drei-Mächte-
Paktes zu sehen glaubt. Auch die Tatsache, daß das neue Kabinett keine
wesentliche Veränderung aufwies, trug dazu bei, die anfänglichen Besorgnisse
schwinden zu lassen. Lediglich über die Tatsache, daß Matsuoka im neuen
Kabinett keinen Auftrag erhielt, macht sich die Bevölkerung Gedanken, ohne
irgendwie zu einem Ergebnis zu kommen. Nur eine geringe Zahl von Volksgenossen
hält auch jetzt noch daran fest, daß das neue Kabinett mit England und Amerika
gemeinsame Sache macht. Vereinzelt ist bereits das Gerücht aufgetaucht, daß
Japan aus dem Drei-Mächte-Pakt ausgetreten sei.

Die Kampfhandlungen im Osten werden weiterhin mit großer Spannung verfolgt.
Die Mitteilung des Wehrmachtsberichtes, daß sich 9 Millionen Soldaten im Kampf
gegenüberstehen, hat viel Aufsehen erregt und erneut Vermutungen über
bedeutende Verluste im Osten ausgelöst.

Die Bevölkerung rechnet unter Hinweis auf die Formulierung des
Wehrmachtsberichtes, daß sich „große Erfolge anbahnen“, in den nächsten Tagen
wieder mit Sondermeldungen von der Ostfront, besonders mit Sondermeldungen
über die Einnahme von Petersburg und Kiew.

Nur vereinzelt werden in den Meldungen noch Klagen geführt über das Ausbleiben
der Feldpost aus dem Osten. Im allgemeinen wird gemeldet, daß die Feldpost
wieder normal gehe. Dadurch ist die Unruhe, die vielfach in der Bevölkerung –
im besonderen bei den Angehörigen der Teilnehmer am Ostfeldzug – entstanden
war, beseitigt. Es wird im Gegenteil in einigen Meldungen betont, daß sich die
z. Zt. von der Ostfront in die Heimat gelangenden Briefe stimmungsmäßig sehr
günstig auswirken, da sie eine Bestätigung der Pressedarstellungen enthalten.

Da die nach viel geglaubten Gerüchten bis zum 18. Juli angeblich angekündigte
völlige Zerstörung westfälischer Städte, insbesondere Bielefelds und Münsters,
nicht eintrat, hat sich die Unruhe der Bevölkerung dieser Gebiete etwas
gelegt. Der verstärkte Einsatz von Flakeinheiten hat ebenfalls günstig ge
wirkt. Die Bevölkerung beschäftigt sich nicht mehr ausschließlich mit den
überstandenen und noch zu erwartenden Luftangriffen. Übernachtungen außerhalb
der Städte und frühzeitiges Abwandern in besonders sichere Luftschutzkeller
sind seltener geworden.

Nur vereinzelt ist bisher das seit einigen Tagen von Auslandssendern
ausgestreute Gerücht aufgetreten, daß Göring das Vertrauen des Führers
verloren habe und überwacht werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 18.–21.7.1941

1\. Aus den Presseberichten entnehmen die Volksgenossen, daß die Sowjet-Armee
durch die Wiedereinsetzung der Politischen Kommissare zu höchstem Einsatz
gezwungen wird (z. B. „Thüringer Gauzeitung“ vom 18.7. „Stalin droht mit
Genickschüssen“). Es müsse aber um die Sowjets nicht gut stehen, daß sie
bereits zu derartigen Mitteln griffen und sogar Frauen, Werkschutz und
Jungkommunisten in den vorderen Linien verwendeten.

2\. Verschiedentlich wird gemeldet, daß sich alle Hinweise darauf, daß die
Verluste trotz der Schwere des Kampfes gering seien, günstig auswirkten.

3\. Eine Frage, mit der sich die Volksgenossen sehr viel beschäftigen, ist
die, „ob wir denn für dauernd in Rußland bleiben wollten“. Die Masse der
Bevölkerung kann sich dies nicht vorstellen.

4\. Wo von den Zeitungen erläuternde Angaben zum Wehrmachtsbericht gebracht
werden, finden diese eine sehr gute Aufnahme. So habe beispielsweise im
Anschluß an die Sondermeldungen über die Einnahme von Smolensk der
„Ostdeutsche Beobachter“ einen Leitartikel mit Bild und erläuternden Angaben
über diese Stadt gebracht (Posen). Auch Thüringer Zeitungen vermitteln ein
interessantes Bild von der Beschaffenheit des Landes, in dem unsere Soldaten
kämpften (Weimar, ähnlich Kattowitz für schlesische Zeitungen).

5\. Unter den Aufsätzen über die soziale Lage in der Sowjet-Union hat die vom
„Angriff“ aus englischen Quellen übernommene Aufsatzreihe über das „Sowjet-
Paradies“ besonders angesprochen. Alle Aufsätze dieser Art finden nach wie vor
gerade unter den einfachen Volksgenossen stärkstes Interesse. Beanstandet
wurde lediglich eine Einzelmeldung der „Königsberger Allgemeinen Zeitung“ vom
14.7. „Moskau erschießt Defaitisten“, in der davon die Rede ist, daß die
Sparkassen nunmehr nur 200 Rubel monatlich auszahlen dürften. Von den
Volksgenossen werde gefragt, ob man denn in der Sowjet-Union noch habe
verdienen und sparen können. Schon die Tatsache, daß in der Sowjet-Union
überhaupt noch Sparkassen bestanden haben, erregte Verwunderung (Königsberg).

6\. Unter den Aufsätzen zur militärischen Lage sprechen vor allem die von
Oberstleutnant Soldan und Hauptmann Stephan an (Neustettin, Dresden, Posen,
Königsberg, Braunschweig, Karlsruhe, Kiel).

7\. Der starke Eindruck aller Bilddokumente wird in allen Meldungen aus den
Gauen unterstrichen. Die Volksgenossen verstehen jedoch nicht, daß alle
Zeitungen immer die gleichen Bilder bolschewistischer Typen bringen. Selbst in
den illustrierten Zeitungen treffe man nun die Bilder an, die man bereits in
den Tageszeitungen gesehen habe. Wir hätten doch schon Hunderttausende von
bolschewistischen Gefangenen, so daß man doch sicher nicht auf ein Dutzend
dieser Gesichter angewiesen sei.

Von den illustrierten Zeitschriften werde z. Zt. die „Berliner Illustrierte“
mit dem Tatsachenbericht über die Tätigkeit des Oberst Donovan auf dem Balkan
und die „Münchner Illustrierte“ mit dem Tatsachenbericht „Stalin ohne Maske“
stark gelesen.

8\. Die Anteilnahme an den PK-Berichten ist noch immer ungewöhnlich groß. Aus
ihnen können sich alle Volksgenossen in der Heimat ein Bild der schwierigen
Verhältnisse und unsagbaren Strapazen machen, die der Soldat zu überwinden
hatte. Unter der großen Zahl von PK-Berichten, die in den Meldungen aus den
Gauen als besonders eindrucksvoll verzeichnet sind, ragen heraus: K.G. v.
Stackelberg „Wie kämpft der Sowjet-Soldat“, Günter Heysing „Gewaltige
Verteidigungsfront der Sowjets bezwungen“, Helmut Wander „Hell klang das
Deutschlandlied bei Nowy Dwor“, Dr. Leo Leixner „Vormarsch von Brückenkopf zu
Brückenkopf“, Wolfgang Küchler „Zerstörer jagen Eisenbahnzüge“, Hans Henn
„Sumpfbataillon vor“, W. Preiss „Heldenmütiger Einsatz bis zum letzten Schuß“,
Wilfried v. Owen „Sowjet-Bomber mit deutschem Hoheitszeichen“ (Neustettin,
Innsbruck, Dresden, Posen, Königsberg, Linz, Bayreuth, Frankfurt/M., Weimar,
Kattowitz, Karlsruhe, Troppau).

9\. Im ganzen Reich haben die „Aufsätze von Bruno Brehm „Die tödliche Schule“
und „Die Asche des Elends“ große Zustimmung gefunden.

10\. Unverändert groß ist die Anteilnahme an den Aufsätzen über Roosevelts
Kriegspolitik (Stuttgart, Karlsruhe, Danzig, Schwerin, Neustettin, Dresden,
Innsbruck, Troppau, Bayreuth, Frankfurt/M., Braunschweig usw.).
Verschiedentlich war gehofft worden, daß die Enthüllung der grauenhaften
Zustände in der Sowjet-Union Roosevelt in seiner Bewegungsfreiheit hemmen
würde. Durchweg wird die derzeitige Behandlung Roosevelts in Presse und
Rundfunk als Vorbereitung auf den baldigen Kriegseintritt der Vereinigten
Staaten empfunden.

11\. In verschiedenen Meldungen wird die Gestaltung des Anzeigenteils
beanstandet. So habe beispielsweise das „Schwarzwälder Tageblatt“ vom 14.7.
Nr. 163 2 Spalten Todesanzeigen gebracht und daneben eine Anzeige des Wirtes
zum Stiftskeller, in dem dieser mitteilte, daß in seinem Lokal eine
Damenkapelle Walzer- und Schlagerabende veranstaltet. Die Volksgenossen hätten
das als Höhepunkt der Geschmacklosigkeit empfunden. In den „Münchner Neusten
Nachrichten“ Nr. 197 vom 16.7.1941 erschien die Anzeige eines Filmtheaters, in
der es hieß: „Täglich ab 10 Uhr vormittags ununterbrochen, auch Sonntag: Der
große Abenteurer-Film „U-Boote westwärts“ … Es sei schon „ein tolles Stück“,
unsere Soldaten als „Abenteurer“ zu bezeichnen.

In laufenden Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die Tagespresse ständig
Mitteilungen und Angaben über die Lebensmittelversorgung und den Bezug von
Gütern des täglichen Bedarfs bringe, die der Lebenswirklichkeit nicht voll
entsprächen. So habe beispielsweise die Tagespresse in Karlsruhe Höchstpreise
für Speisefrühkartoffeln veröffentlicht, nach denen die Verbraucher-
Höchstpreise für 1/2 kg in der Zeit vom 3. – 9.7. RM –,11 betragen sollten.
Tatsächlich habe die Hausfrau noch am 10.7. RM –,21 bezahlen müssen. Ungünstig
aufgenommen werde verschiedentlich auch die Reklame der Firma Oetker mit ihren
Rezepten zur Marmelade- und Geleezubereitung. Es gebe doch kaum Obst und
Zucker und nach einem halben Pfund Tomaten müsse man anstehen. Es habe daher
gar keinen Zweck, mit solcher Reklame den „Mund wässerig zu machen“.

Unter Bezugnahme auf die Sondermeldung“ von der Auszeichnung des
Oberstleutnants Mölders wurde verschiedentlich bedauert, daß demgegenüber
Hauptmann Oesau mit seinen 80 Abschüssen in der Presse etwas „stiefmütterlich“
behandelt worden sei.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Sondermeldung über die Einnahme von Smolensk am 18.7. ist überall mit
großer Begeisterung aufgenommen worden. Die im Nachrichtendienst des gleichen
Abends gebrachten Hinweise auf die verkehrstechnische und strategische
Bedeutung der Stadt haben dazu beigetragen, die Bedeutung der Einnahme von
Smolensk allen Volksgenossen klarzumachen. – Zu der Sondermeldung vom 16.7.
über die Verleihung des Eichenlaubes mit Schwertern und Diamanten zum
Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes an Oberstleutnant Moelders anläßlich seines
101. Luftsieges heißt es, daß die Mitteilung als solche zwar überall große
Freude ausgelöst, ihre Bekanntgabe in Form einer Sondermeldung aber auch eine
gewisse Enttäuschung bereitet habe. Bei dem Erklingen der
Sondermeldungsfanfare erwartete man z. Zt. mit Spannung wichtige militärische
Erfolge von strategischer Bedeutung (z. B. Bayreuth, Wien, Linz, Troppau,
Innsbruck, Neustettin).

2\. Die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ werden im allgemeinen zustimmend
aufgenommen. Man betrachte sie, ähnlich wie die Frontberichte, als
Ergänzungsmaterial zu dem OKW-Bericht. Sie trügen dazu bei, Ausmaß und
Bedeutung der militärischen Erfolge richtig zu würdigen (z. B. Troppau,
Neustettin, Neustadt a.d.W., Kiel, Breslau). Vereinzelt heißt es dagegen, daß
sie nur dann einem größeren Interesse begegneten, wenn sie, über den OKW-
Bericht hinausgehend, Namen eroberter Städte und andere Einzelheiten brächten,
und daß man sich in den letzten Tagen, an denen der OKW-Bericht kaum Angaben
brachte, gar nicht erst auf ihren Empfang einstellte, da es an diesen Tagen
„doch nichts zu erläutern gäbe“ (z. B. Wien, Karlsruhe).

3\. Unter den Frontberichten haben vor allem die Berichte über einen
Fliegerangriff auf Port Said am 15.7., über den Übergang über die Düna, die
Verteidigung eines Brückenkopfes und der Kurzbericht mit Oberstleutnant
Moelders am 16.7. gefallen, ebenso die Schilderung des SS-Sturmbannführers
Maier am 17.7. und der Bericht über die Erlebnisse zweier Bäcker einer
Vorausabteilung am gleichen Tag. Außerdem werden alle Berichte aus Bessarabien
und dem hohen Norden, so der am 17.7. über den Kampf der deutsch-finnischen
Truppen, mit besonderem Interesse verfolgt.

4\. Die kürzlich getroffenen Maßnahmen zur Disziplinierung der Hörer in den
Gaststätten (z. B. Pressehinweise) finden, nach den ersten hier vorliegenden
Meldungen eine gute Aufnahme.

5\. Mit der „Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau“ vom 17.7. über die
„V-Aktion“ hat die Masse der Bevölkerung zunächst nichts anfangen können. Der
Sinn und die Veranlassung, weshalb diese Aktion mit dem Zeichen „V“ aufgezogen
wurde, gingen ihr nicht recht ein.

Auswirkungen der Verlesung des Hirtenbriefes des gesamten Episkopats
Deutschlands

Am 6. Juli 1941 wurde in allen Kirchen Deutschlands der Hirtenbrief „der am
Grabe des heiligen Bonifatius versammelten Oberhirten Deutschlands“ verlesen.
(Eine Abschrift des Hirtenbriefes ist als Anlage diesen „Meldungen aus dem
Reich“ beigefügt).

Die nunmehr aus allen Gebieten des Reiches vorliegenden Berichte sprechen von
einer außerordentlichen Beunruhigung der Bevölkerung infolge der Verlesung
dieses Hirtenbriefes. Von wenigen zufälligen Ausnahmen abgesehen, wurde er in
allen Kirchen, oft mehrmals am Tage in den verschiedenen Gottesdiensten,
verlesen. Lediglich aus dem Westen des Reiches wird berichtet, daß er zufolge
des Fliegeralarms in der vorhergegangenen Nacht und dem damit verbundenen
10-Uhr-Messbeginn verschiedentlich nicht, oder nur auszugsweise oder auf
einzelne Messen bzw. Andachten verteilt, verlesen wurde (Aachen, Köln).

Bezeichnend ist die Beurteilung durch die Geistlichkeit selbst, die sich in
folgenden Beispielen zeigt:

In einem Falle wurde bekannt, daß das Ordinariat den Klerus vertraulich
angewiesen hat, den Hirtenbrief außer Haus aufzubewahren und die Verlesung
unter allen Umständen vorzunehmen, außer im Falle der Verhaftung.

In der Ostmark legte ein Geistlicher den Hirtenbrief unaufgefordert der
zuständigen Kreisleitung vor der Verlesung zur Kenntnisnahme vor.

In Laupheim (Württemberg) wagten es die örtlichen Geistlichen nicht, den Brief
selbst vorzulesen, sie ließen es durch einen Ordensangehörigen erledigen.

Der Pfarrer Schäfer in Rosendorf wollte die zersetzende Wirkung des
Hirtenbriefes anscheinend dadurch mildern, daß er sagte, die Bevölkerung solle
in der Heimat im Kampfe gegen den Kommunismus alles daransetzen, daß der Krieg
zu Gunsten Deutschlands ende. Jeder in der Heimat solle sein Scherflein durch
Spenden und Opfer bei den Sammlungen geben, auch die Kirche werde ihr
Möglichstes tun.

Die Aufnahme des Hirtenbriefes in den meistens stark gefüllten Kichen richtete
sich einmal nach der örtlichen Lage; die ländliche Bevölkerung wurde viel
erregter als die städtische. Die Wirkung richtete sich auch stark nach der Art
der Vorlesung; bei eintönigem oder zu schnellem Vorlesen war die Beunruhigung
nicht allzu groß, da aber die Geistlichkeit in der Regel mit rhetorischen
Mitteln wie auffällige Betonung, Kunstpausen usw. arbeitete und sich vielfach
stark ereiferte, gelang es ihr, die Zuhörerschaft entsprechend mitzureißen.
Wie mehrere Meldungen besagen, haben mehrfach Frauen geweint.

Ergänzungen oder bedeutungslose Zusätze der verlesenen Pfarrer wurden nur
vereinzelt berichtet.

In den Kirchen waren verhältnismäßig zahlreich Parteigenossen, Beamte,
Offiziere und Mannschaften anwesend. Es war nur selten zu einem demonstrativen
Verlassen des Gottesdienstes gekommen. Es konnte dies lediglich in der Ostmark
nach Meldungen aus Graz, Linz, Wien öfters festgestellt werden.

Der starke Eindruck auf die Kirchenbesucher äußerte sich in lebhaften Debatten
nach Beendigung des Gottesdienstes. Selbst einem geringen Teil kirchlicher
Kreise erschien der Hirtenbrief offenbar als zu scharf: (Meldungen aus
Karlsruhe, Linz, Nürnberg, Oppeln, Stuttgart). In Biberbach erklärten einige
Frauen, nicht mehr in die Kirche gehen zu wollen, denn Politik passe nicht in
die Kirche.

Nach Meldungen aus Nürnberg haben selbst streng katholische Volksgenossen
geäußert, daß derartige Hirtenbriefe nur Unruhe in das Volk tragen würden,
besonders gerade jetzt, wo der Nationalsozialismus den schärfsten Feind der
Kirche, den Bolschewismus vernichte.

Die überwiegende Mehrheit der Kirchenbesucher ließ sich dagegen zu stark
aggressiven Äußerungen hinreißen, wie die nachstehenden Beispiele beweisen:

«Endlich läßt sich die Kirche nicht mehr alles gefallen»

«Das hätte schon lange gesagt gehört»

«Die haben es ihnen aber gesagt, das war wenigstens eine deutliche Sprache»

«Gegen unsere Bischöfe kommt eben selbst Adolf Hitler nicht auf»

Aus Heilbronn wird als Folge der Verlesung eine starke Erbitterung der
katholischen Bevölkerung gegen Staat und Partei gemeldet. Ein älterer Katholik
in Stuttgart sagte:

«In Rußland erschießen sie ihre Kommissare, man kann warten, bis es auch bei
uns so weit ist»,

als daraufhin ein Staatsbeamter meinte:

«Für einen Privatmann ist es leicht, er selbst als Beamter muß aber Rücksicht
nehmen»

entgegnete ein Dritter:

«Alle kann man auch nicht entlassen oder pensionieren»

Einige Frauen meinten, man könne nicht verstehen, daß auf der einen Seite
gegen den Bolschewismus gekämpft werde und auf der anderen gegen die Kirche
(Stuttgart).

«Ich kann nicht verstehen, warum der Staat so auf die Kirche losgeht, wo doch
die Bischöfe so vaterlandsliebend sind und viele Geistliche sogar Frontdienst
machen»

«Hoffentlich bekommen auch die Leute draußen an der Front Kenntnis, wie hier
mit der Religion umgesprungen wird, es wird höchste Zeit, daß der Krieg zu
Ende geht (Bayreuth).»

«Partei und Staat können sagen und machen, was sie wollen, wir halten zu
unserer Kirche»

«Den Glauben lassen wir uns nicht nehmen»

«Ich trete aus der Partei aus»

«Die werden schon sehen, wie die nächsten Sammlungen ausfallen»

«Kommt nur wieder mit einer Sammlung»

Ein Beigeordneter der Gemeinde Scheinfeldt erklärte einem Blockwalter, der
Broschüren für die Partei vertrieb, er solle schauen, daß er weiterkomme. Er
solle lieber in die Kirche gehen und hören, was eigentlich vorgehe.

Der Bürgermeister von Grappertshofen äußerte, daß er lieber auf seinen
Bürgermeisterposten pfeife, als vom Glauben zu lassen. (Nürnberg)

Ein konfessionell gebundener Vater zweier HJ. Führer äußerte im Zusammenhang
mit dem Hirtenbrief:

«Lieber lasse ich mich erschießen, bevor ich vom Glauben abstehe»

Eine für die allgemeine Haltung klerikaler Kreise kennzeichnende Äußerung
machte ein Kirchenbesucher in Deutsch-Beneschau:

«Es ist ganz gut, wenn damit alles zu Ohren und Wissen des Führers kommt, der
bestimmt von der Praxis, das heißt von den Veranlassungen untergeordneter
Dienststellen gegen die Kirche nichts weiß» (Linz)

«Wenn der Krieg zu Ende ist, geht der Religionskrieg los, wir werden uns aber
die Kirche nicht nehmen lassen»

Ein Landwirt in Schalkendorf Kreis Oppeln äußerte:

«Das war aber die volle Wahrheit» (Oppeln)

Mit Unverständnis und heller Empörung wurde die Verlesung des Hirtenbriefes in
verantwortungsbewußten Kreisen, insbesondere in den Reihen der Parteigenossen,
begegnet.

(Aachen, Allenstein, Berlin, Braunschweig, Dortmund, Frankfurt/Main,
Frankfurt/Oder, Graz, Halle, Karlsruhe, Königsberg, Linz, München, Nürnberg,
Oppeln, Stuttgart, Troppau, Wien.) Allgemein wird in diesen Kreisen der
Hirtenbrief „als das Gefährlichste und Hinterlistigste, das sich die
katholische Kirche seit langem geleistet habe“, bezeichnet. Kennzeichnend für
die spontane Entrüstung sind die Vorgänge, nach denen mehrere Parteigenossen
gegen den Inhalt des Hirtenbriefes beim Gendarmerieposten Protest erhoben,
oder nach denen mehrere Ortsgruppenleiter, die an eine reichseinheitliche
Maßnahme nicht glauben konnte und vermuteten, daß der betreffende Pfarrer
eigenwillig vorgegangen sei, die sofortige Inhaftnahme des Pfarrers
verlangten.

Besonders schwere Folgen sähen viele Parteigenossen für die kommende
Parteiarbeit:

«Was in den einzelnen Ortsgruppen durch mühsame Arbeit Tag für Tag erarbeitet
worden ist, wird durch solch einen Hirtenbrief zunichte gemacht.»

«Die Zersetzungsarbeit der katholischen Kirche und der katholischen Pfarrer
haben derartige Formen angenommen, daß sie weder für den Staat, noch für die
Partei länger tragbar sei.»

Besonders häufig wird der Hirtenbrief und dessen Verlesung in bezug auf die
Kriegslage gebracht. Dazu folgende Zitate:

«Dieser Hirtenbrief ist eine bestellte Arbeit der Kriegsgegner Deutschlands.»

«Wenn Partei und Staat den Brunnenvergiftern nicht zur rechten Zeit das
Handwerk legen, müssen wir gewärtig sein, daß sich der Dolchstoß von 1918
wiederholt.»

«Während wir im Endkampf stehen, wird die internationale Kirche gepredigt und
ein neuer Dolchstoß versucht.»

«Die drei Internationalen, die goldene, die rote und schwarze halten nach wie
vor zusammen. Im September 1939 hat die Goldene uns den Krieg erklärt, im Juni
1941 wurde der Überfall der Roten rechtzeitig abgewehrt, und nunmehr versucht
die Schwarze den Dolchstoß.»

In Parteikreisen erwarte man, so wird übereinstimmend gemeldet, „daß die
notwendige Antwort des nationalsozialistischen Staates nicht lange auf sich
warten läßt“, denn nicht nur das Ansehen von Partei und Staat habe durch das
Verlesen des Hirtenbriefes eine empfindliche Einbuße erlitten, sondern es
stünde nun durch die offiziellen Anschuldigungen der Bischöfe den Geistlichen
gewissermaßen authentisches Material zur Verfügung, das sie zweifelsohne in
stärkstem Maße zu einer zersetzenden Flüsterpropaganda auswerten würden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung.

Hier: Baugenehmigungsverfahren (I u. II)

…


V. Wirtschaft

Befürchtungen um die Sicherstellung der Hausbrandversorgung

Über die Hausbrandversorgung im laufenden Kohlenwirtschaftsjahr werden – den
Meldungen aus Berlin, Düsseldorf, Dortmund, Darmstadt, Augsburg, Nürnberg,
Weimar, Würzburg, Halle, Potsdam, Stettin, Königsberg, Wien und Frankfurt/Oder
zufolge – bereits jetzt ernste Befürchtungen laut. Sowohl der Fachhandel wie
die Wirtschaftsämter würden sich mit dem durch die bisherigen geringen
Kohlenanlieferungen aufgeworfenen Problem sehr eingehend befassen. Allgemein
werde darauf hingewiesen, daß die Anlieferungen im ersten Viertel des
laufenden Kohlenwirtschaftsjahres bei weitem nicht den Stand der
Vergleichszeit des Vorjahres erreicht hätten. So z. B. wird aus Halle
berichtet, daß der Fachhandel erst rund 50% des ihm zustehenden Kontingents
erhalten habe. Wien meldet einen Ausfall von 250.0001, Ostpreußen von 325.000
t Kohle. Während in Potsdam in der Vergleichszeit 6% des Jahreskontingentes
ausgefallen seien, würde diese Quote in einzelnen Gebieten Vorpommerns bis zu
20% betragen. Des weiteren sei – den Meldungen zufolge – zu berücksichtigen,
daß vom diesjährigen Kontingent nicht unbeträchtliche Mengen von der
Bevölkerung der ungünstigen Witterung wegen bereits in den Monaten April und
Mai schon in Anspruch genommen worden seien. Von einer Bevorratung könne im
allgemeinen nicht gesprochen werden und es sei zu befürchten, falls in den
nächsten Wochen nicht größere Kohlenmengen angeliefert würden, daß die
Bevölkerung mit einem unzureichenden Vorrat in den Winter hineingehe. Ferner
wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß die Bevorratung für den Winter
keinesfalls länger hinausgeschoben werden dürfte, da späterhin der
Kohlenhandel vor kaum zu lösende Aufgaben gestellt würde. Da die
augenblicklich schlechte Bevorratungsmöglichkeit fast ausschließlich auf die
schwierige Verkehrslage der Reichsbahn zurückzuführen ist, werde in
Wirtschaftskreisen der Vorschlag gemacht, mit allen Mitteln darauf
hinzustreben, daß diejenigen Gebiete, die auf dem Wasserwege ihre Kohlen
beziehen könnten, gerade jetzt im Sommer stärker mit Hausbrand versorgt werden
müßten, damit bei nachlassendem Waggonmangel nur noch die übrigen Gebiete zu
versorgen seien. Wie aus vereinzelten Meldungen hervorgeht, sei
verschiedentlich durch Maßnahmen von Dienststellen und durch
Presseveröffentlichungen in die Bevölkerung eine gewisse Unruhe getragen
worden. So z. B. habe, wie eine Meldung aus Stettin besagt, eine Anordnung der
Landesbauernschaft Pommern die Landbevölkerung sehr verstimmt, wonach sie
ihren Brennstoffbedarf möglichst aus Torfstichen decken solle. Torf sei bisher
aber lediglich als zusätzlicher Hausbrand verwertet worden, da es keine
nennenswerte Heizkraft besitzt. In Ostpreußen wiederum habe ein Flugblatt der
Gauleiter an die Haushaltungen, wonach von jedem Volksgenossen, der noch
Vorräte aus dem Vorjahre im Keller habe, erwartet werde, daß er seine volle
Berechtigungsmenge nicht in Anspruch nehme, lebhafte Diskussionen
hervorgerufen. Dabei werde besonders auf die klimatischen Verhältnisse
Ostpreußens hingewiesen.

Wie Meldungen aus Berlin, Dresden, Augsburg und Dortmund besagen, habe die
Verfügung der Reichsstelle für Kohle über die Kürzung der Kontingente in den
Kreisen der Wirtschaftsämter beträchtliche Besorgnis über die Kohlenversorgung
im Winter aufkommen lassen. Die Kürzungen seien so erheblich, daß eine auch
nur einigermaßen ausreichende Versorgung der Bevölkerung nicht gesichert
erscheine. Nach Auffassung der Verbraucher, die von dieser Anordnung Kenntnis
erhalten hätten, werde eine Kürzung der Vorjahresbezüge an Brennstoffen für
unmöglich angesehen, da diese schon ein Maximum an Einschränkung bedeutet
hätten. Tagtäglich würden deshalb die Kohlenhändler von den besorgten
Volksgenossen mit Anfragen über die Höhe ihrer Brennstoffansprüche bestürmt.
Wie es in dem Bericht aus Dortmund heißt, werde von der Bevölkerung besonders
darauf hingewiesen, daß bei einer längeren Dauer des Krieges auch im kommenden
Winter mit nächtlichen Luftangriffen zu rechnen sei, so daß nach dem
Aufenthalt in den kalten Kellern die Möglichkeit bestehen müsse, die Wohnräume
durchgehend zu heizen, um Erkältungskrankheiten vorzubeugen.

Auch seitens der gewerblichen Unternehmer würden Bedenken geäußert. Es werde
die Frage erhoben, wie z. B. Bäcker, Metzger oder andere lebenswichtige
Betriebe den Ausfall der gekürzten Brennstoffmengen würden tragen können.
Dieselben Erwägungen würden auch vom Gaststättengewerbe, den Großküchen und
Kantinenbetrieben angestellt. Des weiteren würden vom privaten Hausbesitz
Bedenken geäußert. Um den Erfordernissen des Krieges Rechnung zu tragen, habe
er anläßlich der Kürzung der vorjährigen Kokszuteilung seine Heizungen bereits
stark gedrosselt und alle entbehrlichen Heizkörper stillgelegt. Wenn nun noch
weitere Mengen gestrichen würden, müßte selbst bei aller Sparsamkeit die
Heizung im Verlaufe des Winters stillgelegt werden. Auch von den
Krankenhäusern usw. werde ähnlich argumentiert. Die aus dem Vorjahre noch
vorhandenen Vorräte seien derart gering, daß sie das Gesamtbild kaum
beeinflussen würden. Allgemein werde – den angeführten Meldungen zufolge – von
den Haushaltungen befürchtet, da auch die Bezüge der lebenswichtigen Betriebe,
wie Bäcker, Fleischer usw., gekürzt worden seien, daß zur Aufrechterhaltung
derselben ihre Kontingente eine weitere Kürzung erfahren würden. Des weiteren
werde in jenen Gebieten, die mit Garnisonen belegt sind, wenig Verständnis
dafür aufgebracht, daß von den gekürzten Kontingenten auch noch der
Wehrmachtsbedarf gedeckt werden müßte. – Gewisse Teile der Berliner
Bevölkerung hätten durch einen Artikel in der „Heimatzeitung für Köpenick und
Treptow“ von dieser Neuregelung Kenntnis erhalten. Hierzu würde von den
Volksgenossen vielfach kritisch geäußert, daß sie nach der ehemaligen Regelung
an Hand der Kohlenkarten, wenigstens mit einer bestimmten Kohlenmenge hätten
rechnen können. Wenngleich auch diese Art der Zuteilung nicht allen Wünschen
der Verbraucher entsprochen habe, so hätte doch eine gewisse Sicherheit in
bezug auf die Brennstoffmenge bestanden und man hätte sich von Anfang an
darauf einstellen können. In der Bevölkerung werde Befremden über die
Neuregelung insbesondere deshalb geäußert, da sie nunmehr auf die Freigabe
durch die Wirtschaftsämter und die Verteilung durch den Handel angewiesen sei.
Es werde befürchtet, daß sich dadurch im Winter die gleichen Zustände wie im
Bezugsscheinsystem bei Textilwaren, Schuhen usw. entwicklen würden.


Einzelmeldungen

Wie aus Oppeln gemeldet wird, wirke sich der Vermerk auf der
Reichskleiderkarte, daß sie am 31.8.1941 ihre Gültigkeit verliere, ungünstig
aus. In den Textilgeschäften, die nach dem Abklingen der Gerüchte im Mai, Juni
und in den ersten Tagen des Juli wieder einen normalen Geschäftsgang
aufgewiesen hätten, sei es beängstigend, in welch starkem Maße seit einigen
Tagen wiederum Textilwaren aller Art gekauft würden. Falls der Andrang in den
nächsten Tagen weiter in diesem starkem Maße anhalte, würden – wie bereits im
Mai – die Textilgeschäfte vorübergehend schließen müssen, da die vorhandenen
Bestände in kürzester Zeit ausverkauft sein dürften. Unter den Käufern würden
sich auffallend viel Bauern und Landarbeiter befinden, die trotz der
beginnenden Ernte nach den Städten fahren würden, um dort alle nur
erreichbaren Textilien wahllos zusammenzukaufen, damit die Kleiderkarte
ausgenutzt werde. – Von den Fachgeschäften werde dringend der Wunsch geäußert,
daß – ähnlich wie im Mai d. J. – die Presse darauf hinweise, daß die 2.
Reichskleiderkarte auch weiterhin ihre Gültigkeit behalte.

Weitere Meldungen über die Auswirkungen des §22 (Gewinnabschöpfung) in Kreisen
der Industrie

Unter Hinweis auf die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 12.5.1941 gebrachte
Darstellung ist festzustellen, daß die inzwischen laufend auch aus anderen
Reichsgebieten – u. a. aus Kiel, Weimar, Nürnberg, Frankfurt/Main, Neustadt a.
d. W., Leipzig, Bayreuth, Neustettin, Bremen, Liegnitz, Düsseldorf,
Klagenfurt, Aachen, Braunschweig – eingegangenen Berichte stimmungsmäßig auf
der gleichen Ebene liegen. Die in der Presse und in mündlichen Debatten nach
wie vor lebhaft erörterten Fragen erstrecken sich von den Versuchen der
Klarstellung besonders gelagerter Fälle bis zu allgemeinen Abhandlungen über
die Notwendigkeit, den Zweck und die Auswirkung der Gewinnabschöpfung
überhaupt. Besonders bilden bereits durchgeführte Betriebsprüfungen immer
wieder den Anlaß zu starker Kritik.

Den hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß bezüglich der
praktischen Durchführung des §22 nach wie vor Ratlosigkeit herrscht, ein
Zustand, den man, wie aus Aachen gemeldet wird, in Kreisen der Wirtschaft seit
langem befürchtet habe. Man führt an, daß sich der Preiskommissar zur
Kasuistik gezwungen sehe und die übergroße Anzahl individueller
Verschiedenheiten, welche mit Recht Berücksichtigung verlangten, würden die
ursprünglich erstrebte Einheitlichkeit der Aktion gefährden. Aus Würzburg wird
gemeldet, daß es im wirtschaftlichen und sozialem Leben sehr mannigfaltige
Umstände und Tatbestände gäbe, die auch bei anständiger
nationalsozialistischer Gesinnung nicht gleichartig beurteilt werden könnten.

Als Beispiele für die große Anzahl derartiger besonders zu behandelnder Fälle
berichtet Kiel folgendes: Ein Betriebsführer hat seinen Betrieb in einer
schweren Zeit vor der Machtübernahme mit ziemlichen Schulden in diese Zeit
herübergebracht. Durch Mehrarbeit und damit verbundenen Mehrverdienst wird er
nun in die Lage versetzt, seinen Betrieb auf seine gesunde Basis zu stellen.
Er fragt sich nun: „Fällt mein Mehrverdienst, den ich zum Bezahlen alter
Schulden verwende, andererseits versteuere und doch praktisch nicht sehe,
unter die Abschöpfung oder nicht?“ Auch die Gewinnabschöpfung bei den in
Zukunft für den Handel mit den Kolonien ausersehenen Handelsfirmen und den
dafür vorgesehenen Industriebetrieben wirft, nach Meldungen aus Bremen,
besondere Fragen auf. Wenn auch aufgrund der Richtlinien zweckgebundene
Rücklagen erlaubt seien, könnten diese Betriebe heute noch in keiner Weise den
für diese Zwecke notwendigen Kapitalbedarf übersehen, sodaß eine auf
Erfahrungsmaterial beruhende Rückstellung für den verantwortlichen Unternehmer
unmöglich sei. Man verkenne keineswegs, daß dieses Problem für die gesamte
Industrie erhebliche Bedeutung habe, glaube jedoch, daß gerade bei diesen
Betrieben eine besondere Schwierigkeit in dieser Hinsicht bestehe.

Diese Beispiele für spezielle Betriebe werden durch Meldungen ergänzt,
bezüglich bestehender Unklarheiten über die einzelnen Posten der Gewinn- und
Verlustrechnung, wie die Frage der Werkswohnungen, Rückstellungen für
Entwicklungsarbeiten (technischer und organisatorischer Art), Bewertung der
Läger für die Preisbilanz (unter Berücksichtigung der Verschiedenheiten
derzeitiger und künftiger Verwertungsmöglichkeiten), die von den Prüfern
unterschiedlich zugelassene Höhe von Spenden usw. Ganz besonders wird die
Frage der zulässigen sozialen Aufwendungen erörtert. Es dürfe nicht übersehen
werden, daß die bewußte Verbesserung der sozialen Lage in den einzelnen
Betrieben nun einmal sehr stark von Preis und Gewinn abhängig sei und sich
somit für den verantwortungsbewußten Betriebsführer unbedingt manche Zweifel
ergeben müßten. Die Nichtanerkennung eines Teils der bisher für soziale
Leistungen aufgewendeten Beträge müßte zwangsläufig zu einer Minderung dieser
Leistung führen. Besonders schwerwiegende Folgen würde vor allem die Ansicht
des Preiskommissars zeitigen, wonach höhere als im Tarif vorgesehene Löhne bei
der Gewinnermittlung nicht anerkannt werden, bzw. bei künftiger Kalkulation
unberücksichtigt bleiben sollen.

Diese Maßnahmen würden in den beteiligten Wirtschaftskreisen insbesondere
insofern nicht verstanden, als es sich um von den betreffenden Treuhändern der
Arbeit genehmigte Überlöhne handelt.

Es wäre nun das selbstverständliche Bemühen der Industrie, die Löhne auf das
Niveau der Tarife zu drücken, wodurch eine Beunruhigung der Arbeiterschaft
unausbleiblich sein dürfte. Eine Abschaffung von Leistungslöhnen würde damit
auch zu einer Minderung der Leistung führen. (Frankfurt/M., Würzburg,
Düsseldorf) In der Tat würden, wie Düsseldorf meldet, bereits Anträge auf
Lohnkürzungen beim Treuhänder der Arbeit gestellt, welche dieser bisher
rundweg ablehnte. Gelegentlich sei in diesen Fällen darauf hingewiesen worden,
daß man nunmehr endlich die „sozialen Bluffer“ erkennen könne. Demgegenüber
werde von Betriebsführern jedoch mit Recht darauf hingewiesen, daß
Leistungslöhne, sowie soziale Leistungen schließlich nur aus den
Erfolgsergebnissen aufgebracht werden könnten, sodaß auf Grund der bisherigen
Ansicht des Preiskommissars eine Senkung zwangsläufig gegeben sei. Man
befürchtet vielfach, daß sich auf sozialpolitischem Gebiet Auswirkungen
ergeben dürften, deren Ausmaß gegenwärtig noch nicht zu übersehen ist. Bei der
gegebenen Situation werde – den Meldungen zufolge – die stärkere
Konkretisierung des zulässigen Gewinns durch Zugrundelegung eines
Vergleichsjahres bzw. durch Einführung der Gewinnrichtpunkte deshalb als eine
gewisse Klärung empfunden. Trotzdem wird mit Rücksicht auf die
Verschiedenartigkeit der Betriebe ein- und derselben Branche teilweise Kritik
daran geübt. Grundsätzlich wird auch hier dazu ausgeführt, daß die Aufstellung
durchschnittlicher Richtpunkte für eine ganze Wirtschaftsgruppe nicht ohne
gewisse, teilweise recht harte Ungerechtigkeiten möglich sei; Bedenken; die
auch offen von den Fachgruppen selbst zugegeben werden. (Bayreuth, Düsseldorf)
Da die Richtpunkte bekanntlich auf dem betriebsnotwendigen Kapital aufbauen,
ergäben sich für die kleineren Unternehmen insofern Schwierigkeiten, als diese
in den seltensten Fällen über eine Anlagenkartei verfügen würden. Die Anlage
einer derartigen Kartei dürfte aber sowohl aus Zeitmangel als auch infolge
Fehlens sachverständiger Kräfte so gut wie unmöglich sein.

Die Frage des Vergleichsjahres führt den Meldungen zufolge, zu Versuchen, die
Bilanzen des Vergleichsjahres nachträglich zu ändern. So ist einer Meldung aus
Neustadt a. d. W. zu entnehmen, daß verschiedenen Unternehmen bemüht seien,
Bilanzberichtigungen der früheren Jahre durch Erhöhung der Warenwerte oder
Verzicht auf gewisse Rückstellungen vorzunehmen und durch Selbstanzeige
(tätige Reue) Steuernachzahlungen zu leisten. Diese Steuern, welche also noch
nicht mit der Kriegssteuer belastet sind, würden in besonders gelagerten
Fällen wahrscheinlich geringer sein als die Gewinnabschöpfung. Der Übergewinn
würde also dann durch die verkleinerte Differenz vermindert werden bzw. ganz
ausscheiden.

Die oben angeführten Beispiele werden durch die in einzelnen Fällen
durchgeführten Betriebsprüfungen bestätigt und untermauert. Diese vor der
eigentlichen Inkraftsetzung der Gewinnrichtpunkte bzw. Vergleichsjahre
vorgenommenen Prüfungen haben nach ihrem allgemein schnell erfolgenden
Bekanntwerden in weiten Kreisen die Unruhe gesteigert; den Meldungen zufolge
sollen sie vereinzelt zu offensichtlicher Empörung geführt haben, zumal die
äußeren Umstände bei diesen Prüfungen immer wieder stärkste Mißstimmung
hervorgerufen hätten. So wurde bereits vor einiger Zeit aus Hamburg über das
eigenartige vorgehen eines Preisprüfers (Dr. M.) berichtet. Die Tätigkeit des
betreffenden Prüfers hätte nun sogar dazu geführt, daß, wie eine Meldung aus
Weimar besagt, die Fachgruppe Maschinen der Wirtschaftsgruppe Groß-, Ein- und
Ausfuhrhandel durch Sonderrundschreiben ihre Mitglieder befragte, ob der
genannte Prüfer bei ihnen vorgesprochen und die in dem Rundschreiben
angeführte Form und Art seiner Prüfung auch in anderen Fällen angewandt habe.
In dem betr. Schreiben wird u. a. angeführt, daß bezüglich des Zwecks der
Prüfung erklärt wurde, die Übergewinne seien zur Kriegsfinanzierung an das
Reich abzuführen. Im Zuge der Verhandlungen wäre von dem bzw. den Prüfern
darauf hingewiesen worden, daß sie die sog. wirtschaftliche Gestapo seien und
somit zur Verhängung von Ordnungsstrafen, ja sogar zur Schädigung bzw.
Vernichtung von Firmen berechtigt wären. Man ließ u. a. auch durchblicken, daß
die Firmen von Glück reden können, mit Dr. M. zu verhandeln, da es auch noch
jüngere Herren gäbe, mit denen nicht so gut zu sprechen sei.

Aus Liegnitz wird berichtet, daß der Direktor der bedeutenden Textilfirma K.
AG in Landshut, nachdem es dem Preisprüfer, wie die Meldung besagt, nicht
möglich war, ihn zu Äußerungen in seinem Sinne zu bewegen, bei der zuständigen
Behörde innerhalb zwei Stunden einen Fragebogen zur Beantwortung vorgelegt
erhielt. Da es sich um ein Unternehmen handeln soll, welches sich nach Ansicht
des Kreiswirtschaftsberaters strengstens an die Vorschriften der Leinenweber-
Preisordnung hält und seine Hauptlieferungen in korrektester Weise für das OKW
ausführt, wurde dieses Verhalten des Prüfers als vermessen angesehen. Im
weiteren Verlauf der Prüfung hätte der Prüfer versucht, durch zweifelhafte
Fragen Verwirrung herbeizuführen, insbesondere auch dadurch, daß er die nicht
erwiesene Behauptung von Über- bzw. Kriegsgewinnen aufstellte, ohne die für
die Wirtschaftsgruppe Textilindustrie in Vorbereitung befindlichen Richtpunkte
abzuwarten. Nach Meldungen aus Liegnitz und Bayreuth erscheine es als
unerträglich, die Prüfer in einer derartigen Art und Weise vorgehen zu lassen.
Besonders müsse von den Prüfern wirtschaftliches Verständnis und vor allem
Branchenkenntnis verlangt werden. Die Prüfungen selbst müßten in großzügiger
Weise durchgeführt werden und dürften keinesfalls im Sinne der üblichen
langwierigen Steuerprüfungen erfolgen.

Abgesehen von der Unruhe, welche die vor dem Erscheinen der Richtpunkte
durchgeführten Prüfungen hervorriefen, hat die inzwischen in weitesten Kreisen
bekanntgewordene Unstimmigkeit zwischen dem Reichsfinanzminister und dem
Preiskommissar zu einer weiteren Ablehnung der Maßnahmen des Preiskommissars
geführt. Zu dieser Frage berichtet Potsdam von einem Einzelfall, der sich bei
einem Gemüsegroßverteiler ereignet hat.

(Die inzwischen aufgrund des Erlasses der RFM v. 16.6.1941 erfolgte
Neuregelung der Ziffer 11 der Anweisung des Preiskommissars an die
Reichsgruppe Industrie zur Durchführung der §§22 ff. der KWVO war z. Zt. noch
nicht bekannt.) Es seien zwei Beamte des Preiskommissars erschienen, um eine
Prüfung vorzunehmen. Die Feststellung, wonach der betr. Unternehmer im Jahre
1940 einen Reingewinn von RM 35.000,– erzielte, hätte die Beamten zu der
Äußerung veranlaßt, daß es doch keineswegs angängig sei, ein Ministergehalt zu
verdienen. Man hätte ihm empfohlen, RM 20.000,– als Übergewinn abzuführen, da
er alsdann immer noch RM 15.000,– behalte. Schließlich hätte sich der betr.
Unternehmer nach einigem Zögern zu dieser Abführung bereiterklärt, und es
wurde, um der Sache den notwendigen Rückhalt zu geben, ein
„Unterwerfungsverfahren“ protokolliert. Nun erhielt der Unternehmer seine
Einkommensteuerveranlagung vom Finanzamt, wonach er für ein Einkommen von RM
35.000,– einen Steuerbetrag von RM 14.000,– abzuführen hätte; eine Anerkennung
seiner bereits gezahlten RM 20.000,– sei nicht erfolgt, so daß ihm für seine
Arbeit, für welche er in mühseliger Tages- und Nachtarbeit auch seine Familie
eingespannt hatte, ein Jahresverdienst von RM 1.000,– verblieb. Dieser Vorfall
soll in weiten Kreisen bekannt geworden sein und hätte schärfste Mißbilligung
hervorgerufen, welche u. a. zu folgender Äußerung geführt habe: … „Der Herr
Preiskommissar verdoppelt jetzt seinen Beamtenstab. Das Beste ist, wir lösen
unsere Betriebe auf und lassen uns auch bei ihm einstellen.“

Neben den Erörterungen spezieller Fragen oder Debatten über die
stattgefundenen Prüfungen bzw. Unstimmigkeiten zwischen den einzelnen
Reichsstellen fragen weite Kreise immer stärker auch nach dem eigentlichen
Zweck der Gewinnabschöpfung. Hierbei wird nirgends übersehen, daß an dem
Grundsatz „am Kriege darf niemand verdienen“ nicht gerüttelt werden dürfe. Man
fragt sich aber, ob der Kapitalsentzug aus den Unternehmen den Absichten der
Staatsführung in bezug auf den notwendigen gewaltigen Ausbau, der in den
einzelnen Gebieten und Branchen noch keineswegs abzusehen sei, nicht direkt
entgegenstehe. In diesem Zusammenhang wird allgemein darauf verwiesen, daß von
den Betrieben, Menschen und Maschinen das denkbar Mögliche geleistet und oft
in zwei bis drei Schichten gearbeitet werden müsse; dies alles ohne größere
Reparaturmöglichkeiten. Starke Investitionen müßten in ruhigen Zeiten in
dieser Hinsicht gemacht werden, um die Betriebe wieder in einen geordneten
maschinellen Zustand zu bringen.

Wenn trotzdem die Gewinnabführung durchgeführt werden müsse, müßten also
besondere Gründe dafür sprechen. Die verschiedensten Vermutungen tauchen hier
auf. So meldet Kiel, daß bei verschiedenen Betriebsführern der Verdacht
besteht, daß die Gewinnabschöpfung von bestimmter Seite im Interesse der
Banken gefördert würde. Als Begründung führe man an, daß im Falle star ker
Selbstfinanzierung das Kreditgeschäft der Banken weiterhin in großem Umfange
stilliegen würde. Dieser Gewerbezweig hätte daher mit Rücksicht auf seine
Rentabilität größtes Interesse an der Abschaffung weitgehender
Selbstfinanzierung. Allgemein nur wenig vertreten ist die Ansicht, daß die
abgeschöpften Gewinne für die Kriegsfinanzierung unbedingt benötigt werden, da
die Ausführungen des Staatssekretärs Reinhardt, wonach eine finanzielle
Notlage nicht vorliege, diese Vermutungen weitgehend zurückgedrängt haben.

Insbesondere aber wird die Befürchtung einer bevorstehenden Sozialisierung der
Wirtschaft bzw. die Möglichkeit einer reinen Staatswirtschaft zum Ausdruck
gebracht. Diese Gedankengänge hätten – einer Meldung aus Münster zufolge – vor
allem in Kreisen der kleinen und mittleren Unternehmer Platz gegriffen. Man
sei der Auffassung, daß zunächst der Übergang von der Unternehmer- zur
Verwaltertätigkeit geschaffen würde, um endlich zu einer reinen
Staatswirtschaft zu gelangen. Nach Berichten aus Weimar halte man es dort für
wahrscheinlich, daß der staatliche Einfluß auf die Wirtschaft sofort nach dem
Kriege wohl in erhöhtem Maße ausgeübt werde, womit die Leistung des einzelnen
Unternehmers ausgeschaltet bzw. entwertet würde. Die heute angewandte Methode
bezeichne man allgemein als „kalte Verstaatlichung der Wirtschaft“. Sofern
Unternehmer glauben, in ihren Unterhaltungen ungestört zu sein, spreche man
von dem „Gespenst des Staats- und Wirtschaftssozialismus“ (Dortmund). In
Kreisen von Industrieführern hätte man folgende Äußerung gehört: „Wo will der
Preiskommissar überhaupt hin? Versucht man Sozialisierung auf kaltem Wege
durchzuführen oder nicht?“ (Frankfurt/Main).

Übereinstimmend wird, wie bereits in der Meldung vom 12.5.1941 berichtet, auf
die Gefahr eines Nachlassens der Unternehmerinitiative hingewiesen. Aus den
zahlreichen Äußerungen wird hier die aus Braunschweig mitgeteilte
wiedergegeben: „Ich mache es jetzt wie die Beamten, keine Überstunden,
genügend Mittagspause und arbeite nicht mehr als notwendig, da ja doch alles
wegesteuert wird.“ Andere Äußerungen besagen, man werde künftig alles ohne
Gewinn produzieren.

Besonders lähmend wirke auch der Gedanke, daß man für die Zeit nach dem Kriege
mit einer Aufrechterhaltung des §22 oder einer ähnlichen Verordnung rechnet.
Es würde daher allgemein der Wunsch laut, die Begrenzung der Maßnahmen auf
Kriegsdauer bzw. eine bestimmte Zeit nach Kriegsende bekanntzugeben (u. a
Klagenfurt, Frankfurt/M., Kiel, Braunschweig).


Anlage

Zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.7.1941

Abschrift des Hirtenbriefes des gesamten Episkopats Deutschlands

…

  
  
  

