
I. Allgemeines

Die Führerrede ist von allen Volksgenossen mit großer innerer Anteilnahme
aufgenommen worden und hat überall das Gefühl der Sicherheit und Stärke des
Reiches hinterlassen.

Die Kriegserklärung an die USA kam keinesfalls überraschend und wurde vielfach
als offizielle Bestätigung eines in Wirklichkeit bereits bestehenden Zustandes
gewertet. Lediglich in bäuerlichen Kreisen wurden ganz vereinzelt Stimmen der
Überraschung und einer gewissen Besorgnis über das Hinzukommen eines weiteren
Gegners laut. Die Schaffung klarer Fronten, wie ein Teil der Bevölkerung die
neue Lage charakterisierte, hat – vor allem nach den überragenden Erfolgen des
japanischen Bundesgenossen – den meisten Meldungen zufolge entspannend und
erlösend gewirkt. Mit Genugtuung wurde vielfach zum Ausdruck gebracht, daß im
Gegensatz zum Weltkrieg diesmal Deutschland die Initiative ergriffen und
dadurch dem Ausland gegenüber überzeugend seine stärke und unbedingte
Siegesgewißheit unter Beweis gestellt habe.

In den Erörterungen über die Führerrede wurde insbesondere die sachliche und
überlegene Sprache des Führers hervorgehoben, die auch dem einfachen Mann aus
dem Volke eine klare Vorstellung über die augenblickliche Lage, von der
unbedingten Notwendigkeit der Kriegserklärung an die USA und des gegenwärtigen
Krieges überhaupt vermittelt habe.

Die Herausstellung der Vorgeschichte zum gegenwärtigen Krieg durch den Führer
wurde zunächst mit einem gewissen Erstaunen aufgenom men, aber aufgrund der
später folgenden Ausführungen und zur Darstellung des von dem Führer
entworfenen Gesamtbildes der Lage Europas sogar für erforderlich gehalten. Die
ausführliche Stellungnahme des Führers zum deutsch-amerikanischen Verhältnis
hat die Bevölkerung von der Notwendigkeit überzeugt, daß als einzige Antwort
auf die Rooseveltschen Einmischungsversuche in Europa nur die Kriegserklärung
an die USA möglich sei. In diesbezüglichen Erörterungen wurde immer wieder
hervorgehoben, daß Deutschland den USA nie das Geringste in den Weg gelegt
habe und die Kriegsschuld somit einzig und allein auf seiten der USA liege,
die fortgesetzt Rechtsbrüche gegenüber Deutschland begangen und dadurch den
Krieg vom Zaum gebrochen haben.

Auch die Stellen der Führerrede, die sich mit dem Krieg und den Deutschland
von Amerika drohenden Gefahren befaßten, haben ihre Wirkung nicht verfehlt.
Besonders die Eröffnung des Führers, daß von Kirkenes bis zur spanischen
Grenze völlig unangreifbare U-Boot-Basen angelegt worden seien, hat allgemein
beruhigt und gleichzeitig zu Vermutungen geführt, daß nunmehr der vom Führer
bei früheren Gelegenheiten angekündigte Großeinsatz deutscher U-Boote erfolgen
werde. Über die Auswirkungen des Kriegszustandes mit Amerika für Deutschland
kann sich die Bevölkerung zunächst noch keine klare Vorstellung machen. Man
rechnet in erster Linie mit einer defensiven Kriegsführung und einem
langjährigen und schleppenden Überseekrieg. In diesem Zusammenhang wird
gerüchteweise von der bereits erfolgten Verlegung des Führerhauptquartiers,
wie auch von einer Verlagerung des Schwergewichts des Krieges vom Osten nach
dem Westen gesprochen.

Besondere Beachtung und allgemeinen Anklang fand die Abrechnung des Führers
mit Roosevelt, wobei es teilweise Verwunderung erregte, daß der bisherige
Weltfeind Nr. 1 Churchill von Roosevelt abgelöst worden sei. Mit tiefster
Befriedigung und mit Stolz wurde die Gegenüberstellung des Lebensweges des
Führers als Arbeiter und Soldat bis zur Übernahme der Führung des deutschen
Reiches und jenes des von Geburt an für eine führende Staatsstellung
prädestinierten Roosevelt aufgenommen. Die Ausführungen des Führers über die
Neuordnung Europas und der ganzen Welt nach dem Kriege durch die Staaten des
Dreimächstepaktes hinterließen ebenfalls einen tiefen Eindruck.

Die Zusammenfassung des Verlaufs des Ostfeldzuges und die Herausstellung der
stolzen Siege und Erfolge der deutschen Wehrmacht vermittelten eindrucksvoll
die Größe der geschichtlich einmaligen Leistung. Die Hervorhebung, daß die
schwerste Last des Kampfes der Infanterist zu tragen habe, wurde als
verdientes Lob allgemein begrüßt. Die bekanntgegebenen Verlustzahlen während
des gesamten russischen Feldzuges wurden gegenüber den schweren sowjetischen
Verlusten und aufgrund der vom Führer angestellten Vergleiche mit den Opfern
der Volksdeutschen unter politischer Herrschaft und den Verlustzahlen in der
Sommeschlacht des Weltkrieges als sehr niedrig empfunden. Die Bevölkerung
hatte mehreren Meldungen zufolge mit weit höheren Verlustziffern gerechnet. In
den Erörterungen über die Verluste wurde jedoch vielfach zum Ausdruck
gebracht, daß sich die Verlustzahlen an Toten seit Anfang November fast
verdoppelt haben, woraus der Schluß gezogen wurde, daß die Kämpfe der letzten
Wochen besonders schwer gewesen sind. Das Ansteigen der Gefallenenzahlen in
letzter Zeit hat umso größeres Erstaunen ausgelöst, als nach der
seinerzeitigen Eröffnung durch den Reichspressechef allgemein angenommen
worden war, daß der Bolschewismus entscheidend geschlagen sei und
Kampfhandlungen größeren Ausmaßes kaum noch zu erwarten seien. Einen breiten
Raum nahmen in den Erörterungen ebenfalls die bekanntgegebenen
Verwundetenzahlen ein, die vielfach als sehr hoch bezeichnet werden.

In Parteikreisen wurde die Hervorhebung und Anerkennung der Arbeit der Partei
durch den Führer mit besonderer Genugtuung begrüßt.

Die scharfen Worte des Führers gegen evtl. Versuche gewisser Kreise, die
innere Front zu stören, fanden starke Beachtung. Vielfach wurde angenommen,
daß der Führer hiermit den politischen Katholizismus, namentlich den Bischof
von Münster, gemeint habe. Die vom Führer angekündigten rücksichtslosen
Maßnahmen gegen irgendwie geartete Störungsversuche der inneren Front finden
bei dem größten Teil der Bevölkerung großen Anklang und haben gleichzeitig die
Hoffnung geweckt, daß nunmehr mit rücksichtsloser Schärfe gegen den immer mehr
um sich greifenden Tausch- und Schleichhandel wie auch gegen jede Übertretung
der Kriegswirtschaftsbestimmungen vorgeschlagen werde. Vereinzelt wurden
Erörterungen darüber angestellt, ob sich nicht das Ausland aufgrund der
scharfen Warnungen falsche Vorstellungen von der inneren Lage machen könne.

Die Feststellung des Führers, daß ein Jahr größter Entscheidungen vergangen
sei, aber auch ein Jahr größter Entscheidungen vor dem deutschen Volk liege,
hat in der Bevölkerung die Auffassung aufkommen lassen, daß der Krieg noch
lange dauern und noch große Opfer von jedem einzelnen fordern werde. Nach der
vielfach im Laufe des nächsten Jahres erwarteten Niederringung Englands und
der Sowjetunion verspricht man sich jedoch eine Beruhigung des Kontinents,
wenn auch der Krieg in der übrigen Welt noch seine Fortsetzung finden werde.
Das Fehlen jeglicher Hinweises in der Rede des Führers über den weiteren
Verlauf des Krieges oder ein vermutliches Kriegsende hat ebenfalls die Ansicht
bestärkt, daß der Krieg noch lange dauern werde, und durch die überragenden
Erfolge der Japaner bereits aufgekommene Hoffnungen auf ein baldiges
Kriegsende wieder in den Hintergrund treten lassen.

Das Zusatzabkommen zum Dreimächtepakt, namentlich jener Punkt, daß keine der
vertragschließenden Mächte ohne gegenseitiges volles Einverständnis einen
Sonderfrieden oder Waffenstillstand schließen dürfe, fand im Hinblick auf die
seit einiger Zeit umlaufenden Gerüchte über angebliche innerpolitische
Schwierigkeiten in Italien und italienische Bestrebungen nach einem
Sonderfrieden mit England starke Beachtung.

Neben der Führerrede und der in ihr enthaltenen Kriegserklärung Deutschlands
an die USA stehen die militärischen Ereignisse im Fernen Osten weiter hin im
Vordergrund des Interesses. Mit uneingeschränkter Anerkennung und aufrichtiger
Begeisterung werden vielfach die einzigartigen Erfolge der Japaner besprochen,
wobei jedoch allmählich in den Erörterungen die Meinung auf kommt, daß es sich
um anfängliche Überraschungserfolge der Japaner gehandelt habe und sich
während des weiteren Kriegsverlaufes Erfolge dieses Ausmaßes kaum mehr so
leicht erringen lassen werden. Die Auswirkungen der japanischen Anfangserfolge
werden jedoch vielfach als ausschlaggebend für die weitere Kriegsführung im
Pazifik angesehen.

Die Kämpfe in Nordafrika werden nach wie vor mit großer Anteilnahme verfolgt.
Aufgrund der kurzen und knappen Meldungen der Wehrmachtsberichte wird vielfach
angenommen, daß die augenblickliche Lage des deutschen Afrika-Korps wenig
günstig sei. Nachdem im Wehrmachtsbericht zunächst von Kämpfen südwestlich,
dann westlich von Tobruk die Rede war, wird vielfach der Vermutung Ausdruck
gegeben, daß das deutsche Afrika-Korps die Belagerung von Tobruk aufgegeben
habe und ein Teil der deutschen Truppen eingekesselt worden sei. Mit
anhaltender Spannung werden neue Meldungen über den weiteren Verlauf der
Kämpfe in Nordafrika erwartet.

Infolge der großen militärischen Geschehnisse im Fernen Osten und der kurzen
Meldungen im Wehrmachtsbericht über nur örtliche Kampfhandlungen werden die
Kämpfe an der Ostfront von einem großen Teil der Bevölkerung nur noch am Rande
verfolgt. Größere Beachtung fanden lediglich die Meldungen, daß die Sowjets
nach wie vor mit starken Kräften heftige Gegenangriffe unternehmen. Hierin
sehen viele Volksgenossen erneut eine Bestätigung ihrer Annahme, daß von einem
Nachlassen der sowjetischen Kampfkraft noch immer nicht die Rede sein könne.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12. bis 15.12.1941

1\. Die Veröffentlichung des Textes der Führerrede in der Presse ist nach
übereinstimmenden Berichten aus allen Reichsteilen dankbar aufgenommen worden.
Nicht nur von den Volksgenossen, die die Übertragung der Rede nicht hätten
hören können, sondern auch von den Volksgenossen, die die Rede schon kannten,
sei der Text vielfach nochmals genau nachgelesen worden. Die Aufmachung der
Rede in den Zeitungen mit Hervorhebungen und Zwischenüberschriften habe sehr
gefallen.

2\. Durch die außerordentliche Weiterentwicklung des Krieges nach dem Eintritt
Japans in den Krieg ist, wie allgemein beobachtet wird, die Anteilnahme an
Presse und Rundfunk erheblich angestiegen. Im Vordergrund des Interesses
standen dabei naturgemäß Meldungen über die Entwicklung der Kämpfe im Fernen
Osten. Es wird mit Freude vermerkt, daß Presse und Rundfunk darüber in
ausführlicher Form berichteten. Die Kommentare zu den ersten Erfolgsmeldungen
der Japaner, insbesondere die Berichte über den opferbereiten Einsatz der
japanischen Flieger gegen die englische und die USA-Flotte hätten z. T.
Erstaunen hervorgerufen, durchgehend aber Hochachtung vor den soldatischen
Qualitäten der japanischen Kämpfer ausgelöst. Ebenso werde die aus den
bisherigen Berichten erkennbare Planung der gesamten Aktionen hoch anerkannt.

3\. Verschiedentlich ist der von der Presse veröffentlichte Aufruf
„Weihnachtseinkäufe mit Verstand“ beachtet worden. Zumeist wurde dazu
geäußert, daß dem Appell inhaltlich vollauf zugestimmt werden müsse. Er komme
jedoch zu spät, da die Volksgenossen, für die er bestimmt sei, sich nach den
Erfahrungen der letzten Wochen „längst eingedeckt“ hätten.

Dienstverpflichtung von Ordensangehörigen und ihre Aufnahme bei der
Bevölkerung und durch den Klerus

Am 22. Juni 1941 war vom Reichsarbeitsminister folgende Verfügung über die
Einschaltung von Ordensangehörigen in den Arbeitsprozeß erlassen worden:

«Im Einvernehmen mit der Partei-Kanzlei und dem Herrn Minister für die
kirchlichen Angelegenheiten habe ich gegen die Dienstverpflichtung von
Mitgliedern religiöser katholischer Gemeinschaften – insbesondere von
Ordensangehörigen – für vordringliche Arbeiten keine Bedenken. Bei der
Durchführung der Dienstverpflichtung ist jedoch darauf Rücksicht zu nehmen,
daß den infrage kommenden Klöstern genügend Arbeitskräfte zur
Aufrechterhaltung ihres landwirtschaftlichen Betriebes verbleiben. Bei der
Heranziehung von Arbeitskräften aus den Klöstern werden vor allem die
Lohnempfänger und die jüngsten Jahrgänge zu erfassen sein.»

Die Anordnung entsprach dem allgemeinen Mangel an Arbeitskräften, nebenbei
auch dem Verlangen eines großen Teiles der stark beanspruchten werktätigen
Bevölkerung jener Gegenden des Reiches, in denen sich besonders zahlreiche
Ordensniederlassungen befinden. Bei der Durchführung bestätigte sich, daß
bisher nur ein geringer Teil der Klosterinsassen in der Krankenpflege oder in
anderer Weise arbeitstätig gewesen war. In verschiedenen Ordensniederlassungen
wurden Lohnempfänger beschäftigt, die vorwiegend als Haus- und Dienstpersonal
Verwendung fanden. Sie wurden nunmehr in den meisten Fällen herausgezogen und
anderweitig eingesetzt, während die Ordensschwestern, die bisher von den
Dienstboten geleistete Arbeit selbst übernahmen.

Im Gau Oberdonau ergab sich beispielsweise, daß durchweg ein Drittel der
Ordensschwestern für die Dienstverpflichtung in Aussicht genommen werden
konnte. Es handelt sich um Schwestern, die nach 1900 geboren und nicht oder
nicht ausschließlich in der Krankenpflege tätig sind. Beim Arbeitseinsatz
ergaben sich insofern Schwierigkeiten, als ausnahmslos die Ablegung des
Ordenskleides unter Hinweis auf das Gelübde abgelehnt wurde. Den
Erhebungsbeamten der Arbeitsämter gegenüber wurde wenig Bereitwilligkeit an
den Tag gelegt. Ausflüchte und Behauptungen wie die, daß alle anwesenden
Ordensangehörigen vollauf beschäftigt oder krank seien und der Organisten- und
Sakristeidienst allem anderen vorgehe, waren häufig.

Verschiedene Orden wie beispielsweise die Ursulinerinnen und Salesianerinnen
lehnten eine Entlohnung für die von ihnen geleistete Arbeit unter Hinweis auf
die bestehenden Ordensregeln ab. Die anderen Orden dagegen wie z. B. die
Kongregation der Schul- und Kreuzschwestern setzten eine tarifmäßige Bezah
lung als selbstverständlich voraus und legten Wert auf eine ihren Kenntnissen
entsprechende Dienstverpflichtung. In fast allen Fällen aber sträubten sich
die Klosterfrauen, in ein festes Arbeitsverhältnis einzutreten und zu diesem
Zwecke ein Arbeitsbuch anzunehmen.

Da eine Verwendung in Großbetrieben infolge der ablehnenden Haltung der
Klosterschwestern und ihrer unpraktischen Kleidung nicht in Frage kam, wurden
die Schwestern durch die zuständige Heeresstandortverwaltung zu Näh- und
Schreibarbeiten herangezogen und zu diesem Zwecke in gemeinschaftlichen
Werkstätten untergebracht bzw. weiter abgelegenen Klöstern Heimarbeit
zugeteilt. Durch die Vergebung dieser Arbeiten wurde ein große Zahl männlicher
Hilfskräfte, die bisher diese Arbeiten ausführten, für andere Zwecke frei.

Während die Dienstverpflichtung der Ordensangehörigen in der Bevölkerung
zumeist als verständlich empfunden, vereinzelt auch von Klosterinsassen selbst
begrüßt wurde, da sich dadurch eine Gelegenheit zum Übergang in einen anderen
Beruf bieten könnte, stehen kirchliche Stellen dem Gedanken der
Dienstverpflichtung von Ordensangehörigen wenig günstig gegenüber. Klausuren,
Bekleidungsvorschriften, Armutsgelübde könnten kaum noch eingehalten werden.


III. Volkstum

Zur Erfassung der Wehrpflichtigen in Eupen und Malmedy

In den Kreisen Eupen und Malmedy erfolgt z. Zt. die Musterung der Jahrgänge
1900 bis 1921 für die Wehrmacht. Die mit der Erfassung beauftragten Stellen
gehen dabei in der Weise vor, daß alle Wehrpflichtigen, die die deutsche
Staatsangehörigkeit nach §1 der Verordnung vom 23.9.1941 erworben haben,
erfaßt und gemustert werden. Dagegen ist eine Erfassung der deutschstämmigen
Einwohner im Sinne von §2 der obengenannten Verordnung (Dt.
Staatsangehörigkeit auf Widerruf) nicht durchgeführt worden. Dieses Vorgehen
der Erfassungsbehörden hat bei verschiedenen Stellen Anlaß zu Kritik gegeben.
Die Einwände, die dagegen erhoben werden, sind folgende:

Es sei klar, daß die Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit auf Widerruf
an einen Teil der Bevölkerung von Eupen und Malmedy deshalb erfolgt sei, weil
die davon betroffenen Personen in ihrem Deutschtum erst gefestigt werden
müßten und sich in ihrer Einstellung zum Reich erst zu bewähren hätten. Nun
sei jedoch eine Stärkung des Deutschbewußtseins und ein Hinführen zum
deutschen Volkstum beinahe nirgendwo so intensiv möglich wie gerade beim
Einsatz im Arbeitsdienst oder beim Dienst in der Wehrmacht. Gleichzeitig gebe
es aber auch keine bessere Möglichkeit, die Einstellung eines Menschen zum
Reich so gut zu prüfen wie bei der Ableistung der Arbeitsdienst- und
Wehrdienstpflicht. Es sei daher wünschenswert, daß auch der wehrpflichtige
Teil der Bevölkerung von Eupen und Malmedy, der die deutsche
Staatsangehörigkeit auf Widerruf erworben hat, eingezogen werde. Dabei müßte
allerdings durch entsprechende Maßnahmen dafür gesorgt werden, daß sie nicht
militärische Vorgesetzte werden dürften.

Außer dieser Überlegung wird ein weiterer Einwand gegen die Nichteinberu fung
der Staatsangehörigen auf Widerruf erhoben, der dahin geht, daß die nicht
einberufenen Personen in dieser Tatsache eine Bestätigung ihrer Ansicht sehen
würden, daß über ihr endgültiges staatsrechtliches Schicksal noch immer nicht
entschieden sei. Diese Erkenntnis sei wiederum nicht angetan, die auf dem Wege
zum Deutschtum Befindlichen in ihren Bemühungen zu stärken. Zudem biete sie
einen günstigen Ansatzpunkt für die Arbeit der Gegnerkreise.

Stimmungsmäßig habe sich die Musterung der Einstellung der Bevölkerung
unterschiedlich ausgewirkt. Der größte Teil der Angehörigen aller jüngeren
Jahrgänge sehe der Einberufung mit Freude entgegen. Von den älteren hingegen
werde die Heranziehung zur Wehrpflicht als eine Härte betrachtet. Diese
Auffassung wiege besonders bei denjenigen vor, die bereits den Weltkrieg
mitgemacht hätten oder bereits auf belgischer Seite gedient hätten.

Zu größeren Schwierigkeiten sei es nur in wenigen Orten gekommen. So hätten
sich beispielsweise in den Gemeinden des Amtsbezirks Weismes nur etwa 50 v. H.
der dortigen Wehrpflichtigen gemeldet. Dieses Verhalten sei zweifellos auf die
staatsfeindlichen Einflüsse gewisser probelgischer und klerikaler Kreise
zurückzuführen. In einer Gemeinde des Kreises Eupen habe man bei der Erfassung
der aufgerufenen Jahrgänge festgestellt, daß 20 bis 25 Wehrpflichtige im Ort
überhaupt nicht mehr anwesend waren. Diese seien über die grüne Grenze
geflüchtet. Es ist das Gerücht verbreitet, daß sie nach Lüttich geflohen
seien, wo eine Zentralstelle für derartige Deserteure bestehe, die diese mit
den nötigen Papieren versehen ins unbesetzte Gebiet Frankreichs bringen soll.
(Staatspolizeiliche Ermittlungen sind eingeleitet).

Zur Frage des Besuches belgischer Schulen durch Kinder des Kreises Eupen

Hier vorliegenden Nachrichten zufolge wird seit einiger Zeit in den
Grenzgemeinden des Kreises Eupen beobachtet, daß die Stimmung der dortigen
Jugend durch Schüler und Schülerinnen, die die belgische Schule besuchen, eine
äußerst ungünstige Beeinflussung erfährt. Dieser Tatsache liegt folgender
Sachverhalt zugrunde:

Ein Teil der Eltern der in den ehemals altbelgischen Gemeinden ansässigen
Jugendlichen vermeiden aus einer ausgesprochen deutschfeindlichen Haltung
heraus, ihre Kinder in die deutsche Schule zu schicken. Sie haben daher den
Wohnsitz der Kinder nach Belgien verlegt und lassen sie dort die belgische
Schule besuchen. In welchem Sinne die Kinder dort erzogen werden, zeigt ein
kürzlich in Heinrichskapelle beobachteter Vorfall, bei dem in der Schule ein
Führerbild und eine Anzahl Bücher durch Kinder vernichtet wurden. Wie sich
später herausstellte, waren die Kinder hierzu durch einen Schüler veranlaßt
worden, der in Belgien die Schule besucht und die Ferien bei seinen Eltern
verlebte.

Aus diesem Vorfall lasse sich erkennen, wie weit bereits die Verhetzung durch
Schüler belgischer Schulen gehe. Da bisher die von beteiltigen Stellen
erfolgten Bemühungen zu keiner grundsätzlichen Regelung geführt hätten, sei es
notwendig, nunmehr ganz radikal durchzugreifen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Ausstellung amtlicher Anzeigen aber den Tod Gefallener und im Wehrdienst
Verstorbener

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches werden in der Bevölkerung und bei
den Standesämtern vielfach Klagen darüber geführt, daß die amtliche
Beurkundung des Todes von Gefallenen zumeist sehr lange dauere. Es sei nicht
selten vorgekommen, daß den Angehörigen die amtliche Urkunde über den Tod
ihres gefallenen Familienmitgliedes erst nach Monaten, manchmal erst nach
einem halben Jahr und später, zugestellt worden sei. Demgegenüber erhielten
die Angehörigen die Mitteilung von dem Truppenteil, bei dem der Gefallene
diente, viel früher. Eine solche schriftliche Mitteilung mit der Unterschrift
des Einheitsführers genüge in der Regel, um einen Antrag auf Witwen- oder
Waisenversorgung oder Elternversorgung bei den zuständigen
Wehrmachtsfürsorgestellen einzubringen. Diese könnten sodann die notwendigen
Vorarbeiten in den Versorgungsangelegenheiten treffen. Die Vorlage einer
beglaubigten Abschrift der Mitteilung der Truppe genüge auch beispielsweise
durchweg den Anforderungen der Allgemeinen Ortskrankenkassen.

Nicht jedoch genüge eine solche beglaubigte Abschrift zur Vorlage beim
Nachlaßgericht und im allgemeinen bei den Anstalten der Invaliden- und
Angestelltenversicheurng. Diese Stellen verlangten grundsätzlich eine amtliche
Sterbeurkunde, die jedoch von den Standesämtern erst erstellt werden könne,
wenn von der Wehrmachtsauskunftstelle für Kriegerverluste und Kriegsgefangene
in Berlin die Sterbemitteilung eingegangen sei.

Bei Lebensversicherungen sei die Praxis unterschiedlich. Manche verlangten
grundsätzlich die Vorlage der amtlichen Sterbeurkunde, so z. B. die
Versicherung „Herold“ und die Beamtenversicherung. Die Schweizer
Versicherungsgesellschaft „Winterthur“ z. B. zahle bei Vorlage der Nachricht
des Truppenteils die Versicherungssumme anstandslos aus. Bei anderen
Versicherungen sei es zum Teil üblich, die Hälfte der Beträge auszuzahlen,
wenn Abschriften oder Todesnachrichten von der Dienststelle des Gefallenen
oder im Wehrdienst Verstorbenen über den Fürsorgeoffizier eingereicht würden.

In der Bevölkerung und bei den Standesbeamten werde teilweise nicht verkannt,
daß die von der Wehrmachtauskunfstelle durchzuführenden Ermittlungen in vielen
Fällen auf erhebliche Schwierigkeiten stießen, und es auch einmal längere Zeit
dauern könne, bis alle Möglichkeiten der Nachforschung erschöpft seien. Die
für die betroffenen hierdurch entstehende seelische Belastung müsse aber durch
Beseitigung aller materiellen Schwierigkeiten gemildert werden. Zu diesem
Zweck werde – den Meldungen nach – eine gleichmäßige Anerkennung der
Mitteilungen der Einheitsführer der Truppe über den Tod eines Soldaten für
erforderlich gehalten. Die Versicherungen aller Art müßten vepflichtet werden,
bei Vorlage derartiger Mitteilungen wenigstens einen Teilbetrag der
Versicherungssumme den Angehörigen auszuzahlen.

Nach verschiedenen Meldungen werde ferner gewünscht, die Wehrmacht möchte im
Hinblick auf die seelischen Rückwirkungen und die rechtlichen und
wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die durch die verspätete amtliche
Benachrichtigung der Angehörigen entstehen können, darauf hinwirken, daß die
Ermittlungen über die entstandenen Verluste von der Truppe mit der
größtmöglichen Beschleunigung durchgeführt würden.

Stimmen zum Ersatz der Kosten für Luftschutzbauten

Nach den „Richtlinien über Art und Umfang des Beitrages bei der Ausführung von
behelfsmäßigen Luftschutzräumen und von Brandmauerdurchbrüchen“ vom 6.2.1941
(RMBl. Nr. 5 vom 14.2.41) hatte der Hauseigentümer die Kosten für den Bau
solcher Luftschutzräume usw. nach Maßgabe der dort geltenden Bestimmungen
selbst zu tragen und konnte sie auf die Mieter entsprechend der Höhe ihrer
Mieten umlegen.

In den „Zweiten Richtlinien über Art und Umfang des Beitragens bei der
Ausführung von behelfsmäßigen Luftschutzräumen und von Brandmauerdurchbrüchen“
vom 26.7.1941 (RMBl. Nr. 26 vom 1.8.41) wird dagegen bestimmt, daß die durch
den Bau derartiger Luftschutzräume usw. entstandenen und vom Hauseigentümer
zunächst vorschußweise zu tragenden Kosten diesem vom Reich erstattet werden,
sofern die Kosten nach dem 1. Oktober 1940 entstanden sind.

Nach verschiedenen Meldungen werde diese Regelung in der Bevölkerung nicht
verstanden und als ungerecht empfunden. Sie stelle, so heißt es, eine
Belohnung für alle diejenigen dar, die die im Interesse der Gesamtbevölkerung
liegenden Luftschutzmaßnahmen erst nach wiederholten Mahnungen und
Strafandrohungen und in Anbetracht der Kriegslage manchmal viel zu spät
ausgeführt hätten. Dagegen fühlten sich die pflichtbewußten Volksgenossen, die
rechtzeitig alle kriegsbedingten Schutzmaßnahmen getroffen haben, für dieses
Pflichtbewußtsein „bestraft“, da es für sie bei der bisherigen, als ungerecht
empfundenen Regelung hinsichtlich der Kostentragung verbleibe. Nach Äußerungen
von Betroffenen trage die unterschiedliche Behandlung nicht dazu bei, die
Einsatzfreudigkeit der Bevölkerung in zukünftigen Fällen zu stärken.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Kartoffelversorgung

…

Zum Kriegseinsatz des Reichsarbeitsdienstes für die weibliche Jugend

…

Uneinheitliche Stimmen zur Frage der Geldentwertung

Durch verschiedene Äußerungen führender Persönlichkeiten und durch die
Erläuterung zur Verordnung über die Lenkung der Kaufkraft, insbesondere durch
die Ausführungen Staatssekretär Reinhardts zum „Eisernen Sparen“, sind die
Inflationsgerüchte etwas verstummt. Trotzdem läßt sich eine noch immer
abwartende, insgesamt etwas uneinheitliche Haltung der Bevölkerung zur Frage
der Geldentwertung feststellen.

Aus dem Kölner Bezirk wird dazu gemeldet, daß dort keine ernst zu nehmenden
Besorgnisse und Gerüchte über eine bevorstehende Geldentwertung zu hören sind.
Was in dieser Richtung gesprochen wird, kann als gelegentliche Meckerei
bezeichnet werden. Demgegenüber ist in weiten Kreisen ein Bestreben nach
Anlage freier Gelder in Sachwerten vorhanden. (Meldungen aus dem Rheinland und
Nordbaden). Für Grundstücke werden z. B. im Rheinland Preise bezahlt, die
nicht unerheblich über den wirklichen Wert liegen. Die zuständigen
Preisbehörden sind nach den hier vorliegenden Meldungen anscheinend zu
nachsichtig. In rheinischen Fachkreisen wird zu diesem Thema geäußert, daß die
Überwachungsbehörden beispielsweise in Berlin und Oberbayern Preiserhöhungen
bei Grundstückskäufen mit viel größerer Schärfe verhindern.

Aus Wirtschaftskreisen kommen, wie ebenfalls aus dem Rheinland gemeldet wird,
in letzter Zeit mehrfach Hinweise auf den steigenden Notenumlauf, der aus den
wöchtenlichen Reichsbankausweisen ersichtlich ist. Man vertritt die
Auffassung, daß die Erweiterung des Notenumlaufes über das durch die
Ausweitung des deutschen Wirtschafts- und Währungsgebietes gerechtfertigte Maß
hinausgeht und hält ein Andauern dieser Entwicklung für bedenklich. Daß jedoch
in breiten Kreisen keinerlei Beunruhigung vorhanden ist, davon zeugen die
durchweg günstigen Zahlen der Einlagenentwicklung bei den Sparkassen.

Besorgnisse wegen der Sicherheit der Spargelder tauchen nur gelegentlich auf,
und zwar als Folge von Gerüchten, die anscheinend von gegnerischen Kreisen in
Umlauf gesetzt werden. Dazu folgendes Beispiel: In Dürener Arbeiterkreisen
lief das Gerücht um, daß nach dem Kriege alle Sparguthaben kontrolliert und
alle im Kriege gemachten Einlagen als Kriegsgewinne eingezogen würden. Viele
Arbeiter sollen tatsächlich diesem Gerücht Glauben schenken und versuchen,
alles ihnen zur Verfügung stehende Geld in Sachwerten anzulegen. In der Gegend
um Jülich wurden ähnliche Gerüchte auf dem flachen Land verbreitet und zwar,
einer hier vorliegenden Meldung zufolge, vorwiegend in katholisch gebundenen
Kreisen. In Schlesien halten sich derartige Gerüchte über eine bevorstehende
Geldentwertung und eine nach dem Kriege erfolgende Beschlagnahme der
Sparguthaben am hartnäckigsten in bäuerlichen Kreisen (Liegnitz).

  
  
  

