
I. Allgemeines

Das allgemeine Interesse der Bevölkerung steht im Zeichen einer starken
Spannung auf den nächsten Schlag der deutschen Wehrmacht. Überall wird die
Hoffnung ausgesprochen, daß es in den nächsten 14 Tagen wieder irgendwo „groß
losgehe“, über das Ziel der neuen Offensive werden alle denkbaren möglichen
und unmöglichen Vermutungen im Anschluß an nunmehr auch im Westen angeblich
beobachtete Truppenverschiebungen wieder einmal auf die „unmittelbar
bevorstehende“ Offensive gegen die englische Insel.

Inzwischen eingegangene Meldungen zur Aufnahme der Lockerung des Tanzverbotes
ergeben auch, daß jetzt gelegentlich die Ansicht vertreten wird, daß diese
Lockerung nur eine Tarnmaßnahme sei, die größere bevorstehende Ereignisse
verdecken solle (vgl. hierzu „Meldungen aus dem Reich“ v. 12.6.1941).

Der zusammenfassende OKW-Bericht ist mit großem Interesse aufgenommen worden,
vor allem der zweite Teil wurde mit größte Aufmerksamkeit gelesen, da in ihm
die mit Spannung erwarteten Verlustzahlen standen. Gerade an diese
Verlustbekanntgaben werden zahlreiche Erörterungen geknüpft. So wird vielfach
darüber gesprochen, ob ein ähnliches Unternehmen, wie das gegen Kreta auch
gegen die englische Insel möglich sei. Dabei ziehen die meisten Volksgenossen
den Schluß, daß im Kampf gegen England mit verhältnismäßig größeren Opfern
gerechnet werden müsse.

Bei den Gesprächen über die Erfolge der deutschen U-Boot-Waffe während der
ersten 4 Monate des Jahres 1941 wurden Vergleiche mit Monaten des Jahres 1917
gezogen, in denen allein bis zu 700.000 Tonnen versenkt worden seien gegenüber
1 Million Brt. in 4 Monaten 1941. Bei den angegebenen U- Bootverlusten wird
die Zahl von 3 U-Booten verschiedentlich angezweifelt. Immer wieder ist den
Meldungen zu entnehmen, daß die Bevölkerung aufgrund des vom Führer
angekündigten verstärkten Einsatzes der deutschen U-Boote nach wie vor auf
große Versenkungsziffern hofft.

Die Vorgänge in Syrien werden weiterhin mit Aufmerksamkeit verfolgt. Allgemein
verbreitet ist nunmehr die Ansicht, daß sich die Franzosen in Syrien nicht
mehr lange halten könnten.

Die umlaufenden Gerüchte haben eine erneute Vermehrung erfahren:

Das bisher in Süddeutschland nur vereinzelt festgestellte Gerücht über
angeblich geplante neue erbrechtliche Bestimmungen findet weitere Verbreitung
und führte verschiedentlich zu Beunruhigungen. Vielfach bringt dieses Gerücht
genaue Einzelheiten wie z. B.: Es sei vorgesehen, bei kinderlosen Ehen die
ganze Erbschaft, bei Ehen mit zwei Kindern die Hälfte und bei Ehen mit drei
Kindern ein Drittel des Vermögens im Erbfalle dem Staate zufallen zu lassen.

Die Gerüchte über den angeblich bevorstehenden Besuch Stalins in Berlin oder
München verstärkten sich gleichfalls. Sie finden besonders dadurch Nahrung,
daß angeblich sämtliche verfügbare Kräfte in der Fahnenindustrie seit Tagen in
drei Schichten an der Herstellung russischer Fahnen arbeiten würden.

Ein neu aufgetauchtes Gerücht spricht von einer bevorstehenden Weltkonferenz
in Wien, an der alle euorpäischen Staaten außer England teilnehmen sollen. Die
Bevölkerung gibt sich in diesem Zusammenhang der Hoffnung hin, daß durch die
Bildung eines europäischen Staatenblocks einmal Amerika vom Kriegseintritt
zurückgehalten und zum anderen England zur Aufgabe des Krieges gezwungen
werde.

Umfangreiche Gerüchte befassen sich seit dem Fall Heß vor allem mit der
Partei, die sich danach in einer „schweren Krise“ befinde. Im Mittelpunkt
dieser Gerüchte stehen angeblich Amtsenthebungen, Verhaftungen und sogar
Erschießungen führender Persönlichkeiten. So heißt es beispielsweise:
Reichsminister Darré sei von seinem Amt zurückgetreten, Christian Weber,
Streicher, Dr. Messerschmitt und Graf Helldorf seien im Reich verhaftet;
Gauleiter Wagner, München, und Oberbürgermeister Fiehler seien an der
Schweizer Grenze verhaftet worden, andere meinen wiederum, die Reichsleiter
Rosenberg, Darré, Reichsminister von Neurath, Gauleiter Wagner, München, und
andere seien bereits erschossen worden. Nach einer vereinzelten Version seien
im Zusammenhang mit dem Fall Heß sogar mehr führende Persönlichkeiten
erschossen worden als am 30.6.1934. (Staatspolizeiliche Maßnahmen gegen die
Verbreitung derartiger Gerüchte sind jeweils veranlaßt worden.)

II. Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13.–16.6.1941

1\. Aus den Gauen wird übereinstimmend berichtet, daß die Meldungen über
Syrien für die Bevölkerung im Vordergrund des Interesses stehen (z. B. Weimar,
Innsbruck, Königsberg). Die Berichte über den Überfall Englands hätten nicht
überall eine moralische Verurteilung gefunden und den Haß gegen England
gestärkt. Vielmehr werde von zahlreichen Volksgenossen die Meinung vertreten,
daß England kaltschnäuzig das tue, was seinen Interessen nützt und in diesem
Fall zur Verteidigung seiner Position im Vorderen Orient geeignet ist. (z. B.
Leipzig, Innsbruck, Bayreuthz usw.). Die überwiegende Mehrzahl der
Volksgenossen entnimmt der bisherigen Berichterstattung über die Entwicklung
in Syrien, daß, nachdem sich der Irak völlig in den Händen der Engländer
befinde, auch die Franzosen nicht ohne deutsche Unterstützung lange
standhalten können (z. B. Aachen, Breslau, Stuttgart, Graz, Augsburg,
Frankfurt/Main, Dresden, Königsberg, Bielefeld, Potsdam, Bayreuth). Daß von
den Franzosen der Versuch ernster Verteidigung gemacht werde, wird in der
Bevölkerung mit Genugtuung vermerkt (z. B. Braunschweig, Karlsruhe). Nur in
einzelnen Fällen wird gemeldet, daß Zeitungen Anlaß zu einer optimistischen
Sicht der Kämpfe gegeben hätten. So habe die „Linzer Volksstimme“ vom 14.6.
die Meldungen unter Überschriften gestellt wie „Vormarsch auf Damaskus
gestoppt“, „Franzosen bombardieren Amman und Awis. Britische Enttäuschung“.
Dagegen habe die Abendausgabe der „Linzer Tagespost“ vom 13.6. festgestellt:
„Englische Luftangriffe auf Beirut. Schwierige Lage der Franzosen an der
Libanon-Küste“. Die Erklärung, daß sich keine deutschen Truppen in Syrien
befinden, ist von weiten Kreisen der Bevölkerung mit Überraschung aufgenommen
worden. Für viele Volksgenossen sei es völlig sicher gewesen, daß zumindest
die deutsche Luftwaffe in Syrien sei und daß die Engländer deshalb syrische
Flugplätze bombardierten. Sehr durchgeschlagen habe das Argument, daß wenn
deutsche Truppen in Syrien gewesen wären, die Engländer einen Angriff nicht
gewagt hätten (z. B. Kiel, Chemnitz, Troppau, Kattowitz, Linz, Karlsbad,
Königsberg, Innsbruck, Bayreuth, Aachen).

2\. In einer ganzen Anzahl von Einzelberichten wird neuerdings darauf
hingewiesen, daß alle Meldungen der Presse und des Rundfunks von den
Volksgenossen in erster Linie unter dem Gesichtspunkt betrachtet würden, ob
sie sich für die Dauer des Krieges verkürzend oder verlängernd auswirken
könnten. Auch die Ereignisse in Syrien machten wahrscheinlich ein deutsches
Eingreifen nötig und bedeuteten vielleicht eine weitere Verzettelung des
Krieges. England verstehe es, den Krieg in immer neue Gebiete zu tragen, die
von der englischen Insel immer weiter entfernt seien. Auch mit günstigen
Entscheidungen im Vorderen Orient und in Ägypten sei der Krieg noch nicht zu
Ende. Man erkenne zwar die Stetigkeit der Erfolge der Seekriegsführung im
Atlantik an, doch treffe man in der Bevölkerung häufig auf die Meinung, daß
England trotz schwerster Schläge einfach nicht umzubringen sei und die USA-
Hilfe nach und nach doch noch wirksam werden könne. Die Erwartungen seien
darauf gerichtet, daß das „Rätsel“ der derzeitigen Kriegslage mit
kriegsentscheidenden Schlägen gegen England gelöst werde (z. B. Berlin,
München, Dresden, Frankfurt/M., Leipzig, Karlsruhe, Chemnitz, Bielefeld,
Bayreuth).

3\. Das Fehlen von Meldungen über Rußland wirkt sich nach übereinstimmenden
Berichten aus allen Reichsteilen noch immer in einer starken Gerüchtbildung
aus. Es werde fest geglaubt, daß deutsche Truppen bereits seit einiger Zeit
durch Rußland marschieren. Man halte es für möglich, daß Stalin demnächst nach
Berlin kommt u. ä. Die Möglichkeit eines Konfliktes mit Rußland liege z. Zt.
mit Ausnahme eines Teils der Berliner Volksgenossen und der Bevölkerung der
Ostgaue ganz außerhalb der politischen Kombinationen (z. B. Münster, Leipzig,
Augsburg, Linz, Troppau, Braunschweig, Dresden, Bielefeld, Karslruhe). Dabei
wird die Meldung vom Abschluß eines langfristigen Handelsabkommens zwischen
Japan und Sowjetrußland verschiedentlich als günstiges Zeichen herangezogen
(z. B. Kattowitz).

4\. Die Berichte über die Besuche ausländischer Staatsmänner sind, da man über
den Gegenstand und das Ergebnis der Besprechungen nichts erfahre, trotz guter
Aufmachung in der Presse wenig beachtet worden. Man nehme diese Besuche als
selbstverständliches Zeichen dafür hin, daß der Führer die Geschicke Europas
in der Hand habe und daß sich die Führer kleinerer Staaten bei ihm
Instruktionen holten (z. B. Berlin, Frankfurt/M., Koblenz, Kattowitz, Linz,
Braunschweig, Chemnitz, Karlsruhe, Karlsbad, Augsburg, Kiel, Oppeln, Weimar,
Innsbruck, Graz). Im Zusammenhang mit dem Besuch von Pavelitsch wird wiederum
der Wunsch nach einer Karte ausgesprochen, die die neuen Staatsgrenzen
Kroatiens enthält.

5\. Sehr große Anteilnahme hat die Meldung über den Heldentod des Admirals
Lütjens insofern gefunden, als nunmehr über sein Schicksal Gewißheit bestehe.
Die Frage nach der übrigen Besatzung sei aber damit von neuem gestellt worden
(z. B. Bayreuth, Braunschweig, Posen, Linz, Chemnitz, Dresden, Innsbruck,
Breslau, Bielefeld, Köln, Koblenz, Weimar). Sehr viel Gedanken habe man sich
in der Bevölkerung bereits um die Mitteilung gemacht, daß Korvettenkapitän
Schneider auf Vorschlag von Flottenchef Lütjens das Ritterkreuz verliehen
worden ist (z. B. Kiel, Oppeln, Dessau, Hamburg, Dresden usw.).

Unter Hinweis auf die Berichterstattung über den Untergang des „Bismarck“
stoßen sich viele Volksgenossen an der Polemik der deutschen Presse, daß
England seine Verluste zur See nur lückenhaft oder überhaupt nicht bekannt
gibt. Auch zu dem zusammenfassenden Bericht des OKW, bei dem von den
Volksgenossen mit besonderem Interesse auf die Verlustzahlen gesehen wurde,
wurde ungläubig geäußert, daß nur die drei U-Boote unserer erfahrensten
Kommandanten verloren sein sollten (z. B. Kiel, Berlin, Posen, Frankfurt/M.,
Karlsruhe).

6\. Zur PK-Berichterstattung wird wiederholt gemeldet, daß die Berichte von
Dr. Ernst Bayer eine besonders gute Aufnahme fänden, da sie immer soldatisch
einfach, spannend und vom eigenen Erlebnis geprägt seien (z. B. Königsberg,
Köln, Augsburg, Innsbruck). Gefallen hat der Bericht von Leutnant Hans Schmidt
über die Nebeltruppe, da man durch ihn erstmalig über diese Waffengattung
erfahren habe.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den in der Berichtszeit zur Sendung gelangten Reportagen aus der
Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ werden die folgenden in den Berichten als
besonders wirksam genannt: Der Bericht über den Suez-Kanal am 3.6.; über die
Tätigkeit des deutschen Frontarbeitsdienstes in Kroatien am 4.6.; über die
Propaganda zum Kriegseintritt in den USA („Was das Judenpack nicht alles auf
die Beine bringt!“) am 6.6.; über den Brückenbau in Serbien und am gleichen
Tage die Schilderung von dem Bau und die technischen Einrichtungen des
Schnellbootes (dieser Bericht wurde als etwas ganz neues und Seltenes
besonders dankbar begrüßt); die Ansprache der Enkelin des norwegischen
Dichters Björnson am 2.6. und der Bericht von der Uraufführung des Filmes „Ohm
Krüger“ in Italien am gleichen Tag und schließlich der Vortrag von Professor
Dr. v. Leers über die amerikanischen Farmer am 10.6.

2\. Die zu der neuen Sendereihe „Die Front reicht ihrer Heimat nun die Hand“
inzwischen noch eingegangenen Stimmen bestätigen im wesentlichen, daß die
Aufnahme der Sendereihe in der Bevölkerung eine zwiespältige sei. Vereinzelten
positiven Stimmen aus Aachen, Oppeln, Schwerin, Karlsruhe stehen eine Anzahl
von Äußerungen gegenüber, die zum Ausdruck bringen, daß die Sendereihe die in
sie gesetzten Erwartungen nicht erfülle. Vor allem werden die zahlreichen
Umschaltungen und Zwischenansagen als „störend und zeitraubend“ empfunden (z.
B. Thorn, Stuttgart, Koblenz, Danzig, Hohensalza, Chemnitz). Außerdem hätte
man von der Sendung erwartet, etwas mehr von unseren Soldaten zu hören,
Äußerungen soldatischen Lebens als Ausdruck der Frontstimmung. Das, was jetzt
geboten werde, sei ja auch wieder die Heimat, die zu den Soldaten
herausgefahren sei. Die dabei zur Sendung gelangten Veranstaltungen „könnte
man weniger umständlich in der Heimat zur Sendung bringen“ (Leipzig, ähnlich
Braunschweig, Stuttgart). Zu der Programmfolge am 8.6. heißt es noch, daß sie
besonders bunt gewesen sei. Auf die Oberon- Ouvertüre aus Prag sei
beispielsweise ein alter Marsch von Paul Lincke aus Paris zur Sendung gelangt;
gerade nach der Ankündigung, daß Paris etwas Besonderes bieten werde, habe man
sich gewundert, nur alte Sachen von Lincke und Léhar zu hören. Neben der
Übertragung aus Prag haben noch die Sendungen von dem Panzerschiff aus der
Kriegsmarinewerft und besonders aus Metz angesprochen (z. B. Leipzig, Weimar,
Köln).

3\. Die Frontberichte der Propagandakompanien würden immer wieder viel gehört
(Frankfurt/Main, Oppeln, Köln, Karlsruhe u. a.). Hervorgehoben werden vor
allem der Bericht vom 3.6. „Panzer vor“, zu dessen guter Wirkung erheblich die
Sprache und Schilderung des Berichters beigetragen habe; am 4.6. der Bericht
über den Weg unserer Truppen von Saloniki nach Kreta „Stationen auf dem Weg
zum Sieg“, am gleichen Tage der Bericht „Fallschirmjäger beim Einsatz“, der
besonders plastisch und eindrucksvoll gewesen sei und am 5.6. die Schilderung
des Ritterkreuzträgers und U-Bootkommandanten Wohlfahrt.

4\. Unter den militärischen Vorträgen der letzten Zeit habe vor allem der des
Generals der Flieger Quade am 7.6. über Kreta eine außerordentlich günstige
Aufnahme gefunden. Der Vortrag habe den Zusammenklang und die Folgerichtigkeit
aller Kampfhandlungen mit den ihnen bereits am 14. und 15.5 vorausgegangenen
Aktionen und der Luftaufklärung sehr deutlich herausgestellt. „Man merke immer
wieder, daß hier ein Mann vom Fach spräche“ (Frankfurt/Main, Oppeln, Kiel,
Innsbruck, Schwerin).

Zum Stand der Rückführung geraubten deutschen Kulturgutes aus den besetzten
Gebieten

Nach hier vorliegenden Meldungen ist die vor einem Jahr von den verschiedenen
Reichsstellen begonnene Erfassung und Inventarisierung des geraubten deutschen
Kulturgutes in Frankreich abgeschlossen. Die Erfassung ergab, daß seit dem 16.
Jahrhundert von den französischen Armeen auf ihren Kriegszügen unermessliche
Kulturgüter aus staatlichen und privaten Sammlungen, aus Archiven,
Bibliotheken und kirchlichem Besitz aus Deutschland nach Frankreich
verschleppt worden sind. Ein großer Teil des geraubten deutschen Kulturgutes
umfaßt die Werte, die nach der Säkularisation aus den rheinischen Klöstern
oder aufgrund der während der Besatzungszeit im Rheinland vorgenommenen
Plünderungen und Ankäufe nach Frankreich gelangten. Die Erfassung dieser
Kulturgüter ist nunmehr auf streng wissenschaftlichen und archivarischen
Grundlagen im Anschluß an teilweise bereits mehrere Jahre zurückliegende
Erhebungen abgeschlossen worden. Die von den beauftragten Stellen
zusammengestellten Listen liegen fertig vor.

Die Vorarbeiten sind damit heute so weit gediehen, daß zur Durchführung der
Rückführungsmaßnahmen lediglich noch ein formeller Befehl notwendig sei. Nach
Meinung von Sachverständigen und der beteiligten Stellen sei erforderlich, daß
an Hand der in Berlin vorliegenden Listen entschieden werde, welche
Gegenstände für eine Rückführung nach Deutschland in Frage kommen, daß dann
der Verbleib der Gegenstände an Hand der in Paris vorliegenden
Inventarverzeichnisse ermittelt, der Transport eingeleitet und über die
Aufbewahrung in Deutschland entschieden werde. Nach den hier vorliegenden
Meldungen wurde von Sachverständigen wiederholt betont, daß die Rückführung
der Kunstgüter mit größter Beschleunigung erfolgen müsse, da zu befürchten
sei, daß in einem späteren Stadium der deutsch-französischen Beziehungen eine
umfassende Rückführung des deutschen Kulturgutes erschwert oder nicht mehr
möglich sei.

Die Rückführung des Kunstgutes aus jüdischem Besitz nach Deutschland ist
nahezu vollständig abgeschlossen. In diesem Zusammenhang sei aufgrund eines
Protestes der französischen Regierung wiederholt besprochen worden, ob gegen
diese Rückführung formale staatsrechtliche Bedenken bestehen oder die
wesentlich politischen Gesichtspunkte maßgeblich sind. Damit sei auch die
aufgeworfene Frage nach Entschädigung des französischen Staates für den nach
Deutschland gebrachten Kunstbesitz verbunden. Von den maßgeblich politischen
Gesichtspunkten aus sei geltend zu machen, daß der gesamte jüdische Besitz in
Frankreich als Feindvermögen angesehen werden müsse und seine Überführung in
den Besitz des Deutschen Reiches aus diesem Grund niemals auf dem Wege der
Bezahlung, sondern ausschließlich als Beschlagnahme erfolgen könne. Auch eine
Abschlagssumme stelle keine befriedigende Lösung dar, da damit französische
oder jüdische Besitzansprüche anerkannt würden. Eine rein geschäftsmäßige
Abschätzung des Wertes der jüdischen Sammlungen stoße nach Ansicht von
fachkundiger Seite infolge ihres großen Umfanges auf außerordentliche
Schwierigkeiten und würde selbst bei vorsichtiger Schätzung sehr hohe Summen
ergeben. Auch zur endgültigen Klärung dieser Frage werde nunmehr eine
Entscheidung für erforderlich gehalten.


III. Volkstum

Zur Lage des Streudeutschtums im Oberlandratsbezirk Tabor (Protektorat)

Im Rahmen der Berichterstattung über das Streudeutschtum im Protektorat (vgl.
RLB. vom 9.I., 22. IV., 25.IV. und 15.V.1941) erfolgt nachstehend ein
Überblick über die volkspolitische Lage im OLB Tabor.

Der Oberlandratsbezirk Tabor weist derzeit ein Deutschtum von rund 2.000
Menschen auf. Dieses, vorwiegend aus Absplitterungen der deutschen
Siedlungsgebiete von Iglau, Budweis und dem Böhmer-Wald entstandene Deutschtum
im OB Tabor, weist eine derart typische Verstreuung auf, wie sie bei den
Volksdeutschen des Protektorats nur noch in ähnlicher Weise im Koliner Gebiet
vorhanden ist. Von den 380.350 Bewohnern des Gebietes sind 1.971 Deutsche, d.
h. 0.5% (Stand vom April 1941). Diese verteilen sich auf 223 Gemeinden,
während 599 Gemeinden des OLB Tabor rein tschechisch sind. Dement sprechend
ist es erklärlich, daß den Streudeutschen in diesem Gebiet noch in
weitgehendem Maße der Rückhalt und das naturgegebene
Zusammengehörigkeitsgefühl fehlt, welches in einem geschlossenen
Siedlungsgebiet dem volksfremden Nachbarn eine bewußte Haltung entgegenstellt.
Die heutigen Stärkezahlen dieses Streudeutschtums sind jedoch noch keine
endgültigen und haben sich in den letzten zwei Jahren erst allmählich infolge
laufenden Zustromes durch Deutschtumsmeldungen ergeben. Vor allem war seit dem
Aufbau der NSV im Frühjahr 1940 ein plötzliches Ansteigen der Meldenden um
monatlich 50–60 Personen zu beobachten, so daß im Herbst 1940 eine
vorübergehende Aufnehmesperre notwendig wurde. Unmittelbar nach deren
Aufhebung meldete sich wiederum eine große Anzahl von Personen, so daß auch
heute noch mit einem Zustrom von 60–80 Meldungen im Monat gerechnet werden
kann. Die sich Meldenden werden von verschiedenen Motiven geleitet. Zu einem
großen Teil handelt es sich um opportunistische Elemente, die sich um die
Erwerbung der deutschen Staatsangehörigkeit deshalb bemühen, weil sie in den
Genuß günstiger Fürsorgemöglichkeiten kommen wollen. Eine weitere Gruppe setzt
sich aus Angehörigen deutsch-tschechischer Mischehen (meist Männer deutscher
Ehefrauen) zusammen. Auch die Ausgleichszulage für Deutsche erwies
verschiedentlich eine starke Anziehungskraft in Kreisen der niederen Beamten-
und Angestelltenschaft. Angesichts dieser Sachlage wird in diesem Gebiet ein
besonders strenger Maßstab bei der Verleihung der deutschen Staatsbürgerschaft
angewandt.

Bei der typischen Streulage der Deutschen im OLB Tabor war seit jeher eine
besondere Gefährdung ihres biologischen Bestandes in den weit verbreiteten
Mischehen zu sehen. Auch nach Errichtung des Protektorats hielt die Schließung
von Mischehen weiterhin in gefährlichem Umfang an und umfaßte 1939/40 noch
etwa 60% aller Eheschließungen von Deutschen. Durch einen entsprechenden Erlaß
des Reichsprotektors vom 16.XI. 1940 konnte die Gefahr jedoch weitgehend
gebannt werden. In der Zeit von der Errichtung deutscher Standesämter im
Sommer 1939 bis zum Herbst 1940 wurden unter 26 Eheschließungen von Deutschen
in 16 Fällen Mischehen eingegangen. Seit Inkrafttreten des angeführten
Erlasses wurden nurmehr 3 Mischehen geschlossen, wobei in jedem Falle die Frau
zwar tschechischer Volkszugehörigkeit, jedoch bereits im Besitz der deutschen
Staatsbürgerschaft war.

Die Berufsverhältnisse der Streudeutschen im OLB Tabor liegen durchschnittlich
sehr ungünstig, da von Familienerhalten rund 500 im Arbeiter oder
Angestelltenverhältnis stehen und nur etwa 30 selbständige Unternehmer sind.
Diese ungünstigen Berufsverhältnisse der Streudeutschen bedingen weitgehend
einen sehr niedrigen Einkommenstand.

Die schlechte Berufs- und Einkommenslage erklärt auch weitgehend die
schlechten Wohnverhältnisse der Streudeutschen. In den krassesten Fällen
konnte Abhilfe geschaffen werden, so daß untragbare Wohnverhältnisse heute nur
noch vereinzelt unter der Landbevölkerung auf Dörfern zu finden sind. Zur
Linderung der Wohnungsnot sind in Beneschau, Pibrans und Mühlhausen
Siedlungsbauten der Gemeinden im Gange, wobei auch deutsche Familien
untegebracht werden sollen.

Bei dieser Gesamtlage entstehen für die soziale Fürsorge der Streudeut schen
besonders weitgehende Aufgaben. Die Betreuung liegt hier in Händen des
Oberlandrates und der NSV und konnte während der letzten Monate wesentlich
verbessert werden. Durch die öffentliche Fürsorge werden derzeit monatlich
regelmäßig in 36 Fällen Unterstützungen in Bargeld und Kleidern gewährt.
Darüber hinaus werden monatlich ungefähr 20 Einzelfälle nach Bedarf und
Würdigkeit unterstützt. Durch die NSV der Ortsgruppe Tabor werden regelmäßig
50 Familien mit zusammen 203 Köpfen betreut. Aus Mitteln des WHW kommen
Lebensmittel, Bekleidungsstücke und Bargeld zur Verteilung. In Mühlhausen
werden 23 deutsche Schulkinder gespeist. Durch Familienhilfe wurden Mütter und
Kinder in Erholungsheime ins Reich verschickt. Der NSV- Kindergarten in Tabor
betreut 30 Kinder und beherbergt eine Hilfsstelle „Mutter und Kind“, der eine
Leiterin, zwei Helferinnen, ein Arzt und eine Schwester zur Verfügung stehen.

Hand in Hand mit der sozialen Fürsorge geht auch eine weitestmögliche
gesundheitliche Betreuung fax Streudeutschen, die durch das staatliche
Gesundheitsamt beim Oberlandratsamt in Budweis, welches auch für den OLB Tabor
zuständig ist, überwacht wird. Die Anzahl der deutschen Ärzte im OLB Tabor hat
sich durch Übertritt zum Deutschtum in den letzten Monaten von drei auf fünf
deutsche Arzte erhöht. Diese sind jedoch örtlich so ungünstig verteilt, daß
fünf Bezirkshauptmannschaften überhaupt ohne deutsche Ärzte blieben. Ein
Großteil der Streudeutschen ist daher immer noch gezwungen, sich an
tschechische Ärzte zu wenden. Allein die deutschen Schulkinder werden im
gesamten Oberlandratsbezirk von einem deutschen Amtshilfsarzt regelmäßig
betreut. Im Bezirkskrankenhaus in Tabor besteht seit einem Jahr eine deutsche
Fachabteilung für Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten unter Leitung eines
deutschen Facharztes. Es sollen demnächst daselbst auch zwei Krankenzimmer nur
für deutsche Patienten eingerichtet werden. Im Krankenhaus ist in der
Entbindungsstation eine deutsche Hebamme fest angestellt. Die Einstellung
einer weiteren deutschen Hebamme für die zweite Entbindungsstation im
Bezirkskrankenhaus in Pibrans ist vorgesehen. Die Notwendigkeit deutscher
Hebammen ist allein schon durch die anfallenden deutschen Geburten (58 im
Jahre 1940) gegeben.

Der seit Errichtung des Protektorates erfolgreich durchgeführte Aufbau eines
deutschen Schulwesens ist zur Sicherung einer bewußten deutschen
Nachwuchserziehung von umso größerer Bedeutung, als die überwiegende Mehrzahl
der Schulkinder völkischer Mischehen entstammen und bei Gründung der Schulen
der deutschen Sprache nicht oder nur beschränkt mächtig waren. So war es schon
als guter Erfolg zu werten, daß durch zusätzlichen Sprachunterricht in
Sonderstunden bald 40% aller Kinder die deutsche Sprache so gut beherrschten,
daß für sie im Schulunterricht die tschechische Sprache nicht mehr angewandt
zu werden braucht. Um zu vermeiden, daß die Schülerschaft während ihrer
Freizeit wieder der tschechischen Sprache verfällt, haben die Lehrer u. a.
veranlaßt, daß an den Orten deutscher Schülerheime die Kinder ihre
Tagesfreizeit in dem Heim verbringen, in dem die Anwendung der tschechischen
Sprache verboten ist. Derzeit bestehen im OLB Tabor fünf deutsche Volksschulen
mit 8 Klassen und 214 Schülern.

Deutsche Schülerheime bestehen in Pibrans, Beneschau und Neuötting, in welchen
derzeit 95 Kinder untergebracht sind und voll verpflegt werden. Ein weiteres
Schülerheim ist für Tabor geplant, in Pibrans soll ein Neubau errichtet
werden.

Das kulturelle Leben der Streudeutschen ist noch sehr begrenzt und begegnet
durch die Streulage der Volksgenossen besonderen Schwierigkeiten.
Rundfunkgeräte sind in den streudeutschen Familien nur sehr spärlich
vorhanden. Der deutsche Film ist oftmals die einzige Möglichkeit, verstreute
Deutsche mit deutschem Kulturgut anzusprechen. Hier wurde insofern eine
Besserung erreicht, als mindestens die Hälfte aller vorgeführten Filme
deutsche sein müssen; in Tabor wurde dieses Verhältnis bereits stark
überschritten. Größere deutsche Kulturveranstaltungen sind allerdings nur in
Städten und auch hier in erster Linie lediglich in Tabor selbst durchführbar.

Um die deutsche Litaratur den Streudeutschen zugänglich zu machen, sind an
einigen Orten kleinere Wanderbüchereien errichtet worden, die von Zelle zu
Zelle wandern. Für die Zukunft ist noch die Errichtung weiterer deutscher
Büchereien geplant, deren Verwaltung dem jeweiligen deutschen Lehrer
anvertraut werden soll. Auf Veranlassung des Oberlandrates wurden auch die
einzelnen tschechischen Stadtbüchereien angewiesen, deutsche Bücher zu kaufen
und die Auswahl dem Kulturreferenten des Oberlandrates zu überlassen.
Zeitungen und Zeitschriften werden von den Streudeutschen immer noch in den
seltensten Fällen gekauft. Hier macht sich das Fehlen einer billigen deutschen
Zeitung bemerkbar.

Zusammenfassend kann von den Streudeutschen des OLB Tabor gesagt werden, daß
es sich hier um ein zahlenmäßig schwaches, sozial gedrücktes und politisch
noch wenig aufgeschlossenes Volkstum handelt, das ohne Siedlungstradition und
völkische Vergangenheit zum überwiegenden Teil als sogenanntes „Neudeutschtum“
zu betrachten ist.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zum Kindergeld für Beamte und Behördenangestellte

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung – insbesondere Klagen
über ungenügende Gemüse- und Kartoffelversorgung

Den vorliegenden Meldungen zufolge bestehen in der Versorgung der Bevölkerung
einzelner Gebiete mit nicht bewirtschafteten Lebensmitteln vielfach Mängel,
die bei den Verbrauchern und auch beim Handel zu Verstimmungen Anlaß geben.
Wie es in den Berichten aus Kiel, Tilsit, Allenstein und Weimar heißt, werde
in Hausfrauenkreisen über eine außerordentlich knappe Versorgung mit Gemüse
geklagt. Dabei werde auf die im Hinblick auf die Kürzung der Fleischration
laufend in der Tagespresse veröffentlichten Ausweichmöglichkeiten auf Gemüse
verwiesen und die Meinung vertreten, daß diese Pressemeldungen aber nicht der
Wirklichkeit entsprächen, da die tatsächlichen Anlieferungen hierin nur
äußerst gering seien. Teilweise seien die Gemüsehändler und die Wochenmärkte
so schlecht mit Gemüse, Salaten usw. beschickt, daß nicht einmal der normale
Bedarf, geschweige denn die gesteigerte Nachfrage infolge der Kürzung der
Fleischration gedeckt werden könnte. Insbesondere sei Spargel nur schwer zu
erhalten, obgleich täglich in der Presse auf seine vielseitige
Verwendungsmöglichkeit hingewiesen werde. So wäre es beispielsweise beim
Verkauf einer kleinen Lieferung von Spargel in einer Provinzstadt in Holstein
zu Streitigkeiten gekommen, die schließlich sogar in Tätlichkeiten ausgeartet
seien. Wie eine Meldung aus der Reichshauptstadt besagt, seien in letzter Zeit
fast in allen Bezirken große Schlangen vor den Gemüsegeschäften zu beobachten.
Hierdurch würde insbesondere die werktätige Bevölkerung und kinderreiche
Mütter benachteiligt, da sie kaum in der Lage seien, sich 2–3 Stunden
anzustellen. Vielfach gingen diese Volksgenossen leer aus, weshalb teilweise
eine gewisse Mißstimmung zu verzeichnen sei.

Auch die Versorgung mit Kartoffeln würde immer schwieriger werden. So wird u.
a. aus Berlin, Stuttgart, Weimar, Dortmund und Reichenberg berichtet, daß in
vielen Geschäften Kartoffeln nicht mehr vorrätig seien. Dabei steige die
Nachfrage infolge des Aufbrauchens der seitens der Bevölkerung eingekellerten
Winterkartoffen ständig. Vielfach könne nur der allerdringendste Bedarf
gedeckt werden, und die Hausfrauen müßten oft stundenlang vor den Geschäften,
die noch Kartoffeln anzubieten hätten, Schlange stehen. In einem Falle habe z.
B. ein Gemüsehändler einer thüringischen Kleinstadt um polizeilichen Schutz
nachsuchen müssen, um einen geregelten Verkauf vornehmen zu können. Einer
Meldung aus Düsseldorf zufolge würden dort Kartoffeln nur an Ausweisinhaber in
einer Menge von 1/2–1 Pfd. abgegeben. Da außerdem das Gerücht in Umlauf sei,
daß es demnächst Frühkartoffeln nur noch auf Kartoffelausweis geben werde,
dessen Ausstellung aber in den nächsten Tagen eingestellt werde, herrsche auf
den Kartenstellen ein äußerst starker Andrang. So seien allein in Wuppertal in
den letzten Tagen mehrere 10.000 Ausweise beantragt und ausgegeben worden. Die
Kartoffelknappheit wirke sich – den Meldungen zufolge – in den hiervon
betroffenen Gebieten sehr nachteilig auf die Stimmung der Arbeiterschaft aus,
besonders infolge der Tatsache, daß auf Grund der Umtauschmöglichkeiten der
Brote in Zuckermarken von der NSV kaum noch zusätzlich Brotrationen zu
erhalten sein werden. In Anbetracht der Kürzung der Fleischrationen sei eine
reichliche Kartoffelzuteilung gegenwärtig mehr denn je erwünscht.

Nach Meldungen aus verschiedenen Gauen, darunter auch aus der Reichshauptstadt
sind in letzter Zeit des öfteren Klagen über eine minderwertige Qualität der
Butter zu hören. Diese sei mitunter stark streifig oder schwarzfleckig, auch
der Geschmack sei in Mitleidenschaft gezogen. Es soll sich in diesen Fällen um
Kühlhausbutter gehandelt haben. Des weiteren befinden sich in Berlin und
Weimar Gerüchte im Umlauf, wonach demnächst eine weitere Kürzung der
Fleischration und eine Verminderung der Fettzuteilung zu erwarten sei. Da
derartige Gespräche in der Bevölkerung sehr schnell und mit großer Entrüstung
weiter verbreitet würden, seien eindeutige Presseveröffentlichungen, die die
Haltlosigkeit dieser Gerüchte herausstellen, dringend erforderlich, um
weiteren stimmungsmäßigen Auswirkungen vorzubeugen.

Ursachen für die mangelnde Einsatzbereitschaft der deutschen Frau für den
Arbeitseinsatz; hier: Anrechnung eines Teiles des Lohnes auf den
Familienunterhalt

In den hier eingehenden Meldungen wird als eine der Ursache für den mangelnden
Einsatzwillen der Frauen immer wieder die für unzulänglich gehaltene Regelung
der Anrechnung des Lohnes auf den Familienunterhalt angeführt. Als
Beweisgründe gegen die derzeit bestehende Regelung werden folgende
Gesichtspunkte genannt.

1\. Die familienunterhaltbeziehenden berufstätigen Frauen empfinden es als
ungerecht, daß ihr Einkommen teilweise gekürzt wird, während die berufstätigen
Beamtenfrauen ihr Einkommen ungekürzt ausgezahlt erhalten.

2\. Ähnlich wie die Beamtenfrauen sind auch die Frauen derjenigen zum
Heeresdienst einberufenen Männer besser als die übrigen gestellt, deren Männer
Kriegsbesoldung beziehen. Die Kriegsbesoldung kann vom Range eines
Obergefreiten ab auf Antrag gewährt werden, wenn dadurch eine Besserstellung
in den Bezügen der Familie eintritt. Dadurch werden insbesondere die Frauen
benachteiligt, deren Ehemänner einfache Soldaten oder höchstens Gefreite sind.

3\. Eine Schlechterstellung der berufstätigen und in ihrem Einkommen dem
Lohnabzug unterworfenen Kriegerfrauen wird auch im folgenden gesehen. Im
Falle, daß der Ehemann nicht eingezogen ist und sowohl er als seine Frau
berufstätig sind, kommen beide Teile ungeschmälert in den Besitz ihres vollen
Arbeitsverdienstes, das heißt also, daß diejenigen Frauen, deren Männer an der
Front ständen, gewissermaßen durch Lohnabzüge hierfür noch bestraft würden.

4\. Es werde immer wieder festgestellt, daß die berufstätige Frau, infolge der
Anrechnung eines Teiles ihres Lohnes auf den Familienunterhalt die Neigung
besitzt – besonders im Falle der Akkordarbeit – mit ihrer Leistung
zurückzuhalten, da sie die Anrechnungsfreigrenze mit ihrem Einkommen nicht
wesentlich überschreiten will. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen,
daß auch die Überstunden- bzw. Nacht- oder Sonntagsarbeit ungern geleistet
würde, weil der dadurch erzielte höhere Verdienst ohnehin für die
Einkommensbezieherinnen verloren ginge. Auch die Heimarbeiterinnen hielten aus
diesem Grunde mit ihren Leistungen zurück.

Beispiel:

I. In einem Auerbacher Wäschebetrieb hätten 14 Soldatenfrauen früher zusammen
im Monat 1.475,– verdient (3.511 Stunden je RPf 42); sie arbeiteten jetzt nur
noch so viel, daß sie zusammen RM 580,– verdienen, um die Abzugsfreigrenze
nicht zu überschreiten (1.380 Stunden zu RPf 42).

II. Eine Garniererin aus der Kreischaer Hutindustrie erarbeitete sich jetzt
nur noch RM 65,– im Monat brutto, während sie früher etwa RM 100, monatliches
Einkommen gehabt habe.

III. Eine bei der Firma Josef Sachs, Plauen, beschäftigte Heimplätterin würde
viel weniger arbeiten als früher, so daß ihr Lohn, der jetzt in 14 Tagen RM
12,– betrage, früher zweieinhalbmalsoviel ausgemacht hätte. Als Grund wird
angegeben, daß sie, wenn das darüberhinaus verdiente Geld sowieso abgezogen
würde, lieber ihre Gesundheit schonen und sich ihrem Kinde widmen wolle.

IV. Ein typischer Fall für das Nachlassen der Leistungen wird aus der
Gardinenfabrik in Plauen angeführt, wo an eine Arbeiterin in jeweils 14 Tagen
folgende Lohnsumme ausgezahlt wurden:

September

|

1939

|

RM

|

69,25  
  
---|---|---|---  
  
November

|

1939

|

RM

|

30,10  
  
September

|

1940

|

RM

|

13,45  
  
Januar1

|

1941

|

RM

|

5,95  
  
Die gegen die derzeit bestehende Lohnanrechnung auf den Familienunterhalt
angeführten Beweisgründe lassen es trotz einiger Bedenken, die wegen der
Erhöhung der Kaufkraft gemacht werden, als notwendig und gerechtfertigt
erscheinen, nunmehr die Anrechnung des Lohnes auf den Familienunterhalt fallen
zu lassen.

Meldungen zur Gewinnabschöpfungsaktion des Reichskommissars für die
Preisbildung

…


Einzelmeldung

Wie aus der Reichshauptstadt gemeldet wird, werde in der Berliner Bevölkerung
darüber gesprochen, daß mehrere Waggon geschlachteter Kälber aus Dänemark
infolge zu langer Lagerung verdorben seien. Im Hinblick auf die angespannte
Vesorgungslage gerade bei Fleisch habe dies starke Mißstimmung ausgelöst.

  
  
  

