
I. Allgemeines

Die rasche Beendigung des Feldzuges gegen Jugoslawien hat überall große Freude
ausgelöst: mit Stolz und Bewunderung werden die großen Leistungen der
deutschen Truppen in den Gesprächen immer wieder hervorgehoben. Nach der
Niederwerfung Jugoslawiens besteht allgemein großes Interesse an der künftigen
staatlichen Gestaltung dieses Raumes. Dabei steht die Bevölkerung, nach
übereinstimmenden Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches, einem
etwaigen Landgewinn Italiens ablehnend gegenüber. Die Frage eines Zugangs
Deutschlands zur Adria wird in diesem Zusammenhang ebenfalls eifrig erörtert.
Auch die Frage Südtirol als evtl. Tauschobjekt wird mehrfach wieder
aufgegriffen.

Nach der Kapitulation Jugoslawiens wartet die Bevölkerung schon wieder auf
neue Sondermeldungen aus Griechenland. Es wird jedoch, wie in allen Meldungen
zum Ausdruck kommt, nicht verkannt, daß der Widerstand der Griechen und
Engländer bei den schwierigen Geländeverhältnissen nur langsam gebrochen
werden kann. Den Meldungen über die Auswirkung militärischer Ereignisse auf
die Bevölkerung ist immer wieder zu entnehmen, daß der Landkrieg bei den
Volksgenossen viel größerem Interesse begegnet als der Seekrieg, da man hier
den Gebietsgewinn genau verfolgen und auf der Karte abstecken könne, während
die Vernichtung von Schiffen sich nicht so plastisch vorstellen lasse. Von der
Vernichtung englischer Streitkräfte in Griechenland versprechen sich die
Volksgenossen allgemein sehr viel, da diese dann nicht mehr in Ägypten
eingreifen könnten. Im Zusammenhang mit den griechischen Ereignissen wird auch
der Tod des griechischen Ministerpräsidenten viel besprochen und allgemein die
Hoffnung daran geknüpft, daß es zu Auseinandersetzungen zwischen den Griechen
und Engländern der Achsenmächte kommen möge.

Von den übrigen Kriegsschauplätzen steht Nordafrika auch weiterhin im
Brennpunkt der Interessen der Bevölkerung. Die Erwartungen hinsichtlich der
weiteren Entwicklung an dieser Front sind im allgemeinen sehr zuversichtlich,
da nach den bisherigen Erfolgen gute Hoffnungen berechtigt seien. Allgemein
wird Ägypten als nächster Kriegsschauplatz betrachtet und als Ziel der
deutschen Operationen die Schließung des Suezkanals angesehen. Dabei wird auch
die Ungewisse Haltung der Ägypter erörtert und überwiegend die Ansicht
vertreten, daß diese dem englischen Druck unterliegen und gemeinsam mit den
Engländern kämpfen werden.

Auch die Luftangriffe auf die englische Insel werden überall stark beachtet.
Die Sondermeldungen von den Vergeltungsangriffen auf London sind in der ganzen
Bevölkerung mit Befriedigung aufgenommen worden. Nur wenige Volksgenossen
befürchten, daß es jetzt zu einer Kette wechselseitiger Vergeltungsangriffe
kommen werde. Im Verfolg der anhaltenden schweren Schläge auf englische Städte
wird des öfteren mit einer gewissen Achtung von der Zähigkeit und
Widerstandskraft der englischen Bevölkerung gesprochen, die viel „stärker im
Nehmen“ sei als die deutsche Bevölkerung.

Bei den Gesprächen über die U-Boots-Tätigkeit wird seit einigen Tagen die
Frage gestellt, warum in letzter Zeit größere Meldungen über die Versenkung
von englischen Schiffen durch deutsche U-Boote ausgeblieben sind. Dabei
trösteten sich viele Volksgenossen zunächst damit, daß man solche Meldungen
vielleicht am Geburtstage des Führers herausbringen würde, ebenso wie
Meldungen über andere militärische Erfolge.

Die ablehnende Haltung der Bevölkerung gegenüber dem italienischen
Bundesgenossen hat sich in keiner Weise gebessert, sondern mit den zunehmenden
Erfolgen unserer Truppen auf den bisher den Italienern vorbehaltenen
Kriegsschauplätzen immer mehr verschlechtert. Der erfolgreiche Angriff der
Engländer auf einen italienischen Geleitzug, der im wesentlichen auf ein
Versagen des italienischen Schutzes zurückgeführt wird, löste ein neues
„Schimpfen“ auf Italien aus.

Auf innenpolitischem Gebiete hat besonders der Aufruf des Führers zum zweiten
Kriegshilfswerk für das Rote Kreuz stärkste Beachtung gefunden. Dabei ist in
den Gesprächen der Bevölkerung vor allem der Satz: „Ein schweres Kampfjahr
steht vor uns“ überall Gegenstand von Vermutungen, ebenso die Erklärung des
Führers, daß „historische Entscheidungen einmaligen Ausmaßes“ fallen werden.
In allen Meldungen heißt es, daß die Volksgenossen gern bereit seien, für den
deutschen Soldaten und seinen Einsatz dieses Opfer zu bringen.

Die neuen Steuertabellen, in denen die Einkommen- und Lohnsteuer mit dem
Kriegszuschlag in einem Satz zusammengefaßt wurden, sind, nach den
vorliegenden Meldungen, in weiten Kreisen der Bevölkerung stark beachtet
worden. Die Zusammenfassung wird als Arbeitsentlastung vor allem von den
Lohnbüros der Firmen begrüßt. Auch in Arbeitnehmerkreisen bringt man dieser
Maßnahme in Erkenntnis der Zweckmäßigkeit einer derartigen Vereinfachung
Verständnis entgegen. Andererseits fehlt es jedoch, nach zahlreichen
Meldungen, nicht an Stimmen, wonach die Ansicht vertreten wird, daß es sich
hier um eine verschleierte Erhöhung der Lohnsteuer handle. Trotz allem
Verständnis für Vereinfachungsmaßnahmen wird die Befürchtung ausgesprochen,
daß hiermit eine „Verewigung des Kriegszuschlages“ beabsichtigt sei. Wenn auch
in allen Bevölkerungskreisen anerkannt wird, daß im Kriege höhere Steuern
gezahlt werden müssen, so wünscht man andererseits – wie in vielen
einschlägigen Meldungen immer wieder zum Ausdruck kommt – daß nach dem Kriege
ein Abbau der als zu hoch empfundenen Steuerlasten erfolgen möge.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 18.–21. April 1941

1\. In zahlreichen Stimmen aus der Bevölkerung sämtlicher Gaue wird die PK-
und Frontberichterstattung der Presse und des Rundfunks mit Nachdruck
anerkannt. Das gleiche gilt für die Bildberichterstattung sowie für die
Erläuterung des militärischen Geschehens durch Kartenmaterial. Es wird nur des
öfteren bedauert, daß die betreffenden Karten nicht alle Namen enthielten, die
der OKW-Bericht bringe, bzw. daß die Karten anderssprachige Ortsbezeichnungen
wählten (z. B. Innsbruck, Aachen).

2\. Übereinstimmend wird gemeldet, daß die starke Hervorhebung der in
Jugoslawien einem raschen Vormarsch entgegenstehenden Geländeschwierigkeiten
durch die Presse und durch den Rundfunk anfangs keine derartig raschen und
schlagartigen Erfolg erwarten ließ, wie sie denn eingetreten sind. Die dann
schnell aufeinanderfolgenden Erfolgsmeldungen hätten sich dann dahingehend
ausgewirkt, daß der endgültige Zusammenburch der serbischen Armeen schon
wieder als selbstverständlich angesehen worden sei. Man sei sofort wieder
geneigt gewesen, auch in Griechenland ein ebenso rasches Vordringen zu
erwarten und zu hoffen, daß in Nord-Afrika der Suez-Kanal in kürzester Frist
erreicht wird. Verschiedentlich werde schon wieder gefragt, weshalb es dort
nicht weitergehe (z. B. Breslau, Kiel, Frankfurt/M., Karlsruhe, Leipzig,
Halle, Aachen, Linz, Innsbruck, Potsdam, Thorn, Augsburg). In Verbindung mit
der Meldung, daß die griechische Front in Albanien ins Wanken gerate, wurde in
den Vormittagsstunden des 18.4. in einigen Städten das Gerücht verbreitet, daß
eine Sondermeldung über die Kapitulation Griechenlands bevorstehe. Da es sich
„nur“ um die Kapitulation Jugoslawiens handelte, sei dort die Wirkung dieser
Siegesmeldung wesentlich herabgemindert worden.

3\. Die Volksgenossen beschäftigen sich weiterhin mit der ihrer Auffassung
nach nicht gerechtfertigten „vornehmen“ Behandlung des italienischen
Bundesgenossen in der deutschen Presse. In Linz wurde z. B. geäußert, daß sich
die Rolle der Italiener schon aus einer Überschriftenfolge ergebe wie
„Rollende Angriffe auf die Festung Belgrad – Zwei Alarme in Athen –
Spähtrupptätigkeit an der jugoslawisch-italienischen Front – Wuchtige Schläge
gegen England“ (Linzer „Volksstimme“). Man will feststellen, daß von
italienischer Seite in der Presse und in der Fassung der italienischen
Wehrmachtsberichte die entscheidende deutsche Leistung nicht genügend
gewürdigt werde. Als Beispiel dafür wird nach wie vor der italienische Bericht
über die Gefangennahme der 6 Generäle und der 2.000 Mann Engländer besprochen,
die die Italiener im Gegensatz zum OKW-Bericht allein für sich in Anspruch
genommen hätten. Unter der Vielzahl der gemeldeten Stimmen aus der Bevölkerung
finden sich solche wie: „Wir vollbringen die Leistungen, und die Brüder tun
sich damit dicke“ (Potsdam), oder „Die Italiener tun so, als wenn sie das Kind
geschaukelt hätten“ (Chemnitz). Zum Teil sehr scharfe Stimmen liegen nahezu
aus sämtlichen Gauen vor. (z. B. Frankfurt/M., Thorn, Halle, Münster,
Bayreuth, Karlsruhe, Koblenz, Hohensalza, Linz, Breslau, Kiel). Während die
Meldungen über den Vormarsch der Ungarn wohlwollend und unter dem
Gesichtspunkt betrachtet würden, daß sie den guten Willen zeigten,
Gebietsansprüche durch eigenen Einsatz zu legitimieren, finden alle Meldungen,
die auf eine dauernde Inbesitznahme großer Teile der Adria-Küste und
jugoslawischer Gebiete durch Italien schließen lasse, eine stark ablehnende
Aufnahme.

4\. Die Wiedergabe des russisch-japanischen Nichtangriffspaktes durch die
Presse hat noch immer keine einheitliche Auffassung aufkommen lassen. Im
allgemeinen wird beobachtet, daß die auch in einer umfangreichen
Gerüchtbildung zum Ausdruck gekommene Besorgnis über erhebliche Spannungen mit
Rußland durch die Mitteilung von dem Paktabschluß in den Hintergrund getreten
ist. Die Meinung schwankt augenscheinlich nach der verschiedenen Aufmachung
und Kommentierung, die das allgemein überraschende Ergebnis Matsuokas in den
einzelnen Zeitungen gefunden hat. Ein gewisses Mißtrauen hält sich unter
Bezugnahme darauf, daß die deutsche Presse keinerlei russische Pressestimmen
mehr bringe, während dies im Verlauf des Westfeldzuges ständig der Fall
gewesen sei (z. B. Karlsruhe, Karlsbad). Nur allmählich setze sich die Ansicht
durch, daß der Pakt auch für uns „ganz in Ordnung“ sei, und Japan den Rücken
gegen USA freihalte. Verschiedentlich möchte man allerdings eine Erläuterung
dafür, wie sich dieser neue Pakt im einzelnen zu den Bindungen des
Dreimächtepaktes verhält (z. B. Kassel, Karlsruhe, Leipzig, Kattowitz,
Bayreuth, Frankfurt/O., Augsburg, Potsdam, Aachen, Thorn, Innsbruck,
Frankfurt/M., Danzig, Halle, Graz, Chemnitz, Kiel, Posen, Karlsbad).

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 29.3.–4.4. und vom 5.4.–11.4.1941

Die Berichte über die Aufnahme der letzten Wochenschauen melden aus dem
gesamten Reichsgebiet immer noch ein stetig steigendes Interesse in allen
Bevölkerungskreisen. Die Bildstreifen der Wochenschauen werden an vielen Orten
wieder mit sichtbarer Begeisterung und mit Beifallskundgebungen aufgenommen.
Unverkennbar sei die propagandistisch stimmungshebende Wirkung der
gegenwärtigen Wochenschauen, die deswegen besonders gut gefallen, weil sie in
aufgelockerter Form eine reiche Fülle an aktuellem Bildmaterial brachten. Sie
bringen, wie es in den Berichten weiter heißt, eine außerordentlich
eindrucksvolle Übersicht über das letzte Zeitgeschehen. Im Vordergrund der
Anteilnahme stehen nach wie vor sämtliche Aufnahmen mit dem Führer.
Bildberichte von der Überlegenheit des deutschen Heeres und seiner Aufnahme
überall dort, wo es hinkommt. Wie die einzelnen Meldungen zeigen, stehen die
Bildstreifen vom Afrika-Korps, von Aktionen der Marine und von Besprechungen
mit ausländischen Diplomaten ebenfalls im Brennpunkt des Interesses. So wurde,
wie u. a. Dessau, Kattowitz, Königsberg, Münster, Troppau melden, der Besuch
des japanischen Außenministers mit größter Aufmerksamkeit verfolgt. Die
Ausführlichkeit des Bildberichtes hätte klar und eindeutig die Wichtigkeit des
Ereignisses herausgestellt. Noch mehr als der Besuch Matsuokas wurde der
Marinebericht über die „Schlacht im Atlantik“ beachtet. Hier seien es
besonders die Aufnahmen von der Exaktheit der militärischen Aktionen sowie die
humorvolle Darstellung des Lebens der Matrosen auf einem Schlachtschiff
gewesen, die von Anfang bis zu Ende begeistert hätten (Kattowitz, Königsberg,
Dresden, Potsdam, Leipzig, Münster u. a.). Stärksten Beifall finden weiterhin
die Bilder von den Kämpfen in Afrika. Man bespricht in der Bevölkerung
eingehend die gezeigten Einzelheiten. Vielfach wurde, wie bereits anläßlich
der Westoffensive, der Wunsch laut, über die Gebiete, in denen deutsche
Truppen eingesetzt werden, sowie über abgeschlossene Aktionen Karten-Skizzen
zu bringen, um sich so ein besseres Bild von den Kampfhandlungen machen zu
können (Dresden, Posen, Kattowitz, Troppau, Salzburg, Bayreuth, Potsdam,
Königsberg). Über das Leben der deutschen Truppen in Norwegen wünscht man auch
weiterhin durch ausführliche Bildberichte auf dem Laufenden gehalten zu
werden. Dabei gefällt es gut, wenn eine Auflockerung des Bildstreifens, z. B.
durch die Skiversuche der Matrosen, erfolgt (Schwerin, Troppau, Dresden u.
a.). Die Bilder mit dem Reichsmarschall und seinem Stab fanden deswegen
besonderen Beifall, weil hier auch die Männer in den Vorder grund traten, von
deren Taten man täglich liest (Breslau, Troppau, Schwerin, Stettin, Potsdam,
Dresden). Zu den Berichten über die japanisch-chinesischen Kämpfe wird
gemeldet, daß in der letzten Zeit ein steigendes Interesse an derartigen
Bildberichten bei weiten Kreisen der Bevölkerung zu beobachten ist. Auch hier
würde man es lebhaft begrüßen, wenn gelegentlich eine schematische
Gesamtübersicht über die bisherigen Kämpfe und die Erfolge der Japaner gezeigt
würde (Dresden, Troppau, Schwerin, Breslau). Allmählich macht sich neben dem
gleichbleibenden Verlangen nach Berichten über militärische Ereignisse immer
stärker der Wunsch nach Berichten aus dem aktuellen Kulturleben geltend. So
haben die Kulturtage in Posen, die Ausstellung der PK-Zeichner und das
internationale Hallen-Sportfest, dieses besonders bei der Jugend, durchaus
positive Aufnahme gefunden (u. a. Schwerin, Salzburg, Dresden, Bayreuth,
Breslau, Posen, Troppau, Frankfurt/O., Liegnitz, Stettin, Potsdam, Halle).
Wiederholt taucht in den einzelnen Meldungen der Wunsch der Bevölkerung auf,
daß in der Gau-Presse noch stärker eigene Wochenschau-Besprechungen erscheinen
möchten. Gleichzeitig regt man erneut an, daß bei der Vorführung der
Wochenschau durch ein neuerliches Verbot jede Störung durch Zuspätkommende
Besucher vermieden werde.


III. Volkstum

Zur Lage des Streudeutschtums im Protektorat Böhmen-Mähren (Oberlandratsbezirk
Brünn)

Ergänzend zu dem bereits früher durchgegebenen Bericht über das
Gesamtstreudeutschtum im Protektorat liegen jetzt Meldungen über das Gebiet
des Oberlandratsbezirks (OLB) Brünn vor, die einen Überblick über die dortige
Lage geben.

Die Gesamtstärke der volksdeutschen Bevölkerung im OLB Brünn beträgt z. Zt.
etwa rund 63.000 Menschen. Hiervon sind etwa 3.200, die in rein tschechischer
Umgebung leben, als Streudeutsche anzusprechen. Im einzelnen verteilt sich das
Streudeutschtum auf die Bezirke:

Brünn-Land

|

968  
  
---|---  
  
Selowitz

|

639  
  
Tischnowitz

|

162  
  
Wischau

|

568  
  
Boskowitz

|

894  
  
Die absolute Zahl der Deutschstämmigen in diesem Gebiet liegt nach den
bisherigen Beobachtungen noch weitaus höher. Dies werde, wie aus den Meldungen
hervorgeht, bewiesen durch die ständig erfolgenden Neuanmeldungen zum
Deutschtum, die einerseits auf die intensive Aufklärungsarbeit der Partei,
andererseits aber auch aus materiellen Gründen oder als Folge der günstigen
außenpolitischen Lage des Reiches getätigt würden. Daß trotzdem aber noch
immer deutschblütigen Menschen der Entschluß, sich zum Deutschtum zu bekennen,
schwer falle, sei begründet teils durch die für das Deutschtum
verhängnisvollen Mischehen, teils durch den von den Tschechen den Deutschen
gegenüber be triebenen Boykott. Der von den Tschechen auf die Volksdeutschen,
insbesondere auf die, die sich erst in neuerer Zeit zum Deutschtum bekannt
haben, ausgeübte Druck sei sowohl in Form des wirtschaftlichen Boykotts als
auch des persönlichen Terrors außerordentlich hart. Eine besondere Rolle
spielten hierbei auch die Kinder von Volksdeutschen, die nach dem Weltkriege
z. T. aus wirtschaftlichen Gründen eine Schwenkung in das tschechische Lager
vollzogen hätten. Ihrem Einfluß sei es zuzuschreiben, daß häufig deutsche
Eltern infolge des moralischen Zwangs ihrer Kinder es nicht wagten, sich
wieder zum Deutschtum zu bekennen.

Das brennende Problem der Mischehen und seine volkspolitischen Folgen spiele
in diesem Gebiet eine besondere Rolle; so überwiege die Zahl der Mischehen im
OLB Brünn bei weitem. Im Bezirk Tischnowitz seien z. B. unter den als deutsch
erfaßten 38 Ehen 20 Mischehen. Im Bezirk Selowitz befänden sich sogar unter
rund 1.000 deutschstämmigen Menschen, die von der Partei, NSV usw. betreut
würden, nur 11 rein deutsche Familien, in denen auch die Umgangssprache
deutsch sei. Wie weit der Einfluß des tschechischen Ehepartners, der fast
immer überwiege, gehen könne, zeige das Beispiel des BDO-Stützpunktleiters
Karl Panovsky in Eibenschütz. P. selbst habe sich als Deutscher erfassen
lassen. Von seinen 4 Kindern seien 3 bis heute nationale Tschechen. Der
jüngste Sohn bekenne sich erst wieder zum Deutschtum und diene z. Zt. bei der
Wehrmacht. Eine Änderung dieses Zustandes – so betonen die Meldungen – könne
erst durch die Ansiedlung Deutscher in den gefährdeten Gebieten erreicht
werden.

Besonders schwerwiegend sei auch für die zukünftige Entwicklung des
Streudeutschtums die katastrophale Überalterung des Streudeutschtums, als
deren unmittelbare Folge die Kinderarmut angesehen werden müßte. Wie stark die
Überalterung tatsächlich ist, gehe aus einer Statistik des Gerichtsbezirks
Blanc hervor:

Bevölkerung

|  
|

Blanc

|  
|

Vergleich  
Deutsches Reich 1939  
  
---|---|---|---|---  
  
über 50 Jahre

|  
|

23,7%

|  
|

23,0%

|  
  
  
40 – 50 Jahre

|  
|

19,5%

|  
|

13,2%

|  
  
  
30 – 40 Jahre

|  
|

18,4%

|  
|

17,4%

|  
  
  
20 – 30 Jahre

|  
|

13,7%

|  
|

14,5%

|  
  
  
6 – 20 Jahre

|  
|

20,0%

|  
|

22,2%

|  
  
  
0 – 5 Jahre

|  
|

4,7%

|  
|

9,7%

|  
  
  
Das Schulwesen im Streudeutschtum habe Dank der Initiative des BDO als auch
der tatkräftigen Unterstützung des Oberlandrats in Brünn einen erfreulichen
Aufschwung genommen. Die vielerorts durchgeführten Schulgründungen dürften
jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß gerade die den deutschen Schulen in
hervorragendem Maße zukommende volkspolitische Tätigkeit sich noch nicht
genügend auswirke. Das im Grenzgebiet sehr brennende Problem der Sprachenfrage
spiele hierbei eine besondere Rolle. Die Kinder würden während des Unterrichts
gezwungen, deutsch zu sprechen. Da es sich bei ihnen zum Großteil um Kinder
aus deutsch-tschechischen Mischehen handele und die Umgangssprache in diesen
Familien fast ausschließlich tschechisch sei, werde die Erziehungsarbeit der
Schule stark gehemmt. Hinzu käme, daß die Vorschrift der deutschen
Unterrichtssprache in deutschen Schulen von den katholischen Geistlichen, die
den Religionsunterricht in tschechischer Sprache erteilten, durchbrochen
werde. Die Kinder der deutsch-tschechischen Mischehen mit tschechischer
Muttersprache stellten außerdem im Unterricht für die Kinder aus rein
deutschen Ehen ein außerordentliches Hindernis dar, da sie sprachlich nicht in
der Lage seien, dem Unterricht zu folgen. Zur Abstellung dieses Mißstandes
wird in den Meldungen vorgeschlagen, in jedem Ort mit einer deutschen Schule
unabhängig von der vorhandenen Kinderzahl Kindergärten zu schaffen. Die
Tschechen seien in dieser Hinsicht bisher den Deutschen um vieles voraus. So
habe man z. B. in Eibes (OLB Brünn) einen deutschen Kindergarten errichten
wollen, was die Tschechen erfahren hätten. Der tschechische Kindergarten sei
nunmehr bereits seit einem Jahr in Betrieb, während ein deutscher bislang
nicht hätte errichtet werden können. Ein Teil der Kinder, die sich bereits für
den deutschen Kindergarten gemeldet hätten, sei inszwischen in den
tschechischen Kindergarten aufgenommen worden. Im Zusammenhang mit den
Schulgründungen stehe auch die Errichtung von Schülerheimen. Besonders
dringend sei die Errichtung eines Schülerheimes in Selowitz.

Die berufliche und soziale Lage der Streudeutschen sei abgesehen von einer
dünnen Mittelschicht, die fast ausschließlich die führenden Persönlichkeiten
des Streudeutschtums abgebe, äußerst schlecht. Obwohl gerade heute die
Gelegenheit zum Erwerb ehemaligen jüdischen Eigentums äußerst günstig sei und
dessen Besitz ohne Zweifel eine Stärkung des Deutschtums zur Folge haben
würde, seien die Deutschen meist nicht in der Lage, aus eigener Kraft Boden,
Häuser und Gewerbebetriebe zu erwerben. Als Beispiel für den Niedergang des
deutschen Gewerbes sei die Gemeinde Selowitz angeführt. Abgesehen von einigen
jüdischen Gewerbetreibenden habe sich hier das gesamte Gewerbe und Handwerk
vor dem Weltkrieg ausschließlich in deutschen Händen befunden. Nach dem
Umsturz 1918 seien die deutschen Gewerbetreibenden und Handwerker einem
systematischen Terror und tschechischen Boykott ausgesetzt gewesen und hätten
sich gezwungen gesehen, wenn sie nicht ihr ganzes Vermögen verlieren wollten,
abzuwandern. Bis auf 2 Fleischer, 2 Gasthäuser und 1 Konditorei seien
sämtliche Geschäfte heute in jüdischen Händen. Dazu käme der ständige Boykott
der deutschen Kaufleute und Gewerbetreibenden im Streudeutschtum seitens der
Tschechen. Umgekehrt würden die Streudeutschen beim Einkaufen in tschechischen
Geschäften erwiesenermaßen benachteiligt. Eine Reihe von kleineren Kaufleuten
werde infolge des in Bälde zu erwartenden Wirtschaftsplanes, der eine Regelung
des Groß- und Kleinhandels vorsehe, die Geschäfte schließen müssen. Die
Meldungen regen daher an, den verbleibenden deutschen Gewerbetreibenden
Gelegenheit zu geben, ihre Geschäfte entsprechend auszubauen. Eine
Sonderzuteilung gegenüber den tschechischen Kaufleuten könnte hier Abhilfe
schaffen.

Die Lage der deutschen Angestellten und Arbeiter in der Industrie sei im
allgemeinen zufriedenstellend, jedoch werde darüber geklagt, daß die Bezüge
noch nicht der erheblichen Teuerung Rechnung tragen.

Im kulturellen Leben sei das Streudeutschtum sehr zurückgebliegen. Der
kulturelle Einfluß der Schule habe sich bisher noch nicht ausgewirkt. Ein
zielsicherer Einsatz von KdF könne hier wesentlich Abhilfe schaffen. Die
einzige kulturelle Befruchtung in größeren Orten gehe von den Kinos aus. Die
Meldungen weisen darauf hin, daß es angebracht wäre, um den dringendsten
Bedürfnissen und Wünschen nachzukommen, den finanziell schwachen Schichten
innerhalb des Streudeutschtums, denen es nicht möglich sei, Rundfunkgeräte
sich zu beschaffen, wenigstens kostenlos Tageszeitungen zur Verfügung zu
stellen. Durch die tägliche Lektüre der Zeitungen könne die politische
Aufklärung eventuell so weit vorgetrieben werden, daß man hierdurch der
tschechischen Flüsterpropaganda wirksam begegnen könne.

Die wirtschaftliche Betreuung der Volksdeutschen sowohl durch den Staat
(Oberlandrat) als auch die Partei sei im allgemeinen sehr gut. Neben einer
gelegentlich zu beobachtenden Doppelbetreuung sei aber festzustellen, daß
teilweise von den Volksdeutschen diese wirtschaftliche Betreuung als etwas
Selbstverständliches angesehen werde, so daß von verschiedenen Seiten
gefordert werde, daß auch die Volksdeutschen von sich aus gewisse
Verpflichtungen übernehmen müssten. Von den Volksdeutschen selbst würden vor
allem Beihilfen zu Herrichtung der fast durchweg in sehr schlechtem Zustand
befindlichen Wohnungen und zur Anschaffung von Einrichtungsgegenständen und
Wäsche gewünscht. Da der größte Teil der Streudeutschen vor 1939 arbeitslos
gewesen sei, hätten sie sich nichts anschaffen können und seien jetzt vor
allem auch durch die Rationierungsmaßnahmen und auch durch die immer noch
schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse nicht in der Lage, sich die
notwendigsten Dinge zu beschaffen.

Besonders günstig wirke sich die Tätigkeit der NSV aus. Demgegenüber trete die
Arbeit der Partei und ihrer Gliederungen, insbesondere hinsichtlich der
weltanschaulichen Ausrichtung und Schulung stark in den Hintergrund. Infolge
Mangels einer weltanschaulichen Betreuung und Aufklärung sei es verständlich,
daß das Streudeutschtum in starkem Maße der tschechischen Flüsterpropaganda
unterliege.

Bei der Arbeit der HJ und des BDM mache sich insbesondere hindernd bemerkbar,
daß die überwiegende Mehrzahl der Angehörigen des BDM und der HJ noch nicht
die deutsche Sprache beherrsche.

Abschließend wird in den Meldungen festgestellt, daß das Streudeutschtum im
OLB Brünn seit Errichtung des Protektorats wohl eine zahlenmäßige Stärkung
erfahren habe, eine Festigung von innen her sei jedoch bisher trotz großer
Anstrengungen nur in gewissem Umfang möglich gewesen. Nach wie vor erscheine
es dringend notwendig, durch Ansiedelung Deutscher eine blütsmäßige
Auffrischung des Volksdeutschtums herbeizuführen.


Wirtschaft

Meldungen über die Arbeitsmoral und Arbeitsdisziplin in Industriebetrieben

Nach wie vor gehen zahlreiche Meldungen ein, die zum Problem der Arbeitsmoral,
deren Ursachen und Bekämpfung Stellung nehmen. Allgemein wird darauf
hingewiesen, daß in der letzten Zeit keine wesentliche Steigerung der Fälle
von Disziplinlosigkeit eingetreten sei und in bezug auf die Gesamtzahl der
Beschäftigten auch kein Grund vorhanden sei, von einer schlechten Stimmung
oder Haltung der Arbeiterschaft zu sprechen. So heißt es in einigen Meldungen
z. B. aus Frankfurt/Main, Stettin und Karlsbad wörtlich: „Im Großen und Ganzen
kann von einer Lockerung der Arbeitsdisziplin und einem schlechten Verhalten
gegen die Betriebsgemeinschaft nicht in dem Sinne gesprochen werden, daß davon
das gesamte Wirtschaftsleben ernstlich bedroht sei“. „Stimmung und
Arbeitsmoral sind im allgemeinen gut, negative Meldungen in letzter Zeit
zurückgegangen“. „Zahl der Strafverfahren wegen Verletzung der
Arbeitsdisziplin im letzten Vierteljahr nur unwesentlich verändert“.

Wie aus einer Reihe anderer Meldungen hervorgeht, sind die Ausfälle durch
übermäßiges und ungerechtfertigtes Krankfeiern oder einfach durch
unentschuldigtes Fernbleiben von der Arbeit – speziell vor und nach den
Feiertagen – in einzelnen Fällen durchaus beachtlich. Daneben wird auch
weiterhin verschiedentlich ein freches und anmaßendes Verhalten gegen
Vorgesetzte gemeldet.

Als Ursache werden in den Meldungen die verschiedensten Gründe angegeben.
Vielfach wird das persönliche Verhalten des Betriebsführers und seiner
Einstellung zu den sozial-politischen Belangen seiner Gefolgschaft als
wesentlicher Faktor für das Auftreten von Disziplinlosigkeit größeren Ausmaßes
angesehen. So meldet z. B. Karlsbad: „Wenn in manchen Betrieben Differenzen
und Spannungen zwischen Betriebsführer und Gefolgschaft vorliegen, so sind
häufig die Betriebsführer selbst daran schuld, weil sie oft nicht das
entsprechende Geschick besitzen und Widersetzlichkeiten geradezu provozieren“.
Frankfurt /Main: „Über die Motive der Straffälligkeit ist erfahrungsgemäß die
Feststellung zu machen, daß fast ausschließlich soziale Mißstände zum
Arbeitsvertragsbruch führen. Nicht zuletzt ist oft die Verständnislosigkeit
der Betriebsführer gegenüber den Sorgen des Arbeiters die unmittelbare
Veranlassung zum Vertragsbruch“. Würzburg: „Die Arbeitsmoral im einzelnen
Betrieb ist in auffälliger Weise abhängig von den mehr oder minder guten
Eigenschaften der Betriebsführung“.

Als weiteres Hauptargument für eine mangelnde Arbeitsmoral in den letzten
Jahren wird in den Meldungen die Anspannung der Arbeitseinsatzlage angegeben.
Einmal würde infolge des Arbeitskräftemangels auch der letzte arbeitsfähige
Mensch (Arbeitsscheue und Asoziale) erfaßt, der vorher nie daran gedacht habe,
durch regelmäßiges Arbeiten seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Während
früher jeder, der seinen Arbeitspflichten nicht genügend nachkam, ohne
weiteres aus dem Betrieb enfernt worden sei, ist man heute bestrebt, so lange
wie möglich jede Arbeitskraft zu erhalten, da der Betrieb nie wisse, ob er
Ersatz für einen entlassenen Arbeiter erhalte. Hierdurch habe sich bei den
Arbeitern allmählich das Gefühl der Unentbehrlichkeit herausgebildet, aus dem
sich die an und für sich schon moralisch minderwertigen Arbeitskräfte das
Recht für eine gewisse Feizügigkeit in dem Einsatz ihrer Arbeitskraft
herleiten. Hierzu heißt es in einigen Meldungen:

Würzburg: „Die angespannte Arbeitseinsatzlage bringt es in ständig zunehmenden
Maße mit sich, daß das Gefolgschaftsmitglied seine eigene Notwendigkeit und
Unentbehrlichkeit im Betrieb erkennt und dadurch eine gewisse Lockerung der
Arbeitsdisziplin herbeigeführt“.

Graz: „Von klageführenden Stellen wird immer wieder ins Feld geführt, daß die
Arbeitsämter bei der angespannten Arbeitseinsatzlage nicht mehr in der Lage
seien, geeignete Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen.“

Salzburg: „Der Arbeiter weiß, daß er sich gar nicht so unanständig und
unmoralisch benehmen kann, um nicht doch vom Betriebsführer wie ein rohes Ei
behandelt zu werden.“

In diesem Zusammenhang wird auch verschiedentlich auf die Stelleninserate in
den Zeitungen hingewiesen. Durch die dauernden Stellenangebote für Fachkräfte
würde den betreffenden Kräften vor Augen geführt, wie dringend sie heute
benötigt würden, was dazu führe, daß viele in ihren Betrieben überhöhte
Ansprüche und Rechte geltend machen würden.

Als weitere wesentliche Momente, die auf Dauer die Stimmung in den Betrieben
beeinflussen, werden die Lohnfrage und die anstrengenden Arbeitsbedingungen
angeführt. So meldet z. B. Würzburg: „Die Stimmung der Arbeiterschaft ist im
allgemeinen etwas gedrückt. Die Gründe hierfür liegen einerseits in den
anstrengenden Arbeitsbedingungen, die gekennzeichnet werden können durch Länge
der Arbeitszeit, schwierige Wegeverhältnisse bei auswärtigen Arbeitern und
Behinderung hinsichtlich der vorhandenen Verpflegung. Auf der anderen Seite
sind die Lohnverhältnisse in vielen Fällen nicht mehr als günstig zu
bezeichnen, da die Lebensmittel- und Haushaltungskosten merklich gestiegen
sind. Auch die Fragen der Berufskleidung und der manchmal auftretenden Mängel
an Arbeitsschuhen trägt oftmals zur Verstimmung in der arbeitenden Bevölkerung
bei.“

Halle: „Eine gewisse Unlust von Arbeitern wird auch vielfach mit Überarbeitung
zu begründen sein. Wenn man bedenkt, daß ein großer Teil der Arbeiter oft
stundenlang noch im verdunkelten Zug, Omnibus oder Straßenbahn sitzen muß, bis
er sein Ziel erreicht hat, so ist die Stimmung der Arbeiter durchaus z. T.
erklärlich.

Während in den vorhergehenden Fällen das Vorbild der Betriebsführer und ihr
Einwirken auf die Arbeiterschaft schlimmere Auswirkungen meistens verhindern
konnte, wird dem gegenüber die dringende Notwendigkeit schärferer Maßnahmen
bei absichtlichen und böswilligen Disziplinlosigkeiten betont.

Bezüglich der Strafverfolgung wird in den verschiedensten Meldungen wie z. B.
aus Berlin, Frankfurt/Oder, Bayreuth, Halle, Bremen und Karlsbad immer wieder
zum Ausdruck gebracht wird, daß zwischen der Tat und der Sühne eine zu lange
Zeitspanne liege. Dadurch könne einmal der Betreffende in der Zwischenzeit
weiterhin unbegründet der Arbeit fernbleiben und andererseits würde durch eine
derartige verspätete Bestrafung das Moment der Abschreckung auf die übrige
Gefolgschaft fortfallen. Aus diesem Grunde sollen, wie u. a. Augsburg meldet,
verschiedene Großbetriebe dazu übegegangen sein, Maßnahmen dahin zu ergreifen,
ähnliche Vorkommnisse durch Zuweisung in eigens hierfür vorgesehene
Erziehungslager zu regeln, wobei eine Einschaltung des Reichstreuhänders dann
von vorneherein überflüssig wäre (wird generell geregelt im Einvernehmen mit
den neuerrichteten staatspolizeilichen Erziehungslagern).

Einheitlich wird in den Meldungen für den bewußten Arbeitsbummelanten eine
wirkungsvolle Bestrafung verlangt, der aber nach Möglichkeit die Tat auf dem
Fuße zu folgen habe. So heißt es in einer Meldung aus Bremen: „In normalen
Zeiten könnte eine Einrichtung den Mann durch erzieherische Methoden zu
bessern, grundsätzlich begrüßt werden; in Kriegszeiten, wo jede Versäumnis und
Entschlußlosigkeit größten Schaden nach sich ziehen kann, sollte ein anderer
Maßstab angelegt werden. Es sollte die Möglichkeit geschaffen werden, einen
bewußten Arbeitsbummelanten und Pflichtsäumigen auf allerkürzestem Wege und so
wirkungsvoll zur Rechenschaft zu ziehen, daß einmal der Produktionsgang nicht
durch seine Bummelei beeinträchtigt wird, zum anderen die Belegschaft des
Werkes nicht den Eindruck gewinnt, „Im Kriege könne jeder nach seiner Neigung
handeln“. Von den pflichtbewußten und verantwortungsbewußten Betriebsführern
bis hinunter zu den Meistern werde die Forderung erhoben, die für die
Kriegsverhältnisse „unerträglichen Lücken und schlechten Erziehungsmaßnahmen
durch einen kürzeren, wirkungsvolleren Weg zu ersetzen“, der solchen
absichtlich der Arbeit fernbleibenden Elementen zur eindeutigen Belehrung der
eigenen Person und als abschreckendes Beispiel zur Verhinderung etwaiger
Nachahmungen in der Öffentlichkeit dienen müßte. Die bisherigen zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten seien zumeist unzureichend und der vorgeschriebene Weg
zu lang und zeitraubend, um eine schnelle Abhilfe zu gestatten

Äußerungen zur Schuversorgungslage und zur Einführung der Bezugsscheinpflicht
für Holzschuhe

…


Einzelmeldung

Bedarf an Autoreifen im Gebiet des Bezirkstvirtschaftsamtes Köln

…

  
  
  

