
I. Allgemeines

Mit Begeisterung und Stolz wurde die Sondermeldung über die Versenkung von 13
bewaffneten Handelsschiffen aus einem englischen Geleitzug aufgenommen. Das
seit langem vermisste Signal für Sondermeldungen hat allgemein äußerst
belebend gewirkt. Verschiedentlich wurde die Ansicht geäußert, daß es sich um
amerikanische Schiffe gehandelt habe, die Kriegsmaterial nach England bringen
sollten. In zahlreichen Meldungen kommt zum Ausdruck, daß man in diesem
großartigen Erfolg der deutschen Marine den Auftakt sehen müsse zum „großen
Schlag“, der nicht mehr lange auf sich warten lasse. Neben diesem Großereignis
fand auch noch die Störung des Verkehrs im Suezkanal durch Versenkung mehrerer
Schiffe ziemliche Beachtung.

Auf außenpolitischem Gebiet erregte bei der Bevölkerung das Zusammentreffen
Francos mit Mussolini einiges Aufsehen. Im allgemeinen wurden keine besonderen
Vermutungen an diese Begegnung geknüpft. Lediglich das mit Erstaunen
festgestellte Fehlen Cianos bei diesen Verhandlungen gab Anlaß, die seit
einiger Zeit schon umlaufenden Gerüchte über dessen Ablösung als bestätigt
anzusehen. Auch über einen angeblichen Besuch Francos bei Pétain wird überall
gesprochen. Man misst jedoch auch diesem Ereignis keinerlei entscheidende
politische Bedeutung bei, weil an diesen Verhandlungen kein deutscher
Vertreter teilgenommen habe.

Bei den üblichen Auseinandersetzungen der Bevölkerung mit Italien begegnet die
neuerdings angekündigte Verschickung einer großen Zahl italienischer Arbeiter
nach Deutschland einem gewissen Unverständnis, da man demgegenüber immer
wieder die Frage stellt, warum auf der anderen Seite deutsche Soldaten für
Italien bluten müßten.

Mit großem Interesse wurde neben den politischen Vorgängen im Mittelmeerraum
der Besuch jugoslawischer Staatsmänner beim Führer aufgenommen. In allen
Meldungen wird dieses Ereignis mit einem bevorstehenden Durchmarsch deutscher
Truppen durch Jugoslawien in Zusammenhang gebracht.

Bei den Erörterungen zum innerdeutschen Geschehen geben Meldungen aus
Augsburg, Dessau und Würzburg Besorgnisse der landwirtschaftlichen Bevölkerung
wieder, daß für die bevorstehende Frühjahrsbestellung nicht genügend
Arbeitskräfte vorhanden seien. Dabei wurde besonders darüber geklagt, daß in
letzter Zeit gerade aus den Reihen der Landbevölkerung sehr viele
Einberufungen zur Wehrmacht erfolgt seien. Schließlich wirken sich auch
Schwierigkeiten in der Schuhbeschaffung gerade jetzt in der Landwirtschaft
ungünstig aus.

Abwurf feindlicher Flugblätter

In den Bereichen Wilhelmshaven und Innsbruck wurde das neue Feindflugblatt Nr.
473 abgeworfen. Es trägt die Überschrift:

«Wir fahren gegen Engelland»

und enthält in deutscher, französischer und holländischer Sprache, in
Wörterbuchform einen sogenannten „Kleinen Invasions-Dolmetscher“.

U. a. sind darin in 3 Abschnitten folgende Ausdrücke erfaßt:

«I. Vor der Invasion

1\. Ob wir wohl in England ankommen werden?

2\. Warum fährt der Führer nicht mit?

3\. Können Sie mir eine Schwimmweste – einen Rettungsring – leihen?

4\. Wie viele Invasionsfahrten brauch’ ich für das EK I?

II. Während der Invasion

1\. Wir sind seekrank. Wo ist der Kübel?

2\. Unsere Gruppe – unser Zug – unsere Kompanie – unser Bataillon – unser
Regiment geht unter!

3\. Der Karl – der Willi – der Fritz – der Johann – der Abraham ist verkohlt –
ertrunken – von den Schiffsschrauben zerfleischt.

III. Nach der Invasion

1\. Wo haben Sie sich den schönen Schnupfen – den Hexenschuß – die
Lungenentzündung – den Nervenschock – geholt?

2\. Mehr ist von uns nicht übrig geblieben!

3\. Wann findet die nächste Invasion statt?»

Zur Beachtung: Ein englischer Taschendolmetscher wird jedem deutschen
Englandfahrer bei seiner Ankunft in einem englischen Kriegsgefangenenlager
unentgeltlich ausgehändigt werden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13.2. bis 17.2.1941

1\. In der Bevölkerung wird verschiedentlich beanstandet, daß nach englischen
Luftangriffen häufig in einer ersten Meldung die Zahl der Todesopfer sehr
klein angegeben wird und sich in Nachmeldungen der folgenden Tage verdoppele
oder gar verdreifache. Es wurde die Beobachtung gemacht, daß die Volksgenossen
der ersten Angabe häufig nicht mehr den Wert einer abschließenden
vollständigen Meldung zumessen und, wenn Nachmeldungen nicht mehr erfolgen,
übertreibenden Gerüchten über die Zahl von Opfern einzelner Städte Raum geben.

2\. In den Meldungen aus den Gauen wird laufend die Feststellung
wiedergefunden, daß die Angabe des OKW-Berichtes, daß Einflüge stattgefunden
haben bzw. nicht erfolgt sind, von den Volksgenossen mit besonderer
Aufmerksamkeit erwartet werden. Nachdem der OKW-Bericht in letzter Zeit
wiederholt mitgeteilt hat, daß der Gegner nicht einflog, neige man jetzt dazu,
anzunehmen, daß, wenn der OKW-Bericht dies nicht ausdrücklich erklärt,
feindliche Angriffe stattgefunden haben. Wenn der OKW-Bericht dann nichts über
die Folgen dieser vermuteten Angriffe bringe, sei ein Teil der Bevölkerung
leicht geneigt anzunehmen, daß ihr die Wirkung von Angriffen auf
kriegswichtige Ziele vorenthalten werde und nur Schäden in der
Zivilbevölkerung und in nichtkriegswichtigen Objekten verzeichnet würden.

3\. Bei der „Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau“ wird Verständnis dafür
gezeigt, daß sie gegenwärtig im Stofflichen nicht die gleiche Aktualität haben
könne wie in Zeiten militärischer und politischer Hochspannung. Von den
Volksgenossen wird angeregt, daß Hans Fritzsche noch ausschließlicher als
bisher Material verwenden möchte, das die Presse und der Rundfunk nicht
brächten. Man habe an früheren Sendungen besonders die ausführliche Darlegung
ausländischer Pressestimmen, Standpunkte und Parolen geschätzt, denen Hans
Fritzsche schlagkräftig mit den stärkeren deutschen Argumenten geantwortet
habe.

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 25. bis 31. Januar und vom 1. bis 7.
Februar 1941

Nach den vorliegenden Meldungen sind die Wochenschauen im obengenannten
Zeitraum in fast allen Teilen des Reiches mit anhaltender Zustimmung
aufgenommen worden. Nach wie vor ist die Beobachtung zu machen, daß die Fülle
und die Vielseitigkeit der erfassten Geschehnisse von der Bevölkerung sehr
zustimmend besprochen wird. Gelegentlich wird allerdings der Wunsch geäußert,
daß einzelne besonders packende Szenen breiter „ausgespielt“ und nicht „kurz
abgerissen“ gegeben werden möchten (Schwerin, Aachen, Bayreuth). Besonderem
Interesse begegneten auch diesmal wieder diejenigen Filmberichte, die Presse-
und Rundfunkmeldungen über außenpolitische Geschehnisse ergänzen. So seien vor
allem die Aufnahmen der Unterzeichnung des Wirtschaftsabkommens zwischen
Deutschland und England in Moskau (Woche vom 25. – 31.1.) sehr stark beachtet
und auch kommentiert worden. Die offensichtlich sehr freundliche Stimmung
während dieses diplomatischen Aktes sei den nach wie vor umlaufenden Gerüchten
über eine vorhandene Spannung zwischen Deutschland und Rußland und über die
Entsendung von starken Wehrmachtsteilen nach dem Osten gegenübergestellt
worden. Molotow selbst habe sich allem Anschein nach in der Anwendung des
Deutschen Grußes versucht. Das erneute Ausbleiben von Bilderbuchberichten über
militärische Operationen der Italiener in Albanien, Nord- und Ostafrika wurde
– nach Berichten vor allem aus Süddeutschland und der Ostmark – wiederum stark
beachtet. In diesem Zusammenhang wird in einer Meldung aus der Steiermark
darauf hingewiesen, daß es dort anläßlich eines früheren Bildberichtes über
die Ankunft italienischer Flieger an der Kanalküste verschiedentlich zu
Kundgebungen der Filmbesucher gegen Italien gekommen sei. Demgegenüber sei die
Aufnahme von Bildberichten aus Japan und vom Einsatz der japanischen Luftwaffe
im chinesischen Kriegsgebiet betont positiv (Reichenberg, Braunschweig, Halle,
Neustadt/Weinstraße, Liegnitz, Frankfurt/Oder, Dresden, Karlsbad, Berlin,
Troppau). Die Äußerungen zu den Aufnahmen von der Großkundgebung der Mussert-
Bewegung (Woche vom 25. – 31.1) lassen den zahlreich vorliegenden Meldungen
zufolge eine uneinheitliche Aufnahme erkennen. Als sehr eindrucksvoll erweisen
sich immer wieder die Bildberichte vom Fortgang des Aufbaues im Osten (z. B.
Eröffnung der Dieschauer Straßenbrücke). Der Bildbericht vom
Geburtstagsempfang des Reichsmarschalls hat wiederum zu offenen
Sympathiekundgebungen der Filmbesucherschaft für den Reichsmarschall in allen
Teilen des Reiches geführt. Die Bildberichte vom Einsatz der Luft- und der
U-Bootwaffe, von der Ausbildung von Spezialtruppen, den Übungen der
verschiedenen Wehrmachtsteile und vom gegenwärtigen Leben unserer Soldaten
werden nach wie vor jeweils mit größter Spannung erwartet. Wie immer wieder
berichtet wird, stehen die Aufnahmen, die einen Einblick in das gegenwärtige
Kriegsgeschehen selbst vermitteln, im Vordergrund des Interesses der
Bevölkerung. Lebhaft besprochen wurden die Aufnahmen vom 57\. Luftsieg des
Oberstleutnants Galland, wobei die in den Wochenschauen gegebenen Hinweise auf
das technische Zustandekommen dieses als Sensation bewerteten Bildberichtes
besonders begrüßt wurden. Das gleiche gilt für die Aufnahmen vom Einsatz
deutscher Stukas gegen militärische Ziele im Mittelmeergebiet. Diese Aufnahmen
und der Bildbericht vom Kaper krieg eines U-Bootes im Atlantik seien, wie
zahlreich gemeldet wird, als neuartig und als eine weitere Steigerung der
technischen Leistung der deutschen Filmberichterstattung anerkannt worden. Der
Eindruck, den der Bildbericht von der Eröffnung der Kunstausstellung: des
Hilfswerkes für die bildende Kust (Woche vom 25. bis 31.1.) bei der
Filrnbesucherschaft hinterlassen habe, stelle erneut unter Beweis, wie
außerordentlich groß das Interesse für gute Bildwerke in der Bevölkerung sei.
Verschiedentlich wird der Wunsch nach eingehenden Aufnahmen vom
außerdienstlichen Leben der deutschen Truppen, die außerhalb des Reiches
stehen, von der Durchführung des Warenaustausches zwischen Deutschland und
Rußland, von den gegenwärtig laufenden Umsiedlungen Volksdeutscher nach dem
Reich (z. B. Litauen) und von der gegenwärtigen Lage in Rumänien geäußert
(Reichenberg, Dresden, Braunschweig, Halle, Salzburg, Koblenz, Darmstadt,
Karlsruhe, Breslau). Übereinstimmend wird ferner in steigendem Maße von der
Bevölkerung der Wunsch geäußert, daß bei Aufnahmen von Reden des Führers und
seiner Mitarbeiter in Zukunft nicht nur summarische Inhaltsangaben der
Wochenschausprecher, sondern Originaltonaufnahmen im Rahmen der Wochenschau
gebracht werden. So liegen vor allem zum Bildstreifen über die Rede des
Führers im Sportpalast vom 30.1.1941 (Woche vom 8. – 14.2.) schon jetzt eine
Reihe scharfer kritischer Stimmen aus verschiedenen Reichsteilen vor. Es sei
schwer verständlich, warum man im Zeitalter des Tonfilmes gerade die
Führerrede als Stummfilm vorführe. Es ist nicht verstanden worden, daß man in
Bildausschnitten den sprechenden Führer im Ausdruck höchster innerer Erregung
und Gestikulation gezeigt hat, ohne daß dabei sein Wort gehört wurde. Daß
gerade zu diesem Bildstreifen der Wochenschausprecher eine Inhaltsangabe der
Rede als Tonunterlage gegeben hat, wurde mehrfach mit Bemerkungen bedacht, ob
denn das Wort des Wochenschausprechers wirksamer sein könne als die
unmittelbare Sprache des Führers (Weimar, Dessau, Halle, Liegnitz,
Neustadt/Weinstraße, Leipzig, Frankfurt/Oder, Schwerin, Breslau, Allenstein,
Potsdam, Litzmannstadt, Königsberg, Frankfurt/Main, Innsbruck, Neustettin).

Zur Aufnahme des Filmes „Wunschkonzert“

Nach den bisher vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches findet der
Film „Wunschkonzert“ in der Bevölkerung größte Anteilnahme und besteisterte
Zustimmung. Schon vor seinem Anlaufen sei durch eingehende Propaganda in der
Presse größtes Interesse ausgelöst worden, das durch die Beliebtheit der
Wunschkonzerte überhaupt noch gesteigert wurde. Der anhaltende Rekordbesuch
dieses Filmes stelle einen überzeugenden Beweis dafür dar, daß die filmische
Gestaltung eines zeitnahen Stoffes und der Versuch, gegenwärtiges Geschehen,
das jeder aus eigenem Erlebnis kennt, mit einer Spielhandlung zu verbinden,
von vorneherein einer überdurchschnittlichen Anteilnahme in allen Kreisen der
Bevölkerung sicher sei (Aachen, Kassel, Hannover, Kiel, Innsbruck, Weimar,
Breslau, Karlsruhe, Gießen, Bielefeld, Bremen, Salzburg, Neustadt/Weinstraße,
Nürnberg, Oppeln, Frankfurt/Main, Schwerin, Neustettin). Dieser Versuch und
besonders die Tatsache, daß aus der Wochenschau bekannte Originalaufnahmen
(Olympiade, Einsatz der Luftwaffe im Polenfeldzug) unmittelbar in den Film
eingebaut wurden, wird als neuartig bezeichnet und steigert die Lebendigkeit
und Glaubwürdigkeit der Handlung in besonderer Weise. Im Mittelpunkt der
häufig beobachteten Mundpropaganda für den Film stehe vor allem der Hinweis
auf die außerordentliche Fülle der im Film berührten wichtigen Ereignisse der
letzten Jahre (Olympiade, Legion Condor in Spanien, Polenfeldzug) und auf die
vielfältigen Episoden aus dem gegenwärtigen Kriegsgeschehen. Der Film komme
dem Wunsch der breiten Masse der Bevölkerung nach Vielseitigkeit und
Aktualität in umfassender Weise entgegen. Besonders guten Anklang finden die
Originalaufnahmen vom Ablaufeines Wunschkonzertes, von denen einige schon aus
der Wochenschau bekannt gewesen seien. Stark beachtet und besprochen werde
nach den vorlie genden Meldungen der Umstand, daß der Infanterie-Stoßtrupp als
Richtungsweiser und Treffpunkt und später als Beobachtungsstelle eine Kirche
benutze, die zunächst vollkommen unbeschädigt sei und erst nach Einbeziehung
in den Kampfverlauf (Orgelspiel) beschossen und zerstört werde. So ergreifend
gerade diese Szenen seien, so werde doch der hier zutagetretende Widerspruch
gegenüber der offiziellen deutschen Feststellung, daß die Kirchen bewußt
außerhalb des Kampfgeschehens bleiben, verschiedentlich in der Bevölkerung
besprochen. Gerade diese Kirchenszenen mit dem Orgelspiel seien es
andererseits, die die noch kirchlich beeinflußten Kreise der Bevölkerung in
besonderem Maße ansprächen (z. B. Weimar, Kattowitz, Frankfurt/Main,
Bielefeld, Paderborn). Die Gesamtleistungen von Regie und Darstellerschaft
werden nach zahlreich vorliegenden Meldungen in der Bevölkerung
außerordentlich anerkennend besprochen. Lediglich der Schluß des Filmes wird
verschiedentlich als eine zu sehr auf äußeren Effekt abgestellte Photomontage
bezeichnet.

Stimmen zur Aufnahme der Neuordnung der Volksschullehrerbildung bei der
Lehrerschaft

Die Kenntnis von der künftigen Umgestaltung der Lehrerbildung (Umwandlung der
Hochschulen für Lehrerbildung und Einführung der ostmärkischen
Lehrerbildungsanstalten) sickerte nur langsam zu den unteren Schulbehörden und
in die Lehrerschaft durch. Offiziell erhielt die Lehrerschaft erst durch ein
Rundschreiben der NSLB-Reichswaltung zu Jahresbeginn von der geplanten
Neuordnung Mitteilung.

Die breiten Schichten des Volkes wurden durch die gefällte Entscheidung nur
wenig berührt, einmal wegen der Art der amtlichen Bekanntgabe, die sich nur an
die unmittelbar Betroffenen wandte, zum anderen, weil die Aufmerksamkeit
weitester Kreise fast völlig durch Krieg und Außenpolitik absorbiert wird.
Daher sprechen sich die bisher vorliegenden Meldungen im Ganzen nur über die
Aufnahme bei den unmittelbar Betroffenen, also der Volksschullehrerschaft und
den Hochschulen für Lehrerbildung, aus. Sie lassen aber keinen Schluß auf die
Aufnahme in den übrigen Schichten des Volkes zu.

In weiten Kreisen der Lehrerschaft erregte das Bekanntwerden der künftigen
Regelung heftige Diskussionen. Daß es zu diesen Diskussionen kam, wird dem
Umstand zugeschrieben, daß die Meldung, der Führer habe diese Änderung selbst
befohlen, anfänglich von vielen Lehrern einfach nicht geglaubt worden sei.
Dabei sei nicht nur auf Ansprüche und Aufsätze maßgebender Männer aus Partei
und Staat hingewiesen worden, die sich vor und nach 1933 eindeutig für eine
akademische Lehrerbildung ausgesprochen hätten; noch schwerwiegender habe die
andere Tatsache gewirkt, daß bis in die jüngste Zeit Äußerungen zuständiger
Berufsverbände und -blätter den Eindruck erweckten, daß an der
Hochschulbildung des Lehrers nicht gerüttelt werde. Durch diese Tatsache,
zusammen mit dem gänzlichen Fehlen einer propagandistischen und pressemäßigen
Verbreitung und Aufklärung, habe das Bekanntwerden der Neuordnung vielfach
eine schockartige Wirkung gehabt. (Darüber Meldungen aus Baden, Württemberg,
Nordbayern, der Rheinprovinz, Braunschweig, Schleswig-Holstein, Brandenburg,
Sachsen, Thüringen, Schlesien, Pommern, Ostpreußen.) Als feststand, daß es
sich um einen Führerentscheid handele, wandte sich die Aussprache in vielen
Lehrerkreisen mehr der tatsächlichen Gestaltung der künftigen Lehrerbildung
zu, mit dem Ziel, in dem gegebenen Rahmen eine möglichst gute Lehrerbildung zu
erreichen.

Nach dem Abflauen der ersten Überraschung mehren sich in
Volksschullehrerkreisen Stimmen nüchterner Einsicht. Namentlich weist man
darauf hin, daß die Entscheidung gegen die akademische Lehrerbildung ja
bereits mit der Einführung der Reichsbesoldungsordnung Anfang 1940 gefallen
sei. Ferner macht man geltend, daß mit der Einführung der Hauptschule der
künftige Volksschullehrerstand gar nicht die gesamten Aufgaben des bisherigen
Volksschullehrerstandes zu erfüllen habe, sondern ihm ein Großteil dieser
Aufgaben von dem künftigen Hauptschullehrer abgenommen werde. Auch sei die
frühere Lehrerbildung keineswegs so unzulänglich gewesen, wie es die
Lehrerverbände der Systemzeit oft behauptet hätten (z. B. Meldung aus
Schlesien: „… Da hätte man auch das alte Seminar lassen können, das
vermittelte eine ausgezeichnete praktische pädagogische Erziehung, man hätte
nur die als Seminarlehrer und Direktoren tätigen Pfaffen abbauen sollen und
dafür sorgen, daß der Seminarist auch in wissenschaftliche Arbeit eingeführt
würde, da wäre das Seminar gut gewesen; nun kommt’s so ähnlich wieder.“).

Aus den Meldungen des Altreichs ergibt sich, daß die meisten altreichsdeutchen
Lehrer sich von der ostmärkischen Lehrerbildung kaum ein Bild machen können.
Teilweise ist wenigstens die zeitliche Einteilung (vier Jahre Grundschule,
vier Jahre Hauptschule, fünf Jahre Lehrerbildungsanstalt) bekannt; teilweise
aber verbindet man mit dem Begriff der ostmärkischen Lehrerbildungsanstalt nur
unklare Vorstellungen von den früheren, in den einzelnen Reichsgebieten
verschiedenene Lehrerseminar, mit welchem Wort man überhaupt die künftigen
Lehrerbildungsanstalten weithin bezeichnet.

An sachlichen Fragen, die bereits besprochen werden, stehen obenan die
Lehrplanfrage mit dem Hauptproblem der Abgrenzung der Allgemeinbildung von der
berufspraktischen Ausbildung. Auch wird es, nach mehreren Berichten, für
zweckmäßig gehalten, daß die Erfahrungen der Hochschulen für Lehrerbildung bei
der Gestaltung der künftigen Lehrerbildung berücksichtigt werden. Neben der
Lehr planfrage wird vor allem die Frage der Lehrer an den künftigen
Lehrerbildungsanstalten besprochen. Von Fachleuten wird darauf hingewiesen,
daß es vorzuziehen sei, diese Lehrer an besonderen Ausbildungsstätten
heranzuziehen und sie nicht durch Prüfungen aus Volksschullehrern auszulesen,
die sich individuell weitergebildet haben.

Auf den Hochschulen für Lehrerbildung hat die Neuordnung naturgemäß besonders
überrascht. Hier gilt die Sorge besonders der eigenen beruflichen Zukunft.
Jüngere Dozenten, die von Universität und Wissenschaft herkamen, behaupteten,
man habe ihnen 1936 ein nun nicht mehr zutreffendes Bild der zukünftigen
Lehrerbildung entworfen und sie so veranlaßt, Stellungen auf den Hochschulen
aufzugeben. Die Dozenten sehen sich bereits in großem Umfang nach neuen
Wirkungskreisen um; eine Mitarbeit bei der künftigen Lehrerbildung lehnen sie
zum großen Teil ab. Meist streben sie Stellen im Hochschul- oder höheren
Schuldienst an, noch mehr aber, wo sich die Gelegenheit gibt, Stellen in der
Wirtschaft oder Wehrmacht, letzteres besonders bei Dozenten, die z. Zt.
eingezogen sind.

Bei den Studenten der Hochschule für Lehrerbildung verstärkte das
Bekanntwerden der Neuregelung die schon bisher sichtare Tendenz der
Abwanderung zu Universität, Wirtschaft und Wehrmacht und der zahlenmäßigen
Verringerung der Studenten gegenüber den Studentinnen. Gerade in den
Studentenkreisen der Hochschule für Lehrerbildung wird besonders eindringlich
der Wunsch geäußert, über die zukünftige Bewertung der HFL-Bildung und damit
über ihr weiteres Berufsschicksal Näheres zu erfahren.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

Die Drangsalierungen und Unterdrückungen des Volksdeutschtums in Ungarn sind
nach den neuesten hier vorliegenden Meldungen wieder erneut im Ansteigen
begriffen. Besonders habe die deutsche Grenzbevölkerung hierunter zu leiden.

Anläßlich der ungarischen Volkszählung, über die in den Meldungen aus dem
Reich vom 30.1.1941 eingehend berichtet wurde, hätten diese Gewaltmaßnahmen
über die bereits gemeldeten Fälle hinaus einen besonderen Höhepunkt erreicht.
So seien in Ödenburg und Umgebung die wenigen deutschen Zählblätter in den
deutschen Gemeinden mit dem Bemerken nicht verteilt worden „man könne sie ja
ohnehin nicht ausfüllen“. Der Sekretär des Weinschankvereins Rudolf Grundbauer
habe in einer Versammlung vor 1.500 Mitgliedern erklärt: „Wer sich zum
Deutschtum bekennt, wird keine Weinschanklizenz erhalten, sondern muß
auswandern“. Der Präsident des Odenburger Bezirksgerichtes Dr. Scheffler habe
alle Bezirksrichter und Angestellten ehrenwörtlich verpflichtet, sich bei der
Volkszählung zum Madjarentum zu bekennen. Der Direktor des Finanzamtes Dr.
Konszöl habe seine Beamten zu sich kommen lassen und ihnen einen vertraulichen
Runderlaß verlesen, daß die Staatsführung bei Beantwortung der Frage
„Nationalitäten“ auf den Patriotismus jedes einzelnen rechne. Der Postdirektor
Dr. Kiß forderte seine Beamten und Angestellten auf, sich vom Volksbund und
seinen Bestrebungen zu distanzieren, widrigenfalls sie entlassen würden. Vor
kurzem sei in Ödenburg ein hoher Beamter der Betriebsleitung der ungarischen
Staatsbahnen erschienen und habe die Eisenbahnangestellten darauf hingewiesen,
daß die Muttersprache nicht wesentlich, das Bekenntnis zum Ungarntum jedoch
bei jedem Angestellten der ungarischen Staatsbahnen die Voraussetzung für sein
Weiterverbleiben im Dienste sei. Der Betriebsleiter der Ödenburger
Baumwollindustrie A.G. Juhasz habe die Belegschaft von etwa 600 Mann antreten
lassen und ihnen eingeschärft: „Als Muttersprache kann jeder angeben, was er
will. Wenn er sich aber zur deutschen Nationalität bekennt, so ist sein
Verbleiben im Betrieb sehr in Frage gestellt.“ Der Direktor des städtischen
Gas- und Elektrizitätswerkes in Ödenburg, Ing. Emmerth, habe vor der
versammelten Belegschaft erklärt: „Den Krieg werde Hitler bestimmt verlieren
und dann werden alle, die so schnell zu großen Deutschen geworden sind, über
die Grenze gejagt, wo sie mit den Deutschen am Hungertuch nagen können.“

Anläßlich der Volksabstimmung habe die Stadt Ödenburg an ärmere Deutsche des
Landviertels Kleider und Schuhe verteilen lassen. Die Beschenkten seien darauf
aufmerksam gemacht worden, daß sie für die Spende dem ungarischen Vaterland
Dank schuldig seien. Es würden in dieser Gegend dieselben Beamten die
Volkszählung durchführen, von denen sie die Kleider und Schuhe erhalten
hätten. Der berüchtigte Deutschenhasser Polizeioberinspektor Molnar habe sich
dahingehend geäußert, daß er aus den Zählkarten alle Volksdeutschen Kaufleute
und Gewerbetreibenden herausschreiben und die Liste dem „Nationalen Verband
ungarischer Frauen“ zur Verfügung stellen werde, damit sie gegen
diese„Schweine“ den Boykott durchführen könnten. Der Ortsgruppenführer des VDU
in Warndorf habe zufällig beim dortigen Notar folgendes Gespräch gehört:
„Dieser Gauner soll nur acht geben, er scheint zu glauben, daß die deutsche
Macht ewig dauern werde. Sie wird genau so ein Ende nehmen, wie die Herrschaft
Napoleons und dann wehe diesem Verbrecher.“ Im Reich arbeitende Volksdeutsche,
die zur Volksabstimmungszeit sich gerade auf Urlaub befanden, seien von den
Madjaren ins Gefängnis eingeliefert und hier aufs Brutalste mißhandelt worden.

Auch in den Schulen habe sich die Deutschenhetze planmäßig gesteigert. So
erhielten die Lehrer vertrauliche Instruktionen, die Schüler im madjarischen
Sinne zu beeinflussen. Die Hochschüler in Odenburg erklärten sich dahin, jeden
Pangermanisten zu kennen, denn es gebe über sie eine schwarze Liste. Wenn
Deutschland den Krieg verliere, dann wird Odenburg ein zweites Bromberg
erleben, aber mit dem Unterschied, daß kein einziger Pangermanist entkommen
werde. Der ungarische Unterrichtsminister habe anläßlich der Volkszählung
angeordnet, daß die Zeugnisverteilung der Ödenburger Mittelschüler, die zu 90%
aus Innerungarn stammten, erst z. Zt. der Volkstabstimmung vorgenommen werde,
damit die Schüler noch in Odenburg gezählt werden könnten. Es handele sich um
rund 2.700 Schüler. Die Mittelschullehrerin Irma Jenny fragte ihre
Schülerinnen, ob sich die eine oder andere bei der Volkszählung vielleicht als
Deutsche bekennen werde? „Wißt ihr, daß das Vaterlandsverrat wäre? Wenn jemand
deutsch sein will, der gehe gleich hinaus ins Reich und warte nicht erst ab,
bis er umgesiedelt wird, denn alle, die sich als Deutsche bekennen, müßten
nach dem Kriege aus Ungarn weg.

Besonders aktiv hätten sich u. a. auch katholische und evangelische Pfarrer
für das Madjarentum eingesetzt. So habe der röm.kath. Stadtpfarrer von
Odenburg Koloman Papp im Rahmen einer Andacht folgendes ausgeführt: „Man fragt
diesmal auch nach der Nationalität, weil man nach dem Kriege alle Minderheiten
aussiedeln wird. Die Leute, die sich zum Deutschtum bekennen, werden aller
Wahrscheinlichkeit nach unter Zurücklassung ihres Vermögens in die Kolonien
nach Afrika verschickt werden. Nach einer deutschen Niederlage wird man
allerdings andere Maßnahmen treffen müssen.“ Der evangelische Senior Ludwig
Ziermann predigte: … „Wenn jetzt geheime und unterirdische Kräfte uns in
unserer Treue zum ungarischen Vaterland wankend machen wollen, und uns mit der
neuen Lehre von Fleisch und Blut bestürmen, so antworten wir nun wiederum: „In
dieser Frage entscheidet nicht Fleisch und Blut, auch nicht die Muttersprache,
die uns hier niemand streitig macht und nicht fraglich materielle Vorteile,
sondern einzig und allein das Herz und die Seele und die rufen jetzt lauter
als je: „Treue, Liebe bis zum Grab, schwöre ich dir mit Herz und Hand, was ich
bin und was ich habe, dank ich dir mein Vaterland.“

Als Zählkommissare seien ausschließlich von den ungarischen Behörden
berüchtigte Deutschenhasser, wie z. B. in Brennberg Obering. Remenyi und
Quartiermeister Karath mit der Durchführung der Volkszählung beauftragt
worden. Entgegen der Regierungsverordnung verstehe der überwiegende Teil der
Zählkommissare die deutsche Sprache nicht. Auf Grund dieser Vergewaltigungen
des Volksdeutschtums habe die deutsche Volksgruppenführung sich entschlossen,
die Ergebnisse der ungarischen Volkszählung, die am 15.2.1941 ihren Abschluß
fand, nicht anzuerkennen und zu gegebener Zeit eine Zählung der Angehörigen
der deutschen Volksgruppe selbst durchzuführen.

Auch über die madjarische Propaganda anläßlich der Volkszählung hinaus werden
aus verschiedenen Volksdeutschen Gemeinden eine Reihe Meldungen über
Verfolgung und Mißhandlungen Volksdeutscher durch die ungarische Gendarmerie
und durch Behörden bekannt. So wird gemeldet, daß in den angrenzenden
ungarischen Gemeinden Alsöszölnök und Felsöszölnök die deutschgesinnte
Bevölkerung, die aufgrund des Wiener Volksgruppenabkommens bestrebt sei, ihre
Gesinnung offen zu zeigen und Mitglied des Deutschen Volksbundes zu werden,
auf das Außerste verfolgt werde. Als so z. B. in Oberzemming (Felsöszölnök)
eine Ortsgruppe des Deutschen Volksbundes in Ungarn mit 150 Mitgliedern
gegründet worden sei, habe man alle Mitglieder der neugegründeten Ortsgruppe
zur Gendarmerie vorgeladen und verschiedenen gedroht: „Wenn sie noch einmal in
die Gendarmerieunterkunft vorgeladen werden, so ist es für sie wohl das Beste,
wenn sie sich von ihrer Familie gleich für immer verabschieden.“ Zahlreiche
Mitglieder seien darüberhinaus unter Drohungen dazu angehalten worden, ihren
Austritt aus dem VDU zu erklären, verschiedentlich seien sie sogar mißhandelt
worden. Mehrere junge Burschen, die deutsche Lieder sangen, seien vom
Gendarmerieposten abgefangen und mit Gewehrkolben und Fäusten geschlagen
worden. Auch bei der Gründung der Ortsgruppe Wieselburg habe man wiederholt
nach Wieselburg fahrende Volksdeutsche mit Gewehrkolben auseinandergeprügelt.

Von 355 Ortsgruppen, die seit August 1940 vom Volksbund gegründet worden
seien, seien bisher lediglich 130 Ortsgruppen von der ungarischen Behörde
„genehmigt“ worden.

Das gesamte Grenzgebiet werde von der ungarischen Regierung planmäßig mit
Madjaren aus Innerungarn besiedelt. Diese madjarischen Siedler, die u. a. auch
im Gebiet der deutschen Gemeinde Zanegg angesiedelt worden seien, bildeten für
die dort ansässigen deutschen Bauern eine wahre Landplage. Man habe den
madjarischen Siedlern erklärt, sie würden auf die Höfe der deutschen Bauern
gesetzt werden. Da dies nun nicht zutreffe, hätten sie den Volksdeutschen
Bauern fast das ganze eingemietet Viehfutter, wie Heu, Stroh usw. auf den
Feldern gestohlen, so daß die Volksdeutschen nur schwer in der Lage seien,
ihren Viehbestand den Winter über durchzufüttern. Alle Beschwerden der
betroffenen Volksdeutschen bei der Regierung seien erfolglos geblieben. Als
man sich wegen des Bodenkaufes an das Gemeindeamt in Zanegg gewandt habe, habe
der Gemeindenotar mitgeteilt, daß im Grenzgebiet der Erwerb von Grundbesitz
für Volksdeutsche auch nach dem Wiener Volksgruppenabkommen verboten bleibe.
Wenn aber die Volksdeutschen unbedingt Boden für ihre Kinder brauchten, so
könnten sie ja unterhalb Budapest umsiedeln. Die Maßnahmen der Madjaren
liefen, so betonen die Meldungen, im Endergebnis darauf hinaus, die
Volksdeutschen entweder zur Auswanderung ins Reich zu zwingen oder nach
Innerungarn umzusiedeln, um sie dort um so leichter madjarisieren zu können,
zumal die Volksdeutschen im ungarischen Gebiet dann aufgeteilt werden sollten.
Weitere madjarische Ansiedlungen, die auf Betreiben des ungarischen
Ackerbauministeriums durchgeführt werden, werden aus dem Komitat Wieselburg
gemeldet.

Die Namensmadjarisierungen würden trotz aller Beteuerungen der ungarischen
Regierung nach wie vor in verstärktem Maße fortgesetzt. So schreibe die
ungarische Zeitung „Mohacsi Hirlap“ vom 5.1.1941 hierzu unter dem Titel
„Beginnen wir das Neue Jahr mit der Propaganda der Namensmadjarisierung.“ Alle
Vereine und Istitutionen sollen in ihren Betrieben die Namensmadjarisierung
fördern. Die Lage der ungarischen Nation oder sagen wir der Bevölkerung
Ungarns ist in dieser Frage schwierig, weil sie als Bastei des Westens
tiefverblutete und fremdrassige Siedler nötig hatte, damit die Felder des
Landes kuliviert wurden, damit das Leben nicht stehen bleibe…“. „Die Zahl
jener Madjaren, die von der Fremde stammen, aber gänzlich eingeschmolzen sind
und in jeder Hinsicht mit der Urbevölkerung gleichrangig werden können, steigt
auf Millionen und Millionen. Wollen wir die Fehler unserer Vorfahren heilen,
so schlägt heute die allerletzte Stunde dazu. Wenn andere Nationalitäten sich
organisieren, so ist jener Schicht, die sich in das Madjarentum einschmolzen
und das müssen die Fremdnamigen dadurch zum Ausdruck bringen, daß sie
madjarische Namen annehmen.“

Die Gehässigkeit gegenüber dem Deutschtum in den Schulen sei größer den je. So
erklärte der Lehrer Matheides unlängst seinen Schülern, daß die Deutschen
Leichenfledderer seien, der Geschichtsprofessor eines Mädchengymnasiums, daß
Deutschland eine Großmacht gewesen sei. Den Volksdeutschen Lehramtskadidaten
in Ungarn sei als Lehrbuch das von Dr. Bander herausgegebene Werk „Geographie“
pflichtgemäß vom ungarischen Kultusministerium vorgeschrieben. Es heiße hier
u. a. „Das deutsche Volk ist fleißig, verläßlich, gründlich. Der übertriebene
rassische Hochmut ist aber sein großer nationaler Fehler.“ Besonders
charakteristisch für die madjarische Einstellung seien hierin vor allem auch
die Ausführungen über den Pangermanismus.

Die neue ungarische Schulverordnung, die ein Teil der deutschen Zeitungen in
den letzten Tagen in einer Notiz gebracht habe, erwecke den Eindruck, als ob
damit die Schulfrage für die deutsche Volksgruppe in Ungarn gelöst sei. In
Wirklichkeit aber bedeute die neue Schulverordnung keinen wesentlichen Vorteil
für die deutsche Volksgruppe, da sie durch eine Verfugung insofern sofort
wieder eingeschränkt worden sei, daß das Kultusministerium den
gemischtsprachigen Unterricht auch weiterhin dort aufrecht erhalten könne, wo
es die Umstände erforderten. Wer die juristisch getarnten politischen
Erklärungen madjarischer Regierungsmänner kenne, werde bei sorgfältiger
Betrachtung der Schulverordnung und der einschränkenden Bestimmung des
Kulturministeriums feststellen können, daß sie die Vernichtung des deutschen
Unterrichts in den Streusiedlungen bezwecke. Diese Tatsache sei umso
beachtlicher, da etwa 100.00 Volksdeutsche hiervon betroffen würden. Darüber
hin aus beabsichtige man in allen Gemeinden, wo sich mindestens 10 madjarische
Schüler befinden, eine madjarische Schule zu errichten, das praktisch gesehen,
eine Durchsetzung des geschlossenen deutschen Siedlungsgebietes mit
madjarischen Schulen bedeute; denn 10 madjarische Schüler seien überall leicht
auszumachen (Kinder des Notars, des Postmeisters, der Leventeausbilder, der
Gendarmeriebeamten usw.).

Die Volksdeutschen Ungarns, die sich auf Grund des Wiener
Volksgruppenabkommens eine Besserung ihrer Lage versprochen hätten, seien
aufgrund der weiteren fortlaufenden Drangsalierungen äußerst erregt und
teilweise direkt verzweifelt.


IV. Verwaltung und Recht

Unterschiedliche Gewährung von Dienstbezügen für die zum Wehrdienst
eingezogenen nicht-beamteten Gefolgschaftsangehörigen der Verwaltung

…

Einreise von unerwünschten tschechischen Protektoratsangehörigen in den
Sudetengau

Aufgrund eines Erlasses des Reichsprotektors in Böhmen und Mähren vom
28.2.1940 sollen die Oberlandräte bei Einreisen von Protektoratsangehörigen in
den Sudetengau vorher bei den zuständigen Landräten im Sudetengau um
Einreisegenehmigung für diese Personen nachsuchen. Nach einigen Meldungen
kommen aber immer noch Fälle vor, in denen unerwünschte Protektoratstschechen
in den Sudetengau einreisen, ohne daß vorher von den zuständigen Kreisbehörden
die Genehmigung erwirkt wurde.

Es konnte u. a. die Feststellung gemacht werden, daß einige Oberlandräte den
in den Sudetengau einreisenden Personen aufgaben, sich selbst um die
Einreisegenehmigung bei den Kreisbehörden im Sudetengau zu bemühen, anstatt
daß die Oberlandräte auf dem Dienstwege die Stellungsnahme dieser Behörden
einholen.

Die Bevölkerung im Sudetengau äußert vielfach ihr Mißfallen darüber, daß es
sogar als deutschfeindlich bekannten Tschechen möglich ist, ohne
Schwierigkeiten in den Sudetengau einzureisen und sich dort frei zu bewegen.
Bei den einreisenden Tschechen handelt es sich hauptsächlich um solche aus den
Oberlandratsbezirken Brünn, Iglau und Prag.


V. Wirtschaft

Meldungen über die Auswirkungen der Reichstarifordnung für die polnischen
Landarbeiter

Aus allen Teilen des Reiches liegen über die Auswirkungen obiger
Reichstarifordnung umfangreiche Meldungen vor. Der Inhalt der Meldungen läßt
sich im wesentlichen wie folgt zusammenfassen:

1\. Auswirkungen der Höchstlohnanordnungen

Die Reichstarifordnung für die polnischen Landarbeiter wurde als Mindesbe
dingung mit später in Kraft gesetzten Höchstlohnanordnungen erlassen. Dies
führte zu Lohnsenkungen, über die unter anderem aus Braunschweig, Breslau,
Dresden, Essen, Lüneburg, Kiel usw. berichtet wird. Der monatliche Lohn
(zuzügl. freie Kost und Wohnung) wurde um 20–50 v. H. gesenkt, sodaß die
männlichen polnischen Landarbeiter anstatt RM 40,– nur noch RM 25,– und die
polnischen Arbeiterinnen anstatt RM 30,– nur noch RM 20,– erhielten. In einem
Gebiet habe eine Senkung von RM 60,– auf RM 26,50 bzw. von RM 50,– auf RM 20,–
stattgefunden. Solche Höchstlohnanordnungen sollen nach den Meldungen auf
Unverständnis bei den mittleren und kleineren Bauern gestoßen sein, weil kein
ausreichender Spielraum zur Anerkennung von Leistung und Zuverlässigkeit
übrigbleibe, so daß durch Leistungsabfall der polnischen Landarbeiter keine
billige Arbeitskraft mehr sei. Die zugelassene 15%ige Tariflohnüberzahlung für
Gutshandwerker, Traktorenfahrer und Gärtner komme nur für die Großbetriebe und
nicht für die kleinen und mittleren in Frage.

2\. Lohnspannungen und ihre Auswirkungen

In der Reichstarifordnung wird das Reichsgebiet (im Gegensatz zu den
Tarifordnungen für die deutschen Landarbeiter) in vier Lohngebiete unterteilt.
Überschneidungen der polnischen und deutschen Tariflohnsätze kommen daher vor.
Meldungen besagen, daß auf diese Fehler in der Tarifgestaltung immer wieder
hingewiesen werde. Warum müssen die Polen, so lauten die Fragen, bereits mit
21 Jahren den höchsten Tariflohn erhalten und die Deutschen erst mit 25
Jahren. Ist der Pole früher volleistungsfähig als der Deutsche? Aus dem
Altersunterschied und dem Überschneiden der Tarifgebiete ergibt sich, daß für
die polnischen Landarbeiter zum Teil bessere Tariflohnsätze gelten als für die
gleichaltrigen und arbeitsmäßig gleichwertigen deutschen Landarbeiter, was aus
der nachstehenden Tariflohnaufstellung entnommen werden kann:

Tariflicher Monatslohn bei freier Kost und Wohnung

für die

|

Deutschen

|

Polen  
  
---|---|---  
  
im Alter von 14 und 15 Jahren

|

RM 12.–

|

RM 13.–  
  
im Alter von 17 Jahren

|

RM 18.–

|

RM 21,50  
  
im Alter von 18, 19 und 20 Jahren

|

RM 22,–

|

RM 24,–  
  
im Alter von 21 Jahren

|

RM 24,–

|

RM 26,50  
  
Solche Tariflohnspannungen lösen immer wieder unerwünschte Diskussionen und
sonstige Zwischenfälle aus, die den bäuerlichen Betrieben unter allen
Umständen erspart bleiben sollten.

Die Reichstarifordnung macht keinen Unterschied zwischen ledigen und
verheirateten Polen. Die polnischen Landarbeiter, die im Generalgouvernement
unterhaltsberechtigte Angehörige zurückgelassen haben, vermögen von dem
niedrigen Lohn diese nicht ausreichend zu unterstützen. Der Gouverneur müsse
daher die Angehörigen zusätzlich unterstützen. So habe er z. B. für einen
Zeitraum 9 Mill. Zloty anzuweisen gehabt, während die in Deutschland tätigen
Polen nur 7 Mill. Zloty eingezahlt hätten. Weiter wird über Lohnspannungen
zwischen den Löhnen der in der Landwirschaft und der in der sonstigen ge
werblichen Wirtschaft eingesetzten Polen berichtet. So erhalte z. B. ein im
Stundenlohn beschäftigter polnischer Landarbeiter je Stunde RM 0,25 und der
polnische Industriearbeiter am gleichen Ort je Stunde RM 0,65. Dies wirke sich
nach einer Meldung aus Unna/Westfalen so aus, daß die aus Sicherheitsgründen
mit polnischen Industriearbeitern in einem Lager untergebrachten polnischen
Landarbeiter nur noch in der Industrie bzw. im Baugewerbe tätig sein wollten.
Nach weiteren Meldungen unterhalten die Polen wegen des Strebens nach den
besten Arbeitsbedingungen einen weitverzweigten Nachrichtendienst. Demzufolge
dürften die Polen nicht mehr zum Milchfahren usw. eingesetzt werden, weil sie
nach kürzester Zeit mit den Leistungen nachließen und Wünsche nach einem
anderen Arbeitsplatz äußerten. Diese Wünsche seien, mehreren Meldungen
zufolge, von den Arbeitsämtern teilweise erfüllt worden, so daß bereits von
einer Landflucht der polnischen Landarbeiter gesprochen werden könnte.
Zahlreiche Arbeitsvertragsbrüche seien trotz der angedrohten und auch
verhängten hohen Strafen die Folge. Hierbei könne jedoch von einer
Böswilligkeit nicht in jedem Fall die Rede sein. Vielmehr seien die polnischen
Landarbeiter aufgrund der Frühjahrsbestellung 1940 als die ersten
Arbeitskräfte im Generalgouvernement nach dem Prinzip der Freiwilligkeit
angeworben worden. Bei späteren Anwerbungen habe der Zwang vorherrschen
müssen. Diese letzten Arbeitskräfte seien aber in die besser entlohnten
Arbeitsplätze der Industrie- und Baubetriebe gekommen, so daß sich die
freiwillig gemeldeten polnischen Landarbeiter wegen des niedrigeren Lohnes
benachteiligt fühlen und nach einem Ausweg suchen, um zu besseren
Lohnverhältnissen zu kommen. Es kann daher, wie es in den Meldungen heißt,
nicht immer von einer passiven Resistenz oder gar Sabotage gesprochen werden.
Aus Weimar wird hierzu gemeldet, daß in einem Arbeitsamtsbezirk von 2.400
eingesetzten Polen ca. 200 flüchtig seien. In einem anderen Arbeitsamtsbezirk
– Meldung aus Braunschweig – seien im September v. J. 81, im Oktober 93 und im
November 84 Polen unerlaubt abgewandert. Aus Allenstein wird gemeldet, daß 30
– 50 v. H. der zu Weihnachten beurlaubten Polen nicht wieder an ihren
Arbeitsplatz zurückgekehrt seien. Die Bestrafung und Rückführung der Polen an
den alten Arbeitsplatz zeitige nach den Meldungen für die bäuerlichen Mittel-
und Kleinbetriebe nicht den gewünschten Erfolg, weil zu viel Möglichkeiten
beständen, Schäden in diesen Betrieben zu verursachen, ohne daß die Schuld
eindeutig nachgewiesen werden könne. Angst vor Viehschaden, Scheunenbrand usw.
werden als Gründe für die ohne Genehmigung vorgenommene bessere Entlohnung der
polnischen Landarbeiter angegeben. Aus den gleichen Gründen gewährten die
Bauern den polnischen Landarbeitern auch Weihnachtsgratifikation. Nach einer
Meldung aus Frankfurt/M. wurden die Lohnspannungen zwischen den polnischen
Land- und Industriearbeitern durch Zahlung tariflicher Trennungsentschädigung
(0,70 RM je Tag) an die polnischen Industriearbeiter neben dem Stundenlohn von
RM 0,63 erhöht und damit die Flucht der polnischen Landarbeiter weiter
gefördert.

Die Verordnung über die Sozialausgleichsabgabe schließt die in der
Landwirtschaft tätigen Polen von dem 15%igen Lohnabzug aus. Meldungen aus
Königsberg u. a. zufolge ergeben sich hieraus in den landwirtschaftlichen
Gemischtbetrieben (z. B. Landwirtschaft mit Forstwirtschaft, Sägewerk, Zucker
fabrik, Steinbruch oder dgl.) durch den lebhaft wechselnden Arbeitseinsatz
(ein oder mehrere Tage in der Landwirtschaft, dann wieder ein oder mehrere
Tage in den anderen Betrieben) zusätzliche Spannungen. Trotzdem die Polen bei
ein und demselben Betriebsführer tätig seien, an den gleichen Tischen wie
bisher säßen und unter dem gleichen Dach schliefen, müsse der Lohn einmal nach
der Reichstarifordnung für die polnischen Landarbeiter ohne Abzug der
Sozialausgleichsabgabe berechnet werden. Für eine solche unterschiedliche
Behandlung habe wegen der schwierigen Lohnberechnung der deutsche
Betriebsführer kein Verständnis. Weiterhin seien Mißstimmungen dadurch
entstanden, daß in einer Kriegsgefangenenzeitung für polnische Kriegsgefangene
der Erlaß des Führers über die Entlohnung von Kriegsgefangenen (freie Kost und
Unterkunft und RM 10,– wöchentlich) in polnischer Sprache abgedruckt worden
sei, so daß die polnischen Landarbeiter neben freier Kost und Unterkunft RM
50, monatlich verlangt hätten.

Aus den landwirtschaftlichen Notstandsgebieten (Eifel, Südoststeiermark u. a.)
liegen Meldungen darüber vor, daß der Pole eine wirksame Hilfe gewesen sei.
Die Lohnspannungen hätten sich wegen der Entfernung und der schlechten
Verkehrsmöglichkeiten nicht auswirken können. Auch aus anderen Teilen des
Reiches wird gemeldet, daß die mit den polnischen Landarbeitern gemachten
Erfahrungen im Durchschnitt besser seien, als die mit den übrigen
ausländischen Arbeitskräften gesammelten. Bei derartigen Äußerungen der Bauern
darf aber nicht verkannt werden, daß sie von dem Wunsch, gegenüber dem
„teureren“ ausländischen Arbeitskräften die „billigen“ polnischen zu erhalten,
beeinflusst werden. Demzufolge seien auch bei den Arbeitsämtern erhöhte
Bedarfsmeldungen an polnische Landarbeiter erfolgt. Damit wird auch eine an- ,
dere Meldung bestätigt, nach der der deutschbewußte Bauer frage, wie lange man
das materielle Opfer, das durch die Beschäftigung der teueren deutschen
Landarbeiter dem deutschen Volkstum gebracht werde, noch bringen könne,
während die übrigen Bauern den Vorteil der billigen Polen genießen. Nach einer
weiteren Meldung sollen sich diese Bauern gegenüber jenen, die polnische
Landarbeiter nur aus wirtschaftlichen Motiven heraus beschäftigen, materiell
benachteiligt fühlen. Die Reichstarifordnung für die polnischen Landarbeiter
fördert nach den Meldungen aus Lüneburg, Darmstadt, Münster, Posen, Thorn,
Berlin u. a. die Landflucht der deutschen Landarbeiter. So konnten z. B. in
einem Arbeitsamtsbezirk in Ostpreußen 50 von der Wehrmacht zurückgekehrte bzw.
beurlaubte deutsche Landarbeiter nicht in die Landwirtschaft vermittelt
werden, weil die Betriebe vorgaben, mit ausländischen (polnischen)
Arbeitskräften reichlich versorgt zu sein. In anderen Fällen mußten
freigewordene deutsche Landarbeiter in industrielle Betriebe (wenn auch nur
vorübergehend) vermittelt werden, um ihre Arbeitskraft nicht brachliegen zu
lassen. Über die Möglichkeit ihrer späteren Rückführung in die Landwirtschaft
werden schwerste Bedenken geäußert.

3\. Gemeldete Vorschläge

Aus den Meldungen ergeben sich folgende Vorschläge:

Solange für die deutschen Landarbeiter die Löhne nicht reichseinheitlich
geregelt sind, ist die Reichslohntarifordnung für die polnischen Landarbeiter
ein Widerspruch in sich und führt in den Überschneidungsgebieten zu
Unerträglichkeiten. Sie sei daher, soweit in ihr der Lohn geregelt wird,
aufzuheben. Die polnischen Landarbeiter sollten den für deutsche Landarbeiter
zuständigen Tariflohn (mit Ernährungszuschlag für Verheiratete) erhalten mit
der Maßgabe, daß von diesem Lohn die 15%ige Sozialausgleichsabgabe zu
entrichten ist. Dort, wo der Tariflohn nicht mehr betriebsnah sei, könne die
obere Grenze durch angemessene Höchstlohnanordnungen, die aber mehrere
Leistungsstufen enthalten müssen, gezogen werden. Für die Notstandsgebiete
werden örtliche Sonderregelungen vorgeschlagen. Um mit der Lohnangleichung der
polnischen Landarbeiter auch die deutschen Landarbeiter gleichzeitig besser
stellen zu können, wird nach den Meldungen angeregt, die
Sozialausgleichsabgabe nach Abzug der Verwaltungskosten zur Förderung des
Landarbeiterwohnungsbaues und zu sonstigen das Arbeitsverhältnis der deutschen
Landarbeiter verbessernden Maßnahmen zu benutzen. Weiter wird in den Meldungen
zum Ausdruck gebracht, daß zur Leistungsanregung die vorgeschlagene Regelung
noch vor der Frühjahrsbestellung kommen möge. Außerdem wird eine bessere
Regelung für die Bezahlung der Fahrtkosten (Reichsgrenze – Arbeitsplatz)
erbeten, z. B. Pauschalbetrag. Jetzt seien nämlich die von der
Gouvernementsgrenze am entferntesten gelegenen Betriebe benachteiligt. Sollten
diese Anregungen nicht verwirklicht werden können, so müsse, wie es in den
Meldungen heißt, von dem Zwang, die Höchstlohnanordnungen einzuhalten,
abgesehen werden, da sonst die Durchführung der landwirtschaftlichen Arbeiten
gefährdet sei.

Stimmen aus Textilhandelskreisen zur Verordnung über die Preisbildung für
Spinnstoffwaren vom 23. Dezember 1940

…

  
  
  

