
I. Allgemeines

Die Bevölkerung beschäftigt sich auch weiterhin vorwiegend mit dem
Kampfverlauf im Osten. Verschiedentlich wird gemeldet, daß die Nachrichten von
diesem Kriegsschauplatz nicht die gleiche Begeisterung hervorrufen, wie im
vergangenen Jahr die Meldungen von der Westfront. Die Ursachen hierfür liegen
darin, daß ein siegreicher Vormarsch von der durch militärische Erfolge
verwöhnten Bevölkerung einfach erwartet wird. Ferner liegen sie drin, daß die
zurückgelegten Entfernungen nicht mit den Entfernungen im Westen verglichen
werden, sondern – teils unbewußt – mit der Weite des russischen Raumes, so daß
viele das Ziel noch nicht zu erkennen vermögen.

Vielfach machen sich die Volksgenossen schon Gedanken über die zukünftige
Aufteilung des russischen Raumes. Man nimmt an, daß nach dem Vorstoß der
deutschen Truppen bis zum Ural die einzelnen Bereiche des eroberten Gebietes
zwar selbstständig bleiben, aber zu einem deutschen Schutzgebiet
zusammengefaßt würden.

Nach einer neuerdings aufgetauchten Version über die mutmaßliche Beendigung
des Rußland-Feldzuges heißt es, daß nach der Besetzung Moskaus eine von
Deutschland abhängige Regierung in Rußland gebildet werde und damit der Krieg
zu Ende sei.

Die Aufstellung von Freiwilligen-Korps für den Kampf gegen den Bol schewismus
in fast allen Ländern Europas wurde überall sehr günstig aufgenommen, jedoch
ist die Meinung vorherrschend, daß es sich in erster Linie um eine
propagandistische Aktion handle und weniger um eine wirkungsvolle militärische
Unterstützung Deutschlands.

Verschiedentlich wird von den in Spanien aufgestellten Freiwilligen-Verbänden
angenommen, daß diese Truppen gar nicht für Rußland bestimmt seien, sondern
daß es sich hier um eine versteckte Vorbereitung zur Eroberung Gibraltars
handle.

Die angekündigte Hilfeleistung Italiens gegen Rußland gibt erneut Anlaß zum
Aufheben der in der letzten Zeit etwas zurückgegangenen negativen Äußerungen
über die Italiener. Kennzeichnend für die Einstellung der Bevölkerung ist
folgende Äußerung: „Wenn die Italiener noch lange Paraden machen, ist der
Krieg gegen Rußland aus! In Deutschland macht man erst nach dem Sieg Paraden.“

Wie wiederholt in allen Meldungen zum Ausdruck kommt, beschäftigt sich die
Bevölkerung seit Beginn des Rußlandfeldzuges stark mit der Haltung Japans. Die
ständigen Regierungsbesprechungen, von denen nähere Einzelheiten nicht bekannt
wurden, lösten zahlreiche Vermutungen aus. So heißt es unter anderem: Japan
halte sich solange zurück, bis Amerika in den Krieg eintrete, oder die Japaner
hätten lediglich die Aufgabe, einen Teil der russischen Kräfte an der
Ostgrenze zu binden und eine große japanische Aktion stehe bevor. Nur wenige
Volksgenossen zweifeln an der Zuverlässigkeit Japans und argumentieren damit,
daß durch die Niederringung Rußlands unter Umständen japanische
Interessengebiete berührt werden.

Die Versorgung mit Kartoffeln, Gemüse und Obst wird nach übereinstimmenden
Meldungen aus allen Gegenden des Reiches immer wieder als noch unzureichend
empfunden (Aachen, Augsburg, Berlin, Bayreuth, Bielefeld, Braunschweig,
Chemnitz, Dessau, Frankfurt/M., Halle, Hamburg, Karlsruhe, Königsberg,
Kattowitz, Leipzig, Liegnitz, Reichenberg, Stettin, Stuttgart, Weimar, Wien,
Würzburg u. a.). Vor allem die Kartoffelknappheit verursacht besonders in
Arbeiterkreisen große Schwierigkeiten. Arbeiterfrauen wüßten oft nicht mehr,
was sie kochen sollten, da bei der in diesen Kreisen ohnehin bestehenden
Brotknappheit ein Ausgleich mit Brot nicht mehr möglich sei. Vielfach werde in
diesem Zusammenhang auch darauf hingewiesen, daß bei der Kürzung der
Fleischrationen mitgeteilt worden sei, im Sommer sei als Ausgleich genügend
Gemüse vorhanden.

Der Umtausch von Brotmarken in Zuckermarken wirkt sich nicht allgemein positiv
aus. Aus Arbeiterkreisen, die einen erheblichen Brotverbrauch haben und mit
ihren Rationen schlecht auskommen, wird in diesem Zusammenhang mit einer
gewissen Verärgerung auf besser gestellte Kreise hingewiesen, die viel in
Lokalen essen und auch sonst die Möglichkeit haben würden, sich zusätzlich
Lebensmittel zu beschaffen und sich jetzt auch noch zusätzlich Zuckerrationen
beschaffen könnten. Viele Familien, die einen starken Brotverbrauch haben,
erhielten bisher von der NSV oder von Verwandten und Bekannten überzählige
Brotmarken, dies falle nun weg. Andererseits werden vielfach von Leuten, die
Brotmarken umtauschen können, Bedenken geäußert, daß es sich bei dieser Aktion
darum handle, festzustellen, in welchem Umfang eine Einschränkung der
Brotrationen möglich sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 4.–7.7.1941

1\. Die nunmehr tägliche zusammenfassende Berichterstattung über den Stand der
Ereignisse an der Ostfront wird von den Volksgenossen dankbar anerkannt.
Vorherrschend ist die gleichmütige Gewißheit, daß wir im Kampf gegen Rußland
„über den Berg“ sind, der Sieg gegen Rußland nicht mehr fern ist, der Endsieg
dieses Krieges aber immer noch lange dauern könne. Unter diesen
Gesichtspunkten wurde verschiedentlich das Vordringen der Engländer in Syrien
(Palmyra) beachtet. Deutschland werde wohl später auch in diesem
Frontabschnitt erst wieder aufräumen müssen (z. B. Berlin, Kiel, Leipzig,
Linz).

Besonders empfänglich sei die Bevölkerung für die Bekanntgabe der räumlichen
Fortschritte, die auf der Karte abgesteckt werden könnten (z. B. Dresden,
Wien). Die Aufsätze von Hauptmann Stephan mit den vergleichenden Angaben über
die Schlachten in Polen und Frankreich hätten in besonderem Maße ein Gefühl
für die Größe der Aktionen im Osten vermittelt (z. B. Kattowitz, Karlsruhe).
Ähnliches gelte für die Eigenarbeit einzelner Zeitungen (z.B. „Der Führer“,
der die erreichten Entfernungen nach Dünaburg und Minsk anhand entsprechender
Strecken im Reich: Karlsruhe-Erfurt bzw. Düsseldorferläuterte).

Durch die von allen in den PK-Berichten enthaltenen Hinweise auf den
erbitterten Widerstand der Bolschewisten sind die Siegeserwartungen auf ein
vernünftiges Maß zurückgeschraubt worden. Dazu haben auch das Eingehen auf die
Stalinlinie beigetragen, über deren Existenz man etwas überrascht gewesen sei
(z. B. Aachen, Karlsruhe, Leipzig, Linz). Starke Beachtung fand die durch den
hartnäckigen Widerstand verursachte Zahl der Toten auf der Gegenseite. Während
der Großteil der Volksgenossen eine rücksichtslose Vernichtung der
Sowjetrussen bejahe, wurden im Anschluß an die betreffende Meldung vereinzelte
Äußerungen des Abscheus über den Krieg als solchen beobachtet (z. B. Bayreuth,
Nürnberg, Dresden, Frankfurt/Main, Hamburg).

2\. Allgemein habe sich inzwischen die Erkenntnis durchgesetzt, daß die
Sowjet-Union eine akute Gefahr für das Reich darstellte (z. B. Berlin,
Stettin, Innsbruck) und daß der Führer wiederum im richtigen Augenblick
zugeschlagen hat (z. B. Bayreuth, Dresden). Insbesondere hätten die
Beutezahlen von der materiell-technischen Ausstattung der Sowjet-Armee sowie
die Aussagen von Sowjet-Offizieren über die getroffenen Offensivvorbereitungen
eine Vorstellung davon gegeben, was sich im Osten zusammengebraut hatte (z. B.
Aachen, Frankfurt/Main).

3\. Die Gewißheit des Sieges sei durch die Stalinrede nur bestärkt worden.
„Wenn der schon um Hilfe ruft, kann es nicht mehr so schlimm sein“ (z. B.
Bayreuth, ähnlich Innsbruck). Die in den Kommentaren der Presse und des
Rundfunks enthaltene Ankündigung, daß, falls die Bolschewisten wirklich die
Getreidevorräte vernichten, keine deutsche Unterstützung für die betroffene
Bevölkerung gewährt werde, sei mit Befriedigung aufgenommen worden.
Verschiedentlich wurde von den Volksgenossen geäußert, „hoffentlich bleibt es
nicht nur bei der Drohung“ (z. B. Frankfurt/Main, Aachen).

4\. Als weitere Bestätigung der Stoßkraft und des sich durchsetzenden Druckes
unserer Wehrmacht wurde die Meldung angesehen, daß die Bolschewisten in großer
Zahl überlaufen. Verschiedentlich wird berichtet, daß diese Sondermeldung
„beinahe sensationell“ gewirkt habe. Man nimmt an, daß die Sowjet-Armee in den
nächsten Tagen noch mehr ins Laufen kommt und das Ende durch innere Wirren
beschleunigt wird (z. B. Frankfurt/Main, Königsberg, Bayreuth, Dresden,
Innsbruck, Linz, Aachen).

5\. Aus allen Reichsteilen wird gemeldet, daß die PK-Berichte nach wie vor
„geradezu verschlungen“ werden (Kiel, Linz, Braunschweig). Besonderen Eindruck
haben die Presse- und Rundfunkberichte über den Einmarsch unserer Truppen in
Riga und Mitau gemacht (vor allem der PK-Bericht von Wienhöfer). Die
Bevölkerung der baltischen Staaten, die uns bestimmt nicht günstig gesinnt
gewesen sei, habe unter dem bolschewistischen Regime offenbar allerhand
dazugelernt (z. B. Karlsruhe, Braunschweig, Bayreuth, Aachen, Neustettin). An
weiteren Berichten werden besonders erwähnt: Harry Glehn „Die große
Luftschlacht bei Dünaburg“ (z. B. Innsbruck); Lorenz Berson „Tolles
Husarenstück – Vorausabteilung erbeutet 25 Jagdflugzeuge; Otto Paust „Sowjet-
Dampfer aus der Luft erbeutet“ (z. B. Kiel); Hans Juffizi „Sowjets wollen
durchbrechen“; Armin Eichholtz „Im Nahkampf mit Bolschewisten“ (z. B.
Braunschweig); Pfeiffer „Gefangene in der Lemberger Zitadelle“; Behrend „Ein
Heer marschiert nach dem Uhrzeiger“; Meske „Die Umfassungsschlacht im Osten“;
Gordeff „Gespräche mit Sowjetsoldaten“ (z. B. Karlsruhe). Großes Interesse
besteht für nähere Angaben über den häufig erwähnten Einsatz von
Sturmgeschützen (z. B. Dessau).

6\. Sehr begrüßt werden alle Aufsätze über die Sowjetarmee sowie allgemeine
historische, geographische und geopolitische Übersichten, beispielsweise über
die geschichtliche Entwicklung der baltischen Staaten. In der gleichen Art
möchte man etwas über die kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen
Verhältnisse in der Sowjet-Union erfahren. An einzelnen Aufsätzen haben
besonders angesprochen: Karl Ungern-Sternberg „Die sowjetrussische Armee“ und
Colin Ross „Jetzt kann man vom Reich Stalins erzählen“ (Kiel); „Land der 170
Völker“ („Preußische Zeitung vom 2.7.): Der von Professor Johannsen verfaßte
Artikel „habe die wichtigsten Volksstämme gekennzeichnet und sei mit einer
sehr anschaulichen Karte versehen gewesen“ (Königsberg); „Der Sowjetstaat, ein
Gefängnis der Völker. 119 Nationen von Juden und Kommunisten geknechtet“
(„Braunschweiger Tageszeitung“ vom 3.7.); Schuele „Ukrainer, Russen und
Kirgisen“ („Volk. Beobachter“ vom 3.7.) (z. B. Karlsruhe); Anatol Michailowski
„Die Sowjet-Wehrmacht“ („Wiener Tagblatt“ vom 2.7.): Der Aufsatz hat sehr
interessante Angaben über den Kampfwert der Bolschwisten gebracht.

7\. Über den Kampfwert der Sowjetsoldaten sei aus einzelenen PK-Berichten zu
entnehmen, daß die Bolschewisten als Soldaten nicht ganz für voll zu nehmen
seien, während andererseits die große Zahl der Berichte den unerhört zähen
Widerstand der Gegner hervorhebe. Dem stünden wiederum die hohen Abschußzahlen
an Flugzeugen und Panzern bei ganz niedrigen eigenen Verlusten gegenüber (z.
B. Königsberg, Dresden, Dessau, Karlsruhe, Nürnberg). Aufgefallen ist in
diesem Zusammenhang verschiedentlich ein PK-Bericht von Stolzenburg
(„Seelenlose Massenmenschen“). Im ersten Teil des Berichtes sei die Haltung
der Russen so dargestellt gewesen, daß man versucht sei, „den Hut zu ziehen“.
Im feindlichen MG-Feuer aus gepanzerten Mannschaftswagen zu springen, um
Geschütze loszukoppeln, oder sich von einem feindlichen Panzerwagen lieber
totfahren lassen, als sich zu ergeben, sei eine soldatische Haltung, die bei
uns lobend im OKW-Bericht Erwähnung findet. Stolzenburg urteile jedoch darüber
mit Schlagworten, die früher in der ausländischen Hetzpropaganda für das
deutsche Soldatentum geprägt worden seien: systematisch gedrillte
Maschinenmenschen, Abrichtung der Soldaten zu willenlosen Werkzeugen. Jeder
Soldat, der im Feuer gestanden habe, wisse, wie stark der „innere
Schweinehund“ sei, und die Schreckwirkung der modernen Waffen sei auf die
Haltung primitiver Menschen sicher noch überwältigender als auf die der
selbstständig denkenden. Von den Lesern wurde dieser Einzelbericht als wenig
überzeugend bezeichnet.

8\. Sehr anerkannt wird nach wie vor die reichliche Bildberichterstattung (z.
B. Kiel, Braunschweig, Bayreuth, Dessau, Nürnberg, Karlsruhe). Immer wieder
wird geäußert, daß dies die reinsten Verbrecheralben seien. Bei Bildern, die
Gefangene barfüssig und kaum bekleidet zeigten, wurde ebenfalls die Frage
erhoben, welcher Kampfwert diesen Soldaten zukomme, die einen derartig
traurigen Eindruck machten.

9\. Sehr begehrt sind nach wie vor Karten vom Kampfraum. Aus den
verschiedensten Reichsgebieten wird wiederum gemeldet, daß sie im Buchhandel
überall ausverkauft seien. Aus Karlsruhe wird gemeldet, daß ein Verlag
innerhalb kürzester Zeit 8.000 Rußlandkarten abgesetzt habe. Leider brächten
kleine Zeitungen entweder keine oder bereits überholte Kartenskizzen (z. B.
Kattowitz, Dresden). Gewünscht wird erneut eine plastische physikalische Karte
(z. B. Bayreuth).

10\. Anhaltend groß ist die Anteilnahme an den Frontberichten des Rundfunks.
Vor allem aus der Landbevölkerung wird gewünscht, daß diese Berichte nach 20
Uhr in größerer Zahl gebracht weden (z. B. Bayreuth, ähnlich Karlsruhe,
Neustettin, Stettin).

Besonders angesprochen habe die Schilderung eines Aufklärungsfliegers am 2.7.,
der Kampf gegen den Angriff von 65 roten Bombern an der Düna vom 2.7.; die
Frontberichte über die Panzer-Schlacht bei der Einkreisung von Bialystok vom
3.7., 19 Uhr; besonders der Bericht über den Kampf deutscher Pioniere, die den
Auftrag hatten, Minen zu legen gegen einen Übertank der Sowjets. Sehr
wirklichkeitsnah habe der Bericht über die Besetzung einer russischen Stadt
durch 4 Panzerwagen sowie vom Einsatz einer Sturmgeschützkompanie gewirkt,
deren eines Geschütz auf sich allein gestellt 27 Stunden in der Festung Brest
eingeschlossen war. Großes Interesse fand weiterhin der Bericht über die Tat
des Fahnenjunkers Kniephausen vom 3.7..

11\. Nach wie vor werden die knappen und allgemein verständlichen Vorträge von
Konteradmiral Lützow und General der Flieger Quade viel gehört, insbesondere
der Vortrag von Lützow über die Sowjetmacht in den europäischen Gewässern vom
2.7. und von Quade über die Luftmacht im Osten vom 4.7..

12\. Sehr begrüßt werden die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“, die ein
nüchternes und klares Bild von der Größe und Bedeutung des Geschehens im Osten
geben (z. B. Karlsruhe, Innsbruck, Braunschweig, Dessau, Neustettin,
Nürnberg). Als besonders aufschlußreich wurden ebenso wie entsprechende
Aufsätze der Presse, die Vergleiche der Katastrophe von Bialystok mit den
Feldzügen gegen Polen, Frankreich und auf dem Balkan empfunden.

13\. Verschiedentlich wird es als überflüssig empfunden, daß im
Abendnachrichtendienst zunächst große Teile des OKW-Berichtes gebracht werden
und dann der gesamte Bericht wiederholt wird. So wurden beispielsweise am
Sonntag, den 6.7., 20 Uhr, zunächst alle wichtigen Feststellungen des OKW-
Berichtes gebracht und der Bericht selbst unmittelbar im Anschluß daran
vollständig verlesen (z. B. Karlsruhe, Kattowitz).

14\. Die Berichte über den neuen Baralong-Fall haben tiefste Empörung über die
Handlungsweise der Engländer ausgelöst. Zumeist wurde daran die Frage
geknüpft, welche Konsequenzen unsererseits aus dem Verhalten der Engländer
gezogen werden. Wir hätten schon bei früheren Gelegenheiten mit Vergeltung
gedroht, doch habe man nichts davon gehört (z. B. Frankfurt/Main, Leipzig,
Kattowitz, Braunschweig, Bayreuth, Königsberg, Innsbruck).

15\. Allein die Tatsache, daß in Moskau noch eine Kathedrale und Priester
vorhanden sind, um einen Bittgottesdienst zu veranstalten, hat
verschiedentlich Beachtung gefunden. Man habe bisher immer davon gehört, daß
alle Kirchen zerstört und die Priester ermordet seien (z. B. Königsberg). Im
Anschluß an die im „VB“ vom 2.7. veröffentlichte Botschaft des Patriarchen
Sergius wurde in katholischen Kreisen geäußert, daß sich der
Nationalsozialismus plötzlich in auffallender Weise dem Christentum annehme
(z. B. Karlsruhe, ähnliche Meldungen aus Linz und Kiel).

Das Kleinschrifttum als Mittel der konfessionellen Propaganda

Als nach der Machtübernahme für die konfessionellen Gruppen die Möglichkeiten
der Einflußnahme durch die Tages- und Zeitschriftenpresse nach und nach
eingeschränkt wurden, konzentrierte sich die konfessionelle Gegenpropaganda
immer mehr auf die Verbreitung von Kleinschriften (Traktätchen u. ä.). Bei
einer neuerlich durchgeführten Überprüfung wurden rund 7.000 verschiedene z.
Zt. im Umlauf befindliche Schriften und Schriftchen erfaßt. Die einzelnen
Schriften haben durchweg eine beträchtliche Auflage. Da das
Broschürenschrifttum billigster Art bis vor kurzer Zeit im Vertrieb nicht
reichsschrifttumskammerpflichtig war, ergaben sich vielfältige Möglichkeiten
der Verbreitung. Das Ausmaß dieser auf breiteste Wirkung abgestellten
konfessionellen Propagandabestrebungen ist daran erkennbar, daß z. B. in einer
einzigen Buchhandlung des Ostsudetenlandes Hunderttausende katholische
Kleinschriften älteren und neueren Datums vorgefunden wurden.

Gegen eine große Anzahl solcher konfessionellen Kleinschriften mußte bereits
in den zurückliegenden Jahren im Wege des Verbots vorgegangen werden, da sie
sich mit Gegenständen befaßten, die außerhalb des Religiösen und
Seelsorgerischen lagen, und zwar in einer Weise, die sich mittelbar oder
unmittelbar gegen Maßnahmen der politischen Führung richtete und geeignet war,
eine nationalsozialistische Erziehung insbesondere der Jugend zu
beeinträchtigen.

Während sich mit Beginn des Krieges neben dem Zeitungs- und
Zeitschriftenverlag auch der gesamte deutsche Buchverlag immer mehr
einschränken mußte, gelang es z. B. katholischen Verlagen den
Produktionsumfang nicht nur zu halten, sondern sogar noch zu erhöhen. So
wiesen beispielsweise die bekannten katholischen Großverlage Ferdinand
Schöningh, Paderborn, Buzon und Bercker, Kevelaer, und die Bonifatius-
Druckerei, Paderborn, folgende Steigerung ihrer Umsätze auf:

Ferdinand Schöningh

|  
|  
  
---|---|---  
  
1938

|

1939

|

1940  
  
RM 1.496.615,–

|

RM 1.641.096,–

|

RM 1.863.276,–  
  
Bonifatiusdruckerei

|  
|  
  
  
1938

|

1939

|

1940  
  
RM 1.299.128,–

|

RM 1.346.741,–

|

RM 1.465.782,–  
  
Buzon & Bercker

|  
|  
  
  
|

1939

|

1940  
  
  
|

RM 1.140.000,–

|

RM 1.242.000,–  
  
Erreicht wurden diese Ergebnisse nicht zuletzt dadurch, daß durch die
konfessionell gebundenen Verlage im Gegensatz zu der allgemeinen Disziplin im
Buchhandel bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt fortgesetzt der Versuch gemacht
wird, sich über klare, durch die Kriegslage notwendig gewordene Verordnungen,
Anordnungen, Richtlinien der Reichskulurkammer sowie der zuständigen Stellen
der Partei und des Staates und der Wehrmacht hinwegzusetzen oder sie zu
umgehen. Mitbestimmend war dabei die Erwartung, daß die Kontrolltätigkeit
dieser Stellen bei weitem nicht ausreichen würde, jede einzelne Schrift zu
prüfen und alle Verstöße bei der Herstellung und beim Vertrieb festzustellen,
die, gedeckt durch den verästelten kirchlichen Apparat, versucht wurden. Wenn
dies geschah, wurde zumeist Unkenntnis der bestehenden Bestimmungen
vorgeschützt und jede Gegenmaßnahme zum Gegenstand zahlreicher Eingaben
gemacht. So wurde ein großer Teil des erwähnten konfessionellen
Kleinschrifttums ohne die erforderliche Papiergenehmigung aus stillen
Papierreserven hergestellt. Viele Broschüren erschienen in Form von
Heftreihen, deren Herausgabe auf Grund der Anordnung der
Reichsschrifttumskammer Nr. 59 genehmigungspflichtig war, für die jedoch
tatsächlich eine Genehmigung nicht eingeholt worden ist. Eine Übersicht über
neu herauskommende Broschüren und Traktate wird dadurch erschwert, daß trotz
eindeutiger Verpflichtung die Einsendung des Erstexemplares an die Deutsche
Bücherei unterlassen wurde. Viele Verfasser solchen Schrifttums haben sich bei
der Reichsschrifttumskammer nicht gemeldet, da sie offenbar schon damit
rechneten, daß eine Zulassung auf Grund ihrer politischen Vergangenheit
abgelehnt worden wäre.

In zahlreichen Schriften dieser Art wird von der „heutigen Zeit“
verleumderisch ein trübes Bild entworfen, durch das es den Volksgenossen
schwer gemacht wird, sich bejahend hinter die Aufbauarbeit des
Nationalsozialismus zu stellen. In der Schrift „Der hl. Bruder Konrad von
Parzham“ von dem Kapuziner Optat Winder (Verlag Laumann, Dülmen) wird
beispielsweise im Jahre 1938 ein „Gebet zum hl. Bruder Konrad für das
Vaterland“ wiedergegeben, in dem es heißt:

«Während deines Lebens sind große Umwälzungen in unserem Volke
geschehen…Seitdem du in der Herrlichkeit des Himmels bist, ist über uns noch
mehr Mißgeschick hereingebrochen. Die Heimat ist verarmt, viele leiden Hunger.
Der heilige Glaube ist gefährdet, die Jugend der Verführung preisgegeben…gib
uns Brot und Arbeit…»

Auf den gleichen Ton gestimmt ist die von dem Pater Otto Heberling C.M.M.
verfaßte Schrift „Siehe, Dein König kommt zu Dir“ (St. Josefs-Verlag,
Reimlingen), in der es heißt:

«Je verworrener die Zeiten werden, je dräuender schwarze sturmgeschwängerte
Wetterwolken am Horizont aufsteigen, je mehr Haufen des Gotteshasses wachsen…»
(S. 40)

Der Pater K. M. Jordan behauptet in seiner 1937 erschienenen Schrift „Novene
und andere Notgebete zur Mutter von der immerwährenden Hilfe“ (Verlag B. M.
Kühlen, Mönchen-Gladbach):

«Die Herrlichkeit, in der Du jetzt thronst, macht Dich nicht vergessen die
vielfache Not und das Elend der arbeitenden Klassen»

Alle Schriften zielen darauf ab, die Frage nach der Konfession immer wieder
als die allein entscheidende in den Vordergrund zu stellen, wobei unterschoben
wird, daß der Glaube auf das Äußerste gefährdet sei. So schreibt
beispielsweise der katholische Propagandaschriftsteller M. Laros in der
Schrift „Der katholische Glaube, was er ist und was er nicht ist“ (Ferdinand
Schöningh-Verlag, Paderborn), nachdem er den Katholizismus „gegen die Angriffe
der Zeit“ verteidigt hat:

«…und es versteht sich weiter, daß der Teufel in dieser Zeit bei der Hand ist,
allerorten seine Falschmünzerbuden aufzumachen.

Jetzt ist die Stunde der Bewährung und Entscheidung, was wir sind. Wir müssen
entscheiden, ob wir das echte Gold der Wahrheit in der Kirche behalten oder es
gegen die Inflationsscheine dieser Zeit eintauschen wollen»

Häufig wird dann zur unmittelbaren Polemik gegen Maßnahmen dof D. Th. Wurm
stellt in dem Schriftchen „Das Evangelium in unserem Volke“ (Duell-Verlag,
Stuttgart) zunächst die Behauptung auf, daß es nicht einen Fall gebe, in dem
sich die Kirche in staatliche Angelegenheiten gemischt habe, und fährt dann
fort:

«Das alles gibt aber kein Recht dazu, einen Druck auszuüben, wie es heute
vielfach geschieht, die Freiheit der religiösen Erziehung zu beeinträchtigen»

In der von einem anonym gebliebenen Verfasser stammenden Schrift „Wir gehen
auf Fahrt – ein Fahrtenbüchlein für junge Menschen nach der Schulentlassung
bis zu 20 Jahren“ (Verlag Gebr. Steffen, Limburg) wird einem katholisch
erzogenen Jungen als beispielhaft mutig die Äußerung in den Mund gelegt:

«An der Feier am nächsten Sonntag kann ich nicht teilnehmen. Sie richtet sich
im Letzten gegen den Glauben»

In zahlreichen Kleinschriften ist es stehende Redensart, wie in der von Georg
Aggenstein: „Ich bin katholisch“ (Verlag Josef Habbel, Regensburg) von „einer
Zeit sittlichen Verfalls wie heute“ zu sprechen.

In Traktätchen beider Konfessionen wird die Erneuerungsbewegung des deutschen
Volkes verketzert und gegen sie der Vorwurf erhoben, daß sie Götzendienst
treibe. So sagt beispielsweise Gotthold Funke in der Schrift „Wir glauben an
Gott“ (Heimatdienst-Verlag, Berlin).

«Wir Menschen sehen wohl die Größe und Majestät Gottes, aber wollen ihn trotz
allem nicht unsern Herrn sein lassen…Gottesideen und Weltanschauungen setzen
Symbole an Gottes Stelle»

und mit unverkennbarer Anspielung auf die Verehrung, mit der Millionen am
Führer hängen:

«Überall wird das erste Gebot übertreten und das Geschöpf des Menschen …oder
der Mensch selber, der die Macht über die Erde gewonnen hat, auf den Thron
gesetzt»

Noch schärfer tritt dies in der von Romano Guardini verfaßten Schrift: „Was
Jesus unter der Vorsehung versteht“ (Werksbund-Druckerei, Würzburg) hervor, in
der es unter deutlicher Anspielung auf Worte des Führers selbst wie folgt
heißt:

«Noch eine dritte Weise gibt es, wie man sich wohl die Vorsehung denkt. Sie
geht von dem eigentümlichen Gefühl aus, daß sich oft in starken wagemutigen
und schöpferischen Menschen findet. Mit ihnen hat es eine besondere
Bewandtnis. Ein solcher ist überzeugt, er wäre für eine bestimmte Aufgabe da,
und werde in seinem Tun von den Mächten des Daseins unterstützt. Je größer der
Mensch, desto größer und deutlicher kann dieses Gefühl werden – so sicher, daß
er sich als Mittelpunkt des Geschehens um ihn her empfindet, von einem
geheimnisvollen Auftrag gesendet, von einer nie fehlbaren Weisheit geführt,
von besonderem Schutz gehütet»

Guardini fährt später fort:

»Außerdem droht jener Deutung auch die Gefahr, „Vorsehung“ und „Er folg“
gleichzusetzen…Der Erfolg kann Ausdruck der Huld Gottes sein, aber auch seines
Zornes»

Das gegen die nationalsozialistische Volkserziehung gerichtete Wirken bezieht
sich auf alle Lebensbereiche und Fragen des täglichen Schaffens. So spricht
beispielsweise Johannes Hahlen in der Schrift „Ein göttlicher Segensquell“
(Verlag B. M. Kühlen, Mönchen-Gladbach) von der „knechtlichen“ Sonntagsarbeit
und erläutert dies wie folgt:

«Du wirst mich jetzt fragen, was man darunter genau genommen zu verstehen
habe. Darauf die Antwort: „Knechtliche Arbeiten sind alle Beschäftigungen, die
den Körper mehr angreifen als den Geist, alle Verrichtungen, die ihrer Natur
nach die Besorgung der menschlichen Lebensnotwendigkeiten bezwecken und
gewöhnlich gegen Lohn entrichtet werden, wie etwa Feldarbeit oder alle Formen
geräuschvoller handwerklicher Betätigung»

Dem nationalsozialistischen Arbeitsethos wird die kirchliche Auffassung von
der „knechtlichen“ Arbeit entgegengesetzt und ohne Rücksicht auf den
Existenzkampf, in dem das ganze Volk steht, (die Schrift ist im Jahre 1940
erschienen) und vom rein konfessionellen Standpunkt aus gegen einen auch am
Sonntag notwendigen Arbeitseinsatz gewertet. (Staatspolizeiliche Maßnahmen
gegen Einzelschriften, Verfasser und Verlage werden eingeleitet.)


III. Volkstum

Haltung der Elsässer zum Rußlandkrieg

Der Kriegsausbruch mit der Sowjetunion hat bei der elsässischen Öffentlichkeit
zum Teil Besorgnis wegen einer angeblich unausbleiblichen Verlängerung des
Krieges ausgelöst. Vielfach rechne man mit einer Kriegsdauer von noch 2 – 3
Jahren. Während unter den deutschgesinnten Elsässern diejenigen, die am
Weltkrieg im Osten teilgenommen haben, von dem Sieg der deutschen Wehrmacht
gegen die sowjetrussischen Truppen überzeugt seien, werde innerhalb der
elsässischen Bevölkerung oft die Ansicht vertreten, daß der russische Soldat
in diesem Kriege, fanatisiert durch die bolschewistische Idee, besser kämpfen
werde und daher der Kriegsausgang zweifelhaft sei. Besonders kommunistisch
eingestellte frankophile Elemente seien der Auffassung, daß Deutschland den
Krieg gegen die Sowjetunion nicht durchhalten werde und die erhoffte Befreiung
durch den Bolschewismus komme. Seit Ausbruch des deutsch-russischen Krieges
haben die frankophilen Elemente erneut eine stärkere gegnerische Tätigkeit
entfaltet. So wurde in Bischheim und Höhenheim im Unterelsaß ein Flugblatt mit
folgendem Text verarbeitet:

«Elsaß 1941. (Übersetzung)

Jagen wir die „Boches“ aus dem Elsaß hinaus,

Uns gehört das Land der Freiheit.

Zermalmen wir diese verhaßte Rasse,

Die uns unser Brot genommen hat.

Franzosen stehet auf!

Tommys helft uns!

Hand in Hand kämpfen wir Seite an Seite gegen ihn.

Wir teilen nicht Dein Schicksal,

Wir verurteilen Dich zum Tod.

Dich, Adolf Hitler, und Deine Kartoffelkäfer. Ehre dem Sieger, Ehre für
Frankreich, Denn bald werden wir befreit sein, Bald halten wir unsere Rache,
Die wir schon so lange wünschen, Damit wir wieder siegen können, Wie in der
Vergangenheit.

Es lebe Frankreich und die Freiheit!»

In Börsch im Unterelsaß wurde folgendes deutschfeindliches Lied gesungen:

«Am Golf von Biskaya, Adolf Hitler stand…

Sein Freund Mussolini reicht ihm die Hand…

Sie sprachen von Schicksal, ihm fällt es so schwer,

Wir haben kein U-Boot, keine Messerschmitt mehr…

Fahren wir mit den Stukas nach Adis-Abeba,

Dort wo die Neger waschen die Füße mit Ata…

Wir gehören zusammen, wir zwei Mörder der Welt.

Wir haben kein Fressen, wir haben kein Geld.»

Bemerkenswert für die Beurteilung der allgemeinen Stimmung im Elsaß ist auch
die Stellungnahme der katholischen Kirche zu den neuen Ereignissen. Schon
jetzt sei festzustellen, daß sich katholische Kreise mehr und mehr für die
politischen Geschehnisse interessieren. Wie aus verschiedenen Äußerungen zu
entnehmen sei, glaube man, in der antikommunistischen Haltung des Reiches eine
positive Hilfe zum Wiederaufbau des katholischen Christentums zu finden.

Die Erregung, die der Beginn des deutsch-russischen Krieges ausgelöst hatte,
ließ auch in kurzer Zeit die Gerüchtetätigkeit stark aufleben. So will man
wissen, daß gleich am ersten Tage nach Kriegsausbruch 75 deutsche Flieger
abgeschossen worden seien, daß verschiedene größere deutsche Städte durch die
sowjetrussische Luftflotte schwer bombadiert worden seien und daß russische
Flugzeuge über Berlin Flugblätter abgeworfen hätten, die ankündigten, daß
Berlin ein Trümmerhaufen würde, wenn die Deutschen noch eine Stadt auf
russischem Gebiet angriffen. Ein weitereres Gerücht besagt, daß in einer
deutschen Zeitung bekanntgegeben worden sei, daß die Elsäßer für die Berliner
Bevölkerung freiwillig 100 g ihrer Fleischmarken abgetreten hätten, um damit
ihre Sympathie für die Berliner, welche in der letzten Zeit schwere
Luftangriffe auszustehen hatten, entgegenzubringen.

Im Zusammenhang mit den Ereignissen in Syrien werde das Gerücht verbreitet,
daß französische Truppen in großer Zahl zu den Engländern überlaufen würden,
um sich dort mit der französichen de Gaulle-Armee zu vereinigen.

Wie auch in Lothringen (s. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 198 v. 30.6.1941)
taucht auch im Elsaß das Gerücht auf, daß Elsässer, die früher bei den
Franzosen in der Marine oder in der Luftwaffe dienten, von den Franzosen mit
Einverständnis der deutschen Behörden wieder einberufen werden sollen. An
einige Elsässer sei sogar schon der Marschbefehl für Lorient (Bretagne)
ergangen.

Zur volkspolitischen Lage in und um Neuhaus (Oberlandratsbezirk (OLB)
Iglau/Protektorat

Die Stärke des Deutschtums in diesem Bezirk beträgt über 2.000 Köpfe. Die
Deutschen wohnen vornehmlich in der Stadt Neuhaus selbst, wo sie bei rund
11.000 Einwohnern ein knappes Fünftel der Gesamtbevölkerung ausmachen. Dazu
kommt noch eine beachtliche Anzahl Reichsdeutscher aus dem Altreich und der
Ostmark sowie eine deutsche Garnison von rund 1.500 Mann. In den nördlich
vorgelagerten Dörfern Rietweis, Unter-Grischau und der Restgemeinde Radeimles,
deren Hauptortsteil im Herst 1938 an das Reich abgetreten worden war, haben
sich bisher ungefähr 10 % der Bevölkerung als Deutsche bekannt. Die drei
genannten Dörfer riegeln mit ihrem ausweitungsfähigen deutschen Bestandteil
auch heute noch Neuhaus von dem tschechischen Gebiet im Norden ab, so daß
ihnen in volkspolitischer Hinsicht für die Zukunft eine besondere Bedeutung
zukommt. Infolge dieser besonderen Grenzlage leben die Deutschen in Neuhaus
seit langem in einer besonderen Grenzstimmung, die immer wieder die Frage
aufkommen läßt, ob nicht ein Anschluß an den Gau Niederdonau möglich sei.
Infolgedessen hat auch die im Herbst 1940 erfolgte Verlegung der OLB-Grenzen
in Form einer Abtrennung der Stadt Neuhaus mit 18 Gemeinden vom OLB Budweis
und ihre Zuteilung zum OLB Iglau bei den Neuhauser Deutschen keinen freudigen
Widerhall gefunden. Die Meinung geht vielfach dahin, daß Neuhaus sowohl
landschaftlich als auch wirtschaftlich dem Budweiser Raum zugehöre und eine
Belassung beim OLB Budweis im eigensten Interesse der Stadt Neuhaus selbst
gelegen hätte. Diese Grenzstimmung und politischen Zukunftshoffnungen des
Neuhauser Deutschtums haben auf tschechischer Seite einen starken Gegendruck
ausgelöst. Kein Grundstück und kein Gewerbebetrieb wird von den Tschechen
kampflos preisgegeben. Zahlreiche aus Neuhaus versetzte tschechische Beamte
chauvinistischer Einstellung, wie ehemalige Offiziere und Legionäre werden
durch die Protektoratsregierung nach Neuhaus versetzt. Die in tschechischen
Kreisen laufend betriebene deutschfeindliche Flüsterpropaganda nährt den
ohnedies noch bestehenden Haß gegen alles Deutsche und bestärkt besonders
jugendliche Kräfte der Tschechen in ihrer erziehungsbedingten chauvinistischen
Grundhaltung. So wurden vor einiger Zeit an führende Neuhauser Deutsche
Drohbriefe geschrieben, als deren Verfasser Schüler der tschechischen
Handelsschule festgestellt werden konnten. Dies gab Veranlassung, das ohnehin
in Neuhaus stark überbesetzte tschechische Mittelschulwesen einzuengen und u.
a. durch Verlegung von 5 Jahrgängen des Neuhauser tschechischen Gymnasiums
nach Sobieslau (OLB Tabor) sowie die Einleitung einer Übersiedlung der
restlichen drei Jahrgänge einen wesentlichen Tschechisierungsfaktor zu
beseitigen. Von besonderer Bedeutung für das Deutschtum der Stadt Neuhaus war
die Einsetzung eines deutschen Bürgermeisters, der im Juni 1940 durch einen
deutschen Regierungskommissar abgelöst wurde, um nach Aufhebung der
städtischen Selbstverwaltung die deutschen Belange und die Reichsinteressen
besser vertreten zu können. Besondere volkspolitische Erfolge wurden durch die
Tätigkeit des Regierungskommissars vor allem auf dem Gebiet des deutschen
Schulwesens erzielt. Dies war in Neuhaus zur Zeit der zielbewußten
Tschechisierungspolitik restlos zum Erliegen gekommen; die deutschen Schulen
wurden utraquistisch und schließlich ganz tschechisch. Nach Errichtung des
Protektorats gelang es bereits im Mai 1939 in Neuhaus eine deutsche
Volksschule zu eröffnen. Ihr folgte im September 1939 eine deutsche
Bürgerschule und im Herbst 1940 eine deutsche Oberschule und Handelsschule.
Der Unterricht an allen deutschen Schulen in Neuhaus wird von 22 Lehrkräften
bestritten, unter denen sich allerdings auch einige Lehrer befinden, die sich
erst nach Errichtung des Protektorats zum Deutschtum bekannten. Die Ergebnisse
der Tätigkeit der Lehrkräfte, deren Arbeit dadurch erschwert ist, daß viele
Kinder aus vertschechten Familien stammen und die deutsche Sprache oft nur
mangelhaft beherrschen, sind durchaus zufriedenstellend.

Auch die Tätigkeit des deutschen Kindergartens, in dem durchschnittlich
täglich 40 Kinder von einer Kindergärtnerin und zwei Helferinnen betreut
werden, hat eine erfreuliche Entwicklung genommen.

Die kulturelle Betreuung der Neuhauser Deutschen bedarf trotz der erzielten
Erfolge noch eines weiteren Ausbaues. Das Iglauer Stadttheater gibt alle drei
Wochen Gastspiele in Neuhaus. Die gemeinsam von Partei und Wehrmacht
geschaffenen geselligen Veranstaltungen haben in deutschen Kreisen großen
Anklang gefunden. Die Schließung des unter einem tschechischen Pächter
spielenden Kinos und die unter deutscher Treuhänderleitung erfolgte
Wiedereröffnung ist für das kulturelle Leben von besonderer Bedeutung gewesen.
Die Filmvorführungen erfreuen sich seitens der deutschen Bevölkerung eines
lebhaften Besuches.

Im Ganzen gesehen hat das Deutschtum in Neuhaus besonders durch die Einsetzung
des deutschen Regierungskommissars einen starken Auftrieb erhalten. Der Prozeß
der Rückvolkung ist aber noch nicht als abgeschlossen zu betrachten, sondern
bildet für Neuhaus in nächster Zukunft die wichtigste Aufgabe.


IV. Verwaltung und Recht

Verwaltungsfragen im Handwerk

a) Mangelnde Kenntnis über die Zuständigkeit in Kontingentierungsfragen

Aus Kreisen des Handwerks wird gemeldet, daß dort oft nicht bekannt ist, an
welche Stelle sie sich bei Ansuchen zu wenden haben, sodaß einerseits unnötig
viele Verwaltungsstellen mit dem Antrag befaßt werden, andererseits
Verzögerung entsteht, wenn eine Verweisung an eine andere Dienststelle
erforderlich wird. Als Beispiel wird folgender Fall angeführt:

Ein Holzabschneider im Landkreis Gmunden benötigte zum Ankauf eines
Elektromotors einen Eisenschein über 60 kg. Er hat sein begründetes Ansuchen,
das die Notwendigkeit dieser Anschaffung erklärte, vom Ortsgruppenleiter,
Bürgermeiste, Ortsobmann der DAf und vom Ortshandwerksmeister befürwortet,
nacheinander an folgende Stellen gerichtet, ohne Erfolg zu haben:

  1. Handwerkskammer,
  2. nacheinander an 3 verschiedene Unterabteilungen der Wirtschaftskammer und
  3. an die Fachgruppe Sägeindustrie.

Keine dieser Stellen war zuständig und schließlich wurde ihm mitgeteilt, die
nächste Organisation, an die er sich wenden könne, wäre die Fachgruppe
Holzhandel in Wien.

Die ortsansässigen Handwerker verfolgten den Gang dieses Ansuchens um 60 kg
Eisen mit Interesse und wollten darauf warten, „bis der Akt beinahe ebenso
schwer wird, wie das erbetene Eisenquantum“.

Die Belästigung dieser vielen nicht zuständigen Stellen ist darauf
zurückzuführen, daß die Mitglieder der verschiedenen Organisationen der
gewerblichen Wirtschaft oft nicht genügend unterrichtet sind, welche Stelle
für dieses oder jenes Ansuchen zuständig ist. Es wird noch gemeldet, daß der
in Rede stehende Motor, der mit dem Eisenschein beschafft werden sollte, in
nächster Nähe des Eisenbezugscheinbewerbers sofort lieferbar ist.

b) Verwaltungsvorgänge im Verrechnungsverfahren bei der Lederkontingentierung

…


V. Wirtschaft

Anhaltende Klagen über die unzureichende Gemüse- und Obstversorgung

Die Tatsache, daß der Beginn der Obsternte z. B. bei Erdbeeren und Süßkirchen
in diesem Jahr fast 3 Wochen später als in normalen Zeiten liegt, hat zu einer
besonderen Spannungslage auf den Märkten geführt. Infolge des Ausbleibens von
Frühobst würde Gemüse insbesondere Salat entsprechend stärker gefragt. Es
zeigen sich hierdurch vornehmlich in den größeren Städten dieselben
Mangelerscheinungen hinsichtlich der Versorgung der Bevölkerung, wie diese
bereits im vorigen Jahre festgestellt werden konnten. Die hierzu vorliegenden
Meldungen u. a. aus Berlin, Potsdam, Halle, Innsbruck, Breslau, Frankfurt/O.,
Dessau, Düsseldorf, Bielefeld und Salzburg besagen einheitlich, daß diese
Mangelerscheinungen sich stimmungsmäßig sehr stark auswirken. Einmal durch die
Tatsache der allgemein sehr beschränkten Versorgungsmöglichkeiten,
insbesondere der in der letzten Zeit völlig unzureichenden Belieferung mit
Kartoffeln, zum anderen durch das oft stundenlange Warten und Schlangestehen
vor den einschlägigen Geschäften, sei die Stimmung der Hausfrauen nicht die
beste. Da die Verbraucher insbesondere auch wegen der Kürzung der
Fleischrationen vornehmlich auf die Beschaffung von Gemüse und Obst angewiesen
seien, würden sich oft die unerfreulichsten Szenen vor den Gemüsegeschäften
und auf den Wochenmärkten abspielen, zumal die Frauen für ihre Gemüseeinkäufe
erhebliche Zeit opfern müßten, es aber vielfach nur einem geringen Teil von
ihnen möglich sei, ihren Bedarf zu decken. Als weiterer Grund für die
bestehende Unzufriedenheit der Hausfrauen wird in fast allen Berichten die
vielfach hohe Preislage bei teilweise sehr schlechter Qualität für Gemüse und
Obst genannt. Aus Breslau wird hierzu berichtet, daß kleine Blumenkohlköpfe
mit RM 1.– und Blattsalat mit RM 0.15 – 0.20 je Kopf gehandelt würden. In
Innsbruck seien für 1 kg minderwertiger Kirschen RM 1.40 und für 1 kg Gurken
RM 1.75 gefordert worden.

Im Hinblick auf die derzeitige Versorgungslage habe sich in den westdeutschen
Grenzgebieten die Tatsache, daß in Holland Gemüse im Überfluß vorhanden sei,
stimmungsmäßig sehr schlecht ausgewirkt. Insbesondere würde – einer Meldung
aus Düsseldorf zufolge -\- von den holländischen Grenzgängern gegenüber der
deutschen Arbeiterschaft mit dem großen Überfluß und den billigen Preisen des
holländischen Gemüses renomiert. Vereinzelt hätten diese für wenig Geld
Blumenkohl, Spargel usw. mit über die Grenze gebracht, um ihren deutschen
Arbeitskameraden den Beweis für die Richtigkeit ihrer Angaben zu erbringen.
Des weiteren sei es der Bevölkerung der dortigen Gebiete nicht unbekannt
geblieben, daß vor noch nicht langer Zeit 9.000 kg guter Wirsing und ein
anderes Mal 3 Partien von je 8 – 9.000 kg des gleichen Gemüses auf der Auktion
in Maastricht unverkäuflich geblieben und deshalb vernichtet worden seien.
Ferner sollen nach einer Auktion in Venlo 1.000 Kisten Salat, deren Absatz
ebenfalls nicht möglich gewesen sei, als Viehfutter Verwendung gefunden haben.

Des weiteren verdient eine Meldung aus Bielefeld Beachtung, wonach es in der
Bevölkerung stärksten Unwillen erregt habe, daß ein Gefangenenlager für
französische und englische Offiziere nach wie vor mit Gemüse versorgt werde.
So sei z. B. beobachtet worden, daß gerade jene Gemüsesorten, die besonders
knapp gewesen seien und um die sich die Frauen auf den Märkten förmlich
geschlagen hätten, in großen Mengen an dieses Gefangenenlager geliefert worden
wären. Von der erheblich verärgerten Bevölkerung werde deshalb vielfach und
nachdrücklich der Wunsch geäußert, daß die Lieferung von Mangelwaren an
Kriegsgefangenenlager zu Gunsten der deutschen Zivilbevölkerung gekürzt
würden. Dabei werde hervorgehoben, daß es unverständlich sei, wenn Kinder und
selbst Krankenhäuser auf die für sie nahezu unentbehrlichen Gemüse zu Gunsten
der Kriegsgefangenen verzichten müßten.

Auswirkung der Bewirtschaftung von Pferdefleisch

Die mit dem 16.6.1941 in Kraft getretene markenpflichtige Abgabe von
Pferdefleisch habe – den Meldungen aus Bielefeld, Braunschweig, Münster u.
Potsdam zufolge – nicht nur ein sofortiges Verschwinden der in den letzten
Monaten sich in zunehmendem Maße vor den Roßschlächtereien bildenden
Menschenschlangen bewirkt, sondern auch darüber hinaus einen derartigen
Rückgang der Nachfrage zur Folge gehabt, daß vielfach ein Verderb der Ware
eingetreten sei. Die Bevölkerung, insbesondere der Schwerarbeiter, habe zuvor
das Pferdefleisch als eine zusätzliche Nahrung angesehen, ziehe nunmehr aber
trotz der hierfür nur notwendigen 50%igen Abgabe von Marken die anderen
Fleischsorten vor. Wenn man auch in den Kreisen der Verbraucher zugebe, daß
durch die Neuregelung zwar eine gerechte Verteilung gesichert sei, so habe
sich doch eine gewisse Mißstimmung bemerkbar gemacht. Die Verbraucher würden
sich leichter mit der Bewirtschaftung des Pferdefleisches abfinden, wenn sie
mehr als die doppelte Menge, z. B. das 4 – 5fache des Markenwertes, erhielten.

Aus Fachkreisen wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß die
Pferdefleischversorgung nur zu einem geringen Teil aus vorher bestimmbaren
Anlieferungen von Schlachtpferden gespeist werde. In weitaus größerem Maße
würden infolge von Zufälligkeiten (d. h. Unfällen und Krankheiten)
notgeschlachtete Tiere anfallen. Daher würde im Hinblick auf die Möglichkeit
des Verderbes größere Mengen infolge stoßweiser Anlieferung auch von den
Pferdemetzgereien eine Erleichterung im Bezuge von Pferdefleisch für notwendig
erachtet.

Beraubungen von Sendungen der Milch- und Fettwirtschaft während des
Reichsbahntransportes

Nach hier vorliegenden Meldungen soll die Beraubung von Buttergebinden während
der Eisenbahnbeförderung ständig zunehmen. Angesichts der angespannten
Butterversorgungslage seien diese Diebstähle dazu angetan, die Belieferung der
Verbraucher mit Butter zu gefährden. Trotz mehrmaliger Hinweise seitens der
zuständigen Abteilungen des RVM betr. Diebstahlsbekämpfung hätten die
Beraubungen von Buttersendungen nicht abgenommen. Auch Abschreckungsmaßnahmen
hätten nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt. Den Meldungen zufolge dürfte
dies z. T. daran liegen, daß es der mit der Überwachung und Verfolgung
beauftragten Bahnschutzpolizei bzw. Fahndungsdienst der Reichsbahn an der
nötigen kriminalistischen Ausbildung fehle.


Einzelmeldung

Einer Meldung aus Chemnitz zufolge beklagten sich einige mitteldeutsche
Textilfirmen, die für die Wehrmacht arbeiten, darüber, daß sie ihre
Gefolgschaft nur 48 Stunden einsetzen könnten, weil die Heeresbekleidungsämter
die Bezahlung der Preiserhöhung, die durch Überstundenvergütung einträte,
ablehnten. So sei der Zustand eingetreten, daß trotz genügender
Rohstoffvorräte und trotz des guten Willens der Gefolgschaft, mehr als 48
Stunden in der Woche zu arbeiten, nur eine 48stündige Wochenproduktion
durchgeführt werden könne.

  
  
  

