
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses stehen nach wie vor die Kampfhandlungen im
Osten. Die großen Vernichtungsschlachten haben nunmehr allgemein der
Erkenntnis zum Durchbruch verholfen, daß es der deutschen Kriegsführung nicht
allein um Raumgewinn gehe, sondern in erster Linie um die Zerschlagung der
feindlichen Streitkräfte in einer bisher nicht gekannten Totalität. Besondere
Genugtuung löste der erfolgreiche Vorstoß der deutschen Truppen in der Ukraine
aus, da man hier einen wertvollen Beitrag zur Sicherstellung der deutschen
Versorgungslage erhofft. Das Ausbleiben weiterer Erfolgsmeldungen wird dahin
gedeutet, daß eine neue großangelegte Offensive in Vorbereitung sei, die eine
weitere Entscheidung im Osten herbeiführe.

Das Vordringen russischer Flieger bis zur Reichshauptstadt fand mehreren
Meldungen zufolge in vielen Teilen des Reiches eine weit stärkere Beachtung,
als in Berlin selbst. Einerseits bewertet man den sowjetischen Einflug ins
Reichsgebiet als den letzten verzweifelten Versuch Rußlands zur Hebung des
Prestige seiner Luftwaffe, andererseits fehlt es aber auch nicht an Stimmen,
die von einer Verkennung des russischen Rüstungspotentials sprechen und ihr
Erstaunen über den Kampfgeist der bolschewistischen Flieger ausdrücken. Als
Flugbasis der russischen Flugzeuge werden vielfach Reval und Leningrad oder
die Inseln Ösel und Bagö genannt.

Wie groß die Zuversicht des deutschen Volkes auf den endgültigen Zusammenbruch
des russischen Widerstandes ist, beweist die Tatsache, daß sich schon längere
Zeit weite Kreise der Bevölkerung mit der zukünftigen Aufteilung des eroberten
russischen Raumes beschäftigen. Gerüchteweise ist auch bereits die Errichtung
des Ministeriums für die Ostgebiete unter Führung von Reichsleiter Rosenberg
bekannt geworden, ebenso die bevorstehende Einset zung von führenden
Persönlichkeiten als Gebiets- und Kreiskommissare. Viele Volksgenossen
erblicken in dem eroberten russischen Raum einen Ausgleich für überseeischen
Kolonialbesitz.

Die zahlreichen Abschüsse von britischen Flugzeugen bei ihren Einflügen ins
Reichsgebiet lösten größte Befriedigung aus. Aus den Erfolgen der deutschen
Abwehr glaubt man aber auch den Schluß ziehen zu können, daß derart hohe
Abschußziffern nur bei einem entsprechend starken Einsatz der englischen
Luftwaffe möglich seien. Für die kommenden Monate wird in den von feindlichen
Luftangriffen besonders gefährdeten Gebieten mit einer weiteren Zunahme der
Einflüge gerechnet. Aus dieser Befürchtung heraus, klammert sich die
Bevölkerung mit Hartnäckigkeit an die Gerüchte über einen bevorstehenden
Großeinsatz gegen England. Die angebliche Bereitstellung von Transportzügen im
Osten, ferner größere, angeblich bereits in Gang befindliche
Truppenverschiebungen von Osten nach dem Westen und die Zusammenziehung der
auf Kreta zum Einsatz gekommenen Fallschirmjäger und Luftlandetruppen am Kanal
werden als „sicheres“ Anzeichen für eine in nächster Zeit zu erwartende
Invasion in England gewertet. Diese Annahme fand ihre Bekräftigung durch
folgenden Satz in den Betrachtungen zur politischen Lage vom 9.8.1941: „Der
Tag, an dem die deutsche Wehrmacht kehrt macht, ist nicht mehr allzu ferne“.
Lediglich vereinzelt wird die angebliche Konzentrierung größerer
Truppenkontingente im Westen als Vorbeugungsmaßnahme für englische
Landungsmanöver oder sogar den Kriegseintritt Amerikas gedeutet.

Ein unerschöpfliches Gesprächsthema bilden die Vermutungen über die zukünftige
Haltung der USA. Die Bereitstellung und Einräumung von zahlreichen Flugplätzen
und Marinestützpunkten in den südamerikanischen Staaten werden als
militärischer und wirtschaftlicher Erfolg Roosevelts angesehen. Wenn auch
nicht mehr mit einem Kriegseintritt Amerikas von heute auf morgen gerechnet
wird, so geht die allgemeine Auffassung doch dahin, daß Roosevelt die Zeit
ausnützen werde, um die amerikanische Rüstungsindustrie auf einen Höchststand
zu bringen.

Die Schlechtwetterperiode beschäftigt im Hinblick auf die Gefährdung der Ernte
nicht nur landwirtschaftliche Kreise, sondern darüber hinaus auch einen großen
Teil der Stadtbevölkerung. Der Umstand, daß das Getreide durch die anhaltende
Regenzeit in den verschiedenen Gauen bereits ausgewachsen sei und auf dem
Felde zu verfaulen beginne, hat ernste Befürchtungen über die Versorgung mit
Brotgetreide für die kommenden Wintermonate aufkommen lassen.


Einzelmeldung

Über der Ostfront wurden zahlreiche Flugblätter mit verschiedenem Text
abgeworfen. Als Auswahlmuster werden folgende zwei angeführt:

«Deutsche Soldaten!

Hitler wird es niemals gelingen, das freie 200-Millionenvolk Sowjetrußlands zu
unterwerfen. Ihr werdet in das sichere Verderben geführt.

Macht dem Hitler-Abenteuer ein Ende!

Deutsche Soldaten!

Merkt Euch; Die Vernichtung der Blutherrschaft Hitlers und seiner
Helfershelfer – das ist der einzige Weg zum Frieden»


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12.–14.8.1941

1\. Wie aus den verschiedensten Reichsgebieten gemeldet wird, war die Wirkung
der nach Abschluß der Schlacht um Smolensk gebrachten Sondermeldungen wenig
nachhaltig. Der stimmungsmäßige Auftrieb sei bei weitem nicht so groß gewesen,
wie dies der Wichtigkeit der Meldungen entssprochen habe. Dies wird darauf
zurückgeführt, daß viele Volksgenossen angenommen hatten, nach der Schlacht
bei Smolensk sei der Weg nach Moskau frei. Demgegenüber sehe man jetzt, daß
noch immer schwere Kämpfe bevorstehen. Verschiedentlich wird beanstandet, daß
durch Presse und Rundfunk jeder Kampfabschnitt als der nunmehr für den Kampf
gegen die Sowjet-Union entscheidene bezeichnet worden sei. So habe offenbar
der Durchbruch durch die Stalin-Linie nicht die den ganzen Feldzug
entscheidene Wirkung gehabt, von der Presse und Rundfunk tagelang gesprochen
hätten (z. B. München, Salzburg, Breslau). Noch immer seien die
zusammenfassenden Erfolgszahlen für die Masse der Volksgenossen einfach
„astronomisch“. Presse und Rundfunk könnten diese Zahlen nicht genug durch
Größen erläutern, die für die Bevölkerung vorstellbar seien (z. B. Schwerin,
Stuttgart, Dessau). Die Volksgenossen machten sich über den glücklichen
Fortgang der Kämpfe an sich keine Sorgen mehr, doch werde befürchtet, daß die
Bolschewisten noch nicht an Kapitulation denken, und der Ostfeldzug die
deutschen Kräfte länger als vorgesehen bindet, so daß eine Entscheidung mit
England dieses Jahr wiederum nicht herbeigeführt werden könne, trotz
umlaufender Gerüchte und Hoffnungen dieser Art (z. B Potsdam, Halle, Dortmund,
Aachen, Köln, Graz, Wien, Oppeln, Breslau). Die im ganzen sehr ruhige
Betrachtungsweise ,wurde durch die Sondermeldungen vom 8.8. nachts und 9.8.
mittags befestigt. Es wurde mit Genugtuung festgestellt, daß dies wieder
„richtige“ Sondermeldungen gewesen seien. Die Befriedigung über die
Fortschritte in der Ukraine ist groß. Allgemein ist die Aufassung, daß wir in
der Ukraine das wegen seiner Landwirtschaft wichtigste Gebiet in die Hand
bekämen (Dresden, Kattowitz, Wien, Frankfurt/Main, Saarbrücken).

Sehr günstig wirkte die von fast allen Zeitungen gebrachte Kartenskizze, die
das während des Weltkrieges besetzte Gebiet und den jetzigen Frontverlauf im
Osten zeigte. Nunmehr könne man sich endlich ein wirkliches Bild von dem Stand
der Kämpfe im Osten machen (Thorn, Karlsruhe, Kattowitz, Frankfurt/ Main,
Allenstein, Bayreuth, Dresden, Wien).

2\. In einzelnen Gebieten wird bedauert, daß die dortige Presse etwas wenig
PK-Berichte bringe (Frankfurt/Main, Bayreuth, Neustettin). Insbesondere möchte
man in den Gauen der Ostmark mehr von den Kämpfen an der äußersten Nordfront
erfahren, nachdem durch Feldpostbriefe und durch Erzählungen von Soldaten
herumgesprochen worden ist, daß die dortigen Kämpfe außerordentlich
verlustreich seien (Innsbruck, Salzburg). Verschiedentlich wird angeregt, gute
Frontbereicht des Rundfunks in der Presse zu wiederholen. Weitere Wünsche
gehen dahin, daß die PK-Berichte möglichst viel Einzelheiten der
Kampfsituation bringen möchten (z. B. Düsseldorf, Aachen).

3\. Eine sehr gute Aufnahme fanden die von der Presse gebrachten Bilder, aus
denen hervorgeht, daß der Führer auch diesmal die Leitung der Operationen
selbst in der Hand habe.

4\. Groß ist nach wie vor das Interesse an allen Berichten über den inneren
Zustand der Sowjetunion, wie er sich unter dem bolschewistischen Regime
herausgebildet hat. Eine gewisse Verwunderung besteht noch immer darüber, daß
die Bolschewisten über derartig viele moderne und qualitativ offenbar recht
gute Waffen verfügten (Weimar, Nürnberg).

5\. Die Abwehr der englischen Lügenpropaganda um Smolensk wurde als
überzeugend bezeichnet. Aus den verschiedensten Reichsgebieten gehen jedoch
nunmehr Stimmen ein, die die Dauer dieser Gegenpropaganda kritisieren. Unsere
Presse lebe schon fünf Tage von dieser Polemik, die in erster Linie das
Ausland angehe. Es wurde gefragt, ob es wirklich notwendig sei, den Streit um
Smolensk so lange und mit so viel Worten „auszuschlachten“ (z. B. Dessau,
Stuttgart, Koblenz, Wien, Dresden, Kattowitz, Karlsruhe, Innsbruck Düsseldorf,
Nürnberg, Frankfurt/Main, Weimar).

6\. Es spricht sich allmählich herum, daß bei den Anzeigen für gefallene
Soldaten nur noch diejenigen berücksichtigt werden, die durch die Familie
aufgegeben sind. Nur vereinzelt wurde auf die Partei, ihre Gliederungen und
angeschlossenen Verbände geschimpft, weil sie keine Anzeigen für den oder
jenen gefallenen Volksgenossen brächten, oder es wurden Vergleiche angestellt,
daß der oder jener Soldat vor einigen Wochen in der Zeitung gewürdigt worden
sei und über den eigenen Sohn jetzt nichts gebracht werde. Bemängelt wurde
stellenweise, daß Leute, die in der Heimat gestorben sind, noch im Textteil
von Zeitungen erwähnt würden, während gefallene Soldaten nicht genannt würden.

Die Zahl der Todesanzeigen wird trotz der Beschränkungen noch immer für recht
hoch gehalten. Hinweise der Presse auf verhältnismäßig geringe Verluste werden
mit Vorbehalt aufgenommen. Briefe und Erzählungen tragen dazu bei, daß sich
noch immer die Meinung hält, die Verluste im Osten seien sehr hoch (Weimar,
Linz, Salzburg, Frankfurt/Main, Oppeln, Dresden, Saarbrücken, Nürnberg).

7\. Verblüfft haben die Meldungen über den englischen Tagesangriff auf Köln.
Die Besorgnis sei durch die Abschußmeldungen sofort weitgehend aufgehoben
worden. Man staunt, daß die Engländer trotz der dauernden Verluste nichts
verloren geben und weiterhin derartig hartnäckige Angriffe unternehmen. Häufig
wird gemeint, daß sich die USA-Flugzeug-Lieferungen dabei als wertvolle
Unterstützung für England erwiesen. Sehr vielen Volksgenossen graut vor den
langen Nächten, die in diesem Winter wiederum im Luftschutzkeller verbracht
werden müßten (Kiel, Aachen, Düsseldorf, Braunschweig, Schwerin, Stuttgart).

8\. Die neuerdings von der Presse gegebenen Begründungen, daß die hellen
Sommernächte für U-Bootangriffe wenig günstig seien, wirkt nach den
vorliegenden Meldungen überzeugender als die bisherigen Hinweise darauf, daß
der Ozean leerer geworden sei. Gegen die letztere Darstellung wurde
verschiedentlich die Meldung gehalten, daß durch deutsche Luftangriffe auf den
Suez-Kanal bis zu 200 Schiffe im Kanal festgehalten worden seien. Dies zeuge
doch von einem sehr lebhaften Seeverkehr (z. B Stettin, Salzburg, Karlsruhe).

9\. Immer wieder wird bedauert, daß die großen Reichszeitungen Aufsätze
bringen, die einen tieferen Einblick in die Hintergründe des Krieges und in
das Weltgeschehen geben, während die Presse der Gaue in dieser Hinsicht
weniger biete. Hingewiesen wird vor allem auf die Wochenzeitung „Das Reich, in
der beispielsweise der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels sowie
die Biographien fremder Herrführer und Staatmänner wiederum sehr angesprochen
haben. Großem Interesse begegnete weiterhin die Aufsatzreihe im „Völkischen
Beobachter“ „Ich war Roosevelts Gefangener“. Man macht den Vorschlag, daß die
Zeitungen der Gaue wesentliche Leitartikel und gute Aufsätze und Aufsatzreihen
aus den großen Reichszeitungen übernehmen möchten (z. B. Halle Thorn,
Neustettin, Köln, Nürnberg, Dessau, Bayreuth, Stettin).

In diesem Zusammenhang wird bedauert, daß vor allem die Wochenzeitung „Das
Reich“ nicht in der genügenden Anzahl zu erhalten sei. Die Volksgenossen
hätten wenig Verständnis dafür, daß Zeitungen wie „Das Reich“ und die
illustrierten Zeitschriften kontingentiert würden. (Stuttgart, Königsberg,
Düsseldorf, Thorn).

10\. In einer Reihe von Einzelmeldungen werden Presseveröffentlichungen
beanstandet, die nicht auf die derzeitige Versorgungslage paßten. So hätten
beispielsweise der „Westdeutsche Beobachter“ und die „Kölnische Zeitung“
Ratschläge für den Küchenzettel gebracht, in denen von einer guten Auswahl an
Obst und Gemüse sowie Kartoffeln die Rede war. Von den Hausfrauen werde dies
als Hohn auf ihre täglichen Sorgen bezeichnet. Das gleiche wird von Zeitungen
des Braunschweiger Gebietes gemeldet, wo ebenfalls die Ratschläge für die
Zubereitung einzelner Gerichte an der tatsächlichen Versorgungslage
scheiterten. Ebenso brachte die Saarbrücker Zeitung vom 11.8. einen Aufsatz,
in dem von sehr viel Tomaten die Rede war. Es wurde dort vorgeschlagen, daß
sich die Zeitungen vor Abdruck derartiger Aufsätze, die in anderen Gebieten
zutreffen könnten, mit der wirklichen Sachlage vertraut machen.

Kritisiert wurde in diesem Zusammenhang ein von verschiedenen Zeitungen (z. B
„Völkischer Beobachter“ vom 10.8., „Westfälische Neueste Nachrichten“ vom
9.8.) gebrachter Aufsatz, nach dem die deutschen Kriegsrationen höher seien
als der europäische Friedensverbrauch. Beanstandet wurden insbesondere die
Vergleichszahlen. Als Vergleichländer seien vorwiegend ßalkanstaaten wie
Ungarn, Rumänien und Bulgarien, daneben Frankreich, Italien und Spanien
herangezogen worden. Der deutsche Lebensstandard habe schon in der
Friedenszeit höher gelegen, als in diesen Ländern. Außerdem lebe die
Bevölkerung in den Balkanstaaten wohl mehr von Milch und Eiern, gerade diese
Lebensmittel seien jedoch in dem betreffenden Artikel nicht zum Vergleich
herangezogen worden (z. B. Bielefeld, Karlsruhe).

Von verschiedenen Zeitungen ist in den letzten Tagen eine Napoleon-Anekdote
gebracht worden (z. B. „Volksstimme“ Linz vom 30.7., „Freiheitskampf,
Dresden): „Napoleon hatte schon halb Europa zu seinen Füßen liegen, als er den
Gedanken erwog, auch Spanien den Krieg zu erklären. Talleyrand hatte Bedenken,
die er dem Kaiser vortrug. Aber Napoleon verscheuchte sie mit einer
weitausladenden Handbewegung:. „Pah, was ist denn schon Spanien? Ein
Frühstück, weiter nichts!“ „Mag sein, Sire,“ erlaubte sich Talleyrand zu
bemerken, „Nur fürchte ich, Sie werden dieses Frühstück sehr lange ausdehnen
müßen!“Von böswilligen Volksgenossen seien bei dieser Anekdote sofort
Vergleiche mit Napoleons Rußlandfeldzug und mit den derzeitigen Operationen im
Osten angestellt worden. Die Veröffentlichung dieser Anekdote wurde vielfach
als instinktlos bezeichnet.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die am 9.8. erstmals zur Sendung gelangte Senderreihe „Eine halbe Stunde
Kabarett“ hat nach den hier vorliegenden Meldungen aus allen Gauen des Reiches
überall eine zustimmende und freudige Aufnahme gefunden. Häufig wird zum
Ausdruck gebracht, daß man schon lange auf eine solch unterhaltende und
kabarettistisch aufgezogene Sendung gewartet habe. Das Bedürfnis nach
unterhaltenden Wortsendungen im Stil der früher öfters gesendeten und sehr
beliebten Bunten Abende sei so groß, daß man die neue Sendereihe als eine
willkommende Abwechslung in dem sonst als etwas einförmig empfundenen
musikalischen Programm begrüße. Besonders angesprochen habe die rasche
Programmfolge und die Besetzung des Programms. Vor allem gelte dies für das im
Mittelpunkt der Sendung stehende Zwiegespräch zwischen Herrn Schnick und Frau
Schnack. Zweifellos sei auch eine erzieherische Wirkung in der breiten Masse
zu erwarten, „wenn auf diese Weise den hamsternden Hausfrauen all ihre Sünden
in humorvoller Form vorgehalten würden“ und bei zukünftigen Sendungen andere
Alltagsschwierigkeiten auf diese Weise in ihrer Bedeutung herabgesetzt werden.
Lediglich die etwas zu rasche Sprechweise von Gisela Schlüter und die
berlinerische Färbung ihrer Sprache werde mit Bedauern vermerkt. Sie stünden
einem vollständigen Erfassen des Textes vor allem in süddeutschen Gebieten und
auf dem Lande entgegen. Die Volksgenossen äußerten den Wunsch, daß sie, falls
sie am kommenden Sonnabend wiederum mitwirken sollte, ein langsameres und
damit verständlicheres Tempo vorlegen solle.

Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß die Sendung nur einen
verhältnismäßig kleinen Hörerkreis gehabt habe. Es sei dies eine Folge des
Fehlens jeder pressemäßigen Programmveröffentlichung. Die Ankündigung des
Programms im Anschluß an den 14-Uhr-Nachrichtendienst würde nur von einem
kleinen Kreis von Rundfunkhörern beachtet werden. Man gebe immer wieder der
Hoffnung Ausdruck, daß sich die Tageszeitungen bereitfinden, wenigstens auf
die wichtigsten Sendungen des Rundfunks aufmerksam zu machen. Die Sendung
„Eine halbe Stunde Kabarett“ würde freilich schon die nächsten Male als Folge
einer regen Mundpropaganda einen ungleich größeren Hörerkreis aufzuweisen
haben.

Übereinstimmend wird berichtet, daß die Volksgenossen die Kürze der Sendung
bedauert hätten, „die man ohne weiteres auf eine Stunde hätte ausdehnen
können“. Man freue sich, daß es sich nicht um eine einzelne Sendung, sondern
um eine neu begonnene Sendereihe handelt (z. B. Prag, Thorn, Potsdam, Kassel,
Frankfurt/Main, Bayreuth, Königsberg, Oppeln, Posen, Leipzig, Kiel,
Saarbrücken, Halle, Liegnitz, Graz, Bielefeld, Berlin, Schwerin, Troppau,
Innsbruck).

2\. Die derzeitige Gestaltung des Musikprogramms finde im allgemeinen Anklang,
ohne daß einzelne Sendungen besonders hervorgehoben werden. Lediglich das
„Deutsche Volkskonzert“ und die Sendereihen „So klingt’s bei uns in Wien“,
„Für jeden etwas“ und „Unser Schatzkästlein“ werden häufiger namentlich
genannt. Mit Bedauern werde immer wieder vermerkt, wenn die Parodie auf das
Lied von der Siegfriedlinie im Volkskonzert ausfalle. Es werde „als ein
feststehender Programmpunkt im Volkskonzert angesehen“ (Oppeln). Zu der
Sendung am 10.8. heißt es vereinzelt, daß sie erstmalig nicht die früher
übliche vorbehaltliche Zustimmung gefunden habe. Es seien in ihr zu viele
unbekannte Lieder und Melodien zum Vortrag gekommen.

Die Frühmusik des Senders Alpen für die heimgekehrten Gebiete der
Untersteiermark und Kärnten finde wegen ihrer Volkstümlichkeit eine gute
Aufnahme (Graz).

3\. Unter den militärisch-politischen Vorträgen der letzten Zeit haben vor
allem die des Hauptmanns Dr. Grosse über den Einsatz der Pioniere im Osten in
der Sendereihe „Unser Heer“, des Konteradmirals Lützow am 6.8. über die
seestrategische Bedeutung von Schlachtschiffen und des Generals der Flieger
Quade am 11.8. über die russische Luftwaffe Interesse gefunden (z. B. Kiel,
Oppeln, Kattowitz, Posen, Karlsruhe, Bayreuth). Zu dem Vortrag von General
Quade heißt es in einem Bericht aus Stettin, daß die von Quade gemachten
Ausführungen über die Stärke der Luftwaffe im Hinblick auf die neuerdings
erfolgenden Einflüge russischer Flieger über nordostdeutsches Gebiet
beruhigend gewirkt hätten.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 9.–16.8.1941

Aus allen Gebieten des Reiches wird übereinstimmend über die gleichbleibend
starke Anteilnahme der Bevölkerung an der Wochenschau berichtet. Mit größter
Aufmerksamkeit und tiefer innerer Anteilnahme wurden vor allem die Aufnahmen
betrachtet, die den Führer bei seinen Soldaten zeigten. Dabei wird in den
Berichten hevorgehoben, daß bei diesen Aufnahmen im Zuschauerraum fast immer
ein tiefes Schweigen geherrscht habe und die Zuschauer mit schärfster
Aufmerksamkeit jede Bewegung des Führers verfolgt hätten. Vor allem hätten die
kreisförmigen Handbewegungen des Führers auf der Generalstabskarte größten
Eindruck gemacht, da man in ihnen das Schicksal weiterer Sowjet-Armeen
besiegelt gesehen habe. Die Bevölkerung versuche auch aus den Aufnahmen auf
den Gesundheitszustand des Führers zu schließen. In den Gesprächen kommt
weiter immer wieder die Sorge um das Leben des Führers zum Ausdruck und der
Wunsch, daß er sich nicht in Gefahren begeben möge. Dabei wurde allgemein der
ernste Gesichtsausdruck des Führers stark beachtet. Man sähe ihm an, daß der
Kampf im Osten doch sehr schwer sei und ihn mit ungeheurer Verantwortung
belaste. Mit welcher Spannung die Bevölkerung die Aufnahmen des Führers
erwartet habe, geht daraus hervor, daß aus allen Teilen des Reichsgebietes
berichtet wird, die Zuschauer hätten vielfach die Bilderfolge mit dem Führer
als zu kurz empfunden (Kassel, Breslau, Thorn, Weimar, Königsberg, Troppau,
Frankfurt a.M., Augsburg, Köln, Salzburg).

Neben diesen Aufnahmen hinterließen in allen Reichsgebieten die Schilderungen
des sozialen Elends den größten Eindruck; vor allem die Aufnahmen der
rachitischen, unterernährten und fliegenbedeckten Kinder führten häufig,
besonders bei Frauen, zu Ausrufen des Abscheues und des Entsetzens. Auch die
Bilder des Wohnungselends wurden sehr stark beachtet. Die Aufnahmen der von
der GPU Ermordeten hingegen hätten an Wirkung nachgelassen, wie aus allen
Teilen des Reichsgebietes gemeldet wird, nachdem sie nun in jeder Wochenschau
gezeigt worden seien.

Der Zug der Juden mit der Herausstellung einzelner Typen wurde in allen Teilen
des Reiches häufig mit Bemerkungen des Abscheus aufgenommen, wobei
verschiedentlich die Frage gestellt wurde, was denn eigentlich mit diesen
Horden in Zukunft geschehen solle.

Die Aufnahmen der zerstörten Stadt Bald fanden ebenso Beachtung, wenn auch
verschiedentlich die Meinung geäußert wurde, daß sich diese Aufnahmen in
nichts von den bisher gezeigten Aufnahmen anderer Städte unterschieden hätten.
Die Aufnahmen der Kirchen als Schnapsfabriken und Elektrizitätswerke sind
besonders in nichtkatholischen Gegenden des Reichsgebietes interessiert und
als kennzeichnend für den Bolschewismus betrachtet worden, während in
katholischen Gegenden verschiedentlich Stimmen laut wurden, daß nicht nur in
Sowjet-Rußland die Kirche unterdrückt werde und daß es vielleicht auch in
Deutschland einmal so weit kommen könne (Breslau, Salzburg, Augsburg).

Auch die Aufnahmen der bäuerlichen russischen Bevölkerung in der Unterhaltung
mit deutschen Soldaten fanden starke Beachtung, wobei allerdings die Szenen,
in denen die Bäuerin die vorüberziehenden deutschen Truppen mit dem Kreuz
segnet, nicht überall zustimmend aufgenommen wurden. Einerseits wurde erklärt,
die Aufnahmen wirkten gestellt (Frankfurt a. M.), andererseits, besonders in
konfessionell nicht gebundenen Kreisen und in Kreisen jüngerer Pg., erklärte
man, daß die deutschen Truppen auch ohne diesen Segen mit dem Bolschewismus
fertig würden (Breslau, Posen).

Die Aufnahmen der Freiwilligen- Verbände fanden weiterhin Interesse, wobei vor
allem die Bilder der holländischen Freiwilligen, da sie besonders gut
ausgesehen hätten, stärker beachtet wurden. – Die Aufnahmen der italienischen
Verbände wurden, wie aus dem ganzen Reichsgebiet übereinstimmend berichtet
wird, vielfach mit mißbilligenden Äußerungen aufgenommen, da man immer nur
abrückende Truppen, niemals aber die Italiener im Kampf sehe.

Der Einsatz der rumänischen und ungarischen Truppen wurde ebenfalls beifällig
zur Kenntnis genommen, wobei das gute Aussehen und Auftreten der rumänischen
Truppen auffiel. Auch die Aufnahmen General Antonescus und König Michaels
wurden stark beachtet.

Die Kampfaufnahmen selber wurden vor allem dann mit größter Aufmerksamkeit
verfolgt, wenn sich aus der Folge der Aufnahmen ein handlungsähnlicher Gang
der Ereignisse verfolgen ließ. Besonders wirkten auch die Aufnahmen der
marschierenden deutschen Truppen in Staub und Hitze sowie die Herausstellung
einzelner deutscher Soldatengesichter, auch im Gegensatz zu den
bolschewistischen Kommissaren und Flintenweibern.

Sehr stark beachtet wurden vor allem die Geländeschwierigkeiten. Der ab
rutschende Lastkraftwagen z. B. führte vielfach zu entsetzten Äußerungen und
Ausrufen im Zuschauerraum. – Bei den Aufnahmen der feuernden Geschütze wirkte
besonders das Bild des feuernden Mörsers, bei dessen Abschuß sich die Bäume
und Sträucher vor dem Geschütz fast bis zur Erde neigten.

Bei den Aufnahmen der Gefangenen wurden vereinzelt immer wieder Befürchtungen
wegen der Unterbringung und Ernährung dieser Menschenmassen laut. – Bei den
Aufnahmen eines Zuges von Gefangenen, die Verwundete mit sich führten, wurden,
wie aus allen Teilen des Reiches berichtet wird, vielfach Bemerkungen und
Äußerungen des Bedauerns bei Frauen laut, die z. T. in diesen verwundeten
Gefangenen „arme Verführte“ sahen. Die Aufnahmen der ärztlichen Betreuung
deutscher Verwundeter hätten dagegen weniger eindrucksvoll gewirkt, da sie
sehr kurz gewesen seien. Der Wunsch nach ausführlicheren Aufnahmen der
Verwundetenbetreuung sei jedoch vielfach festzustellen.

Die musikalische Untermalung der Wochenschau wurde, wie verschiedentlich
berichtet wird, als gut gelungen bezeichnet. Auch der Abschluß der Wochenschau
mit den allgemein als glänzend gelungen bezeichneten Aufnahmen der
Flugzeugabschüsse fand besondere Zustimmung, da er diesmal nicht das
reportageähnliche Nacheinander von Aufnahmen des Vormarsches gebracht habe.

Das Fehlen heiterer Szenen werde häufig bedauert. Mehrfach gewünscht werden
Aufnahmen aus dem Lagerleben der deutschen Soldaten, vom Kampf in Afrika und
der Luftschlacht am Kanal.


III. Volkstum

Zur Lage in der Untersteiermark

Die allgemeine Stimmung in der Untersteiermark wird z. Zt. wesentlich stärker
durch die Umsiedlungsaktion und durch die wirtschaftliche Eingliederung der
Untersteiermark beherrscht als durch die großen außenpolitischen Ereignisse.
Die Aussiedlungsaktion wird durch vereinzelte slowenische Hetzer zu einer
starken Mundpropaganda ausgenutzt. Ist in einem solchen Gebiet die
Umsiedlungsaktion abgeschlossen, so tritt jedoch sofort wieder Ruhe ein und
jeder geht seiner Arbeit nach. Die Feldbestellung durch die Bauern erfolgt im
ganzen gesehen ohne Schwierigkeiten. Eine gewisse Ausnahme bildet dagegen die
weitere Umgebung von Marburg sowie andere größere Industrieorte, wo die
Stimmung durch die Stadt selbst beeinflußt wird. Hier werden vereinzelt auch
die Felder nur nachlässig bestellt, da man mit der Aussiedlung rechnet. Von
verschiedenen Seiten wird angeregt, durch eine aufklärende deutsche Propaganda
den zahlreichen im Zusammenhang mit der Aussiedlung stehenden gegnerischen
Gerüchten entgegenzutreten und eine Beruhigung der ländlichen Bevölkerung
herbeizuführen. Versammlungen des Steirischen Heimatbundes im Groß-Kreis
Pettau haben sich in dieser Hinsicht bereits erfolgreich ausgewirkt.

Während der überwiegende Teil der slowenischen Bevölkerung zu Beginn des
Rußlandfeldzuges allgemein mit einem baldigen Sieg der Sowjet-Union rechnete,
ist in dieser Auffassung nunmehr eine gewisse Wandlung eingetreten, da
insbesondere die Landbevölkerung beginnt, den deutschen Heeresbe richten doch
Glauben zu schenken. Trotzdem ist eine starke Propagandatätigkeit insbesondere
der slowenischen Kommunisten festzustellen, denen es unter Ausnutzung des
panslawistischen Gedankens zum Teil gelingt, eine Einigung mit
nationalslowenischen Kreisen herbeizuführen.

Es wird beobachtet, daß sich eine Einheitsfront zwischen Komnmunisten und den,
den Kommunismus streng ablehnenden Verbänden, wie Sokol und Cetniki, anbahnt.

Als besonders aktive Elemente in dieser Propagandatätigkeit treten vor allem
slowenische Arbeitslose oder arbeitsscheue Individuen in Erscheinung. In
Flugblättern werden die slowenischen Bauern aufgefordert, kein Getreide an
Deutsche abzugeben und die Arbeit zu einer passiven Resistenz bzw. zu
Sabotageakten zu verleiten versucht.

So wurden in der Zink-Hütte in Cilli Flugblätter mit folgendem Inhalt
verbreitet:

«Arbeiter vereinigt Euch zu einer stählernen Fallange, welche nicht einen
Nagel gibt, nicht ein kg Kohle oder Erz, den faschistischen Räubern . ..
Bauern gebt den imperialistischen Okkupatoren keine Lebensmittel zur
Ernährung, nicht ein Korn Weizen den Okkupatoren der slowenischen Erde. . .
Slowenen, die KP, Jugoslawiens fordert Euch auf, sich in unsere Reihen
einzugliedern in einer Einheitsfront gegen die imperialistischen Okkupatoren
in den Einheitsblock aller unterdrückten Völker unter der Führung der UdSSR».

In einem weiteren Flugblatt „Der slowenische Berichterstatter“ wurde die Rede
Stalins vom 3. Juli 1941 im Moskauer Rundfunk verbreitet. Am Schluß dieses
Flugblattes werden folgende Merksätze gebracht:

«Wie erfülle ich das Motto: Kein Stückchen Eisen, kein Krümchen Brot den
Okkupatoren. Was habe ich getan, damit dieses Motto auch meine Leidensgenossen
erfüllen? Wieviel habe ich gegeben und wieviel für den „Befreiungsfond“
gesammelt. Wieviel habe ich gegeben und wieviel für die „Volkshilfe“
gesammelt? Wie helfe ich den verfolgten Kämpfern und dem Befreiungskampf?»

Zu einem wesentlichen Erfolg haben jedoch diese Aufforderungen zur Sabotage
bisher nicht geführt. Die kommunistische Agitation versucht daher in letzter
Zeit, in verstärkterem Maße selbst zur Durchführung von Sabotage- und Terror-
Akten überzugehen.

Nachdem in Marburg und anderen Orten bereits Sabotageversuche durchgeführt
wurden–bei denen am 15.7.1941 am Bahnhof in Pobersch ein Eisenbahnwagen mit
Flugzeugteilen in Brand gesetzt wurde – erfolgte am 27. und 28.7.1941 ein
schwerer Sprengstoffanschlag auf eine Eisenbahnbrücke, ein weiterer auf die
Gleisanlagen der Bahnstrecke Trifail-Cilli.

In der Nacht vom 2. zum 3.8.1941 wurde in Sagor in der Separation der
Trifailer Kohlenbergwerke ein Sabotageanschlag durchgeführt.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet.)

Die deutsche Bevölkerung nimmt an den militärischen und politischen
Geschehnissen regen Anteil. Vielfach kommt bei ihr auch der Wille zum
Ausdruck, im Osten mitkämpfen zu dürfen und die Freiwilligen-Meldungen für die
Wehrmacht nehmen in einzelnen Kreisen einen immer größeren Umfang an.

Die Aufbautätigkeit des Steierischen Heimatbundes nimmt in den einzelnen
Kreisen ihren Fortgang, wobei allerdings sehr unterschiedliche Erfolge zu
verzeichnen sind. Von den Mitgliedern des Heimatbundes selbst wird
insbesondere das Fehlen weltanschaulicher Schulungsvorträge stärkstens
bedauert. Auch die Propagandatätigkeit ist durch Mangel an Schulungs- und
Propagandamaterial, Plakaten usw. stark gehemmt. Erfolgreich wirken sich
dagegen die vom Steierischen Heimatbund durchgeführten Deutschkurse aus, die
von den Einsatzlehrern geleitet werden. Das Interesse der Bevölkerung an
diesen Kursen ist teilweise derart groß, daß verschiedentlich aus Mangel an
geeigneten Lehrern und Räumlichkeiten nicht alle Anmeldungen berücksichtigt
werden konnten. Mit Erfolg setzt sich auch die Arbeit der deutschen Jugend im
Heimatbund allgemein durch.

Eine gewisse Unzufriedenheit herrscht allgemein unter den deutschen
Einsatzlehrern der Untersteiermark. Ausnahmen bilden lediglich die jungen HJ
und BDM-Führer und Führerinnen, die als Laienlehrer eingesetzt sind und für
welche die Arbeit neu und vielfach nur vorübergehend ist. Die Unzufriedenheit
der Einsatzlehrer beruht zum großen Teil auf die ihnen in ihrer Arbeit
entgegentretenden verschiedenen Schwierigkeiten (Versorgung der Schulen mit
ungenügenden Lehrmittlen usw.). Als weitere Ursache für ihre Mißstimmung
führen sie die vielfach sehr schlechte Wohnungslage an. Unter diesen Umständen
besteht nach Ansicht von unterrichteter Seite die Gefahr, daß viele Lehrer von
ihren Einsatzorten wegstreben. Die Leistungen der Lehrerschaft haben jedoch
bisher nicht nachgelassen.


IV. Verwaltung und Recht

Einengung der Entschließungsfreiheit der aufsichtsführenden Richter in
Bauangelegenheiten

…

Gerichtliche Räumungsurteile wegen unzureichender Ausnutzung von Wohnräumen
durch alleinstehende Volksgenossen oder kleine Familien.

Wie aus Meldungen hervorgeht, werden die Gerichte zur Zeit häufiger vor die
Entscheidung gestellt, ob sie einer Eigenbedarfsklage des Vermieters einer
Wohnung nach §4 des Mieterschutzgesetzes stattgeben soll, die darauf gestützt
wird, daß die Wohnung durch den Vermieter, der alleinstehe oder nur eine
kleine Familie habe, ungenügend ausgenutzt sei. Der Vermieter wolle zur
besseren Verwertung des Wohnraums eine größere Familie in der Wohnung
unterbringen. Einzelne Gerichte (z. B. LG. Nürnberg, LG. Bielefeld) haben den
Mieter daraufhin zur Räumung verurteilt. Ähnliche Fälle werden aus anderen
Bezirken berichtet. So unerfreulich es vielfach sei, daß übermäßig großer
Wohnraum sich im Besitz alleinstehender Volksgenossen oder kinderloser
Familien befände, während kinderreiche Familien sich mit völlig unzureichendem
Wohnraum begnügen müßten, so bedenklich sei es jedoch, die Verteilung des
Wohnraums dem einzelnen Richter unter Durchbrechung der Grundsätze für den
Mieterschutz zu überlassen. Die Grenze sei viel zu schwer zu bestimmen. Z. B.
sei es fraglich, ob der alleinstehende Mieter der Familie mit zwei Kindern
oder die 4köpfige Familie der 7köpfigen weichen solle (so z. B. AG Sallfeld).
Derartig weittragende Entscheidungen könnten nur durch eine allgemeine
Regelung im Rahmen der gesamten Wohnungspolitik getroffen werden.

Bereits jetzt zeige sich, daß die Gerichte die Frage unterschiedlich
beantworteten. Das müsse aber notwendig zu einer gewissen Beunruhigung eines
Teils der Bevölkerung führen.


V. Wirtschaft

Überlastung der Industriebetriebe durch Ausfüllen von Fragebogen u. laufende
Berichterstattung für die verschiedensten Stellen

Die seit langem bekannten und auch schon erörterten Belastungen, welche
wirtschaftlichen Unternehmen einmal aus ihrer Zugehörigkeit zu verschiedenen
Fachgruppen, sonstigen Organisationen usw. zum andern aus den Auflagen zu
einer bestimmten Berichtgabe seitens wirtschaftslenkender Organe erwachsen
sind, hätten, wie verschiedene Meldungen neuerdings besagen, im letzten
Kriegsjahr weiterhin zugenommen. Die Ausfüllung zahlreicher Fragebogen sowie
die Erstellung von Berichten hätten ein derartiges Ausmaß angenommen, daß die
Bearbeitung in Anbetracht des Mangels an Arbeitskräften kaum noch durchführbar
sei, zumal ein Teil des kaufmännischen Personals bereits ausschließlich mit
dem Formularwesen in Verbindung mit der Materialbeschaffung beschäftigt wäre.
Bei den Klein- und Mittelbetrieben wären die Auswirkungen infolge des an sich
geringen Personalbestandes besonders schwerwiegend. Wenn auch die
Notwendigkeit verschiedener Meldungen, Statistiken usw. im Rahmen der
gelenkten Kriegswirtschaft anerkannt werden müsse, so stelle man doch
Erörterungen an, ob gewisse Anforderungen nicht überflüssig seien bzw. ob
nicht insofern Vereinfachungen erzielt werden könnten, als verschiedene
Meldungen in einem Formular mit entsprechenden Durchschlägen einer
Zentralstelle eingereicht würden, von der aus eine Weiterleitung an
gleichartig interessierte Stellen vorzunehmen wäre (u. a. Dresden, Karlsruhe,
Stuttgart) . Weiterhin wird in den Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß man in
den betroffenen Industriekreisen die Ansicht vertrete, die anfragenden Stellen
würden oft nicht in der Lage sein, das von ihnen geforderte Material zu
bearbeiten. Diese Vermutung wird in dem Bericht aus Karlsruhe durch
Feststellungen eines Betriebes bestätigt. Der Meldung zufolge wäre es dem
betreffenden Unternehmen infolge Arbeitsüberhäufung nicht möglich gewesen,
sämtliche Fragebogen auszufüllen bzw. weiterzuleiten. Das Ausbleiben dieser
als dringlich hingestellten Fragebogen, wäre nach Monaten noch nicht angemahnt
worden.

In diesem Zusammenhang wird eine Meldung aus Bayreuth interessant, die besagt,
daß Reklamationen von Industriefirmen bei Reichsstellen und Wirtschaftsgruppen
über nicht termingemäße Erledigung von Anfragen usw.damit beantwortet würden,
daß den betr. Stellen nicht genügend Schreibkräfte zur Verfügung stünden. In
einem Falle wäre erklärt worden, daß den dortigen Angestellten nicht zugemutet
werden könne, Überstunden zu leisten, da Mittel zur Bezahlung der Überstunden
nicht vorhanden wären. In Anbetracht der Tatsache, daß die Angestellten der
gesamten Industrie größtenteils 10 und noch mehr Stunden täglich arbeiten
müßten, hätten diese Äußerungen in den betrof fenen Kreisen zu mißliebigen
Erörterungen geführt. Die Vermutungen, daß die den „Papierkrieg“ entfesselnden
Stellen diesen selbst nicht mehr bewältigen könnten, hätten nunmehr eine
erneute Bestätigung gefunden, andererseits müßten die betroffenen
Wirtschaftskreise zur Erledigung dieses „Papierkrieges“ Überstunden leisten
und darüber hinaus noch in Kauf nehmen, daß die Beantwortung und Erledigung
ihrer Anfragen bei den für ihre Betreuung zuständigen Stellen und
wirtschaftslenkenden Organisationen nicht rechtzeitig oder überhaupt nicht
erfolge. (Gleichartige Stimmen aus Leipzig).

Als Beispiel für die den einzelnen Betrieben erwachsenen Sonderarbeiten werden
nachstehend 2 Fälle (Dresden) zur Kenntnis gebracht.

Eine Textilfirma hätte neben den zahlreichen Verpflichtungserklärungen und
Fragebogenausfüllungen bei Beantragungen von Kennziffern bzw.
Materialzuweisungen in einem Monat folgende Meldungen zu erstellen:

1\. Kohlenmeldungen siebenfach an 6 verschiedene Stellen

2\. Industriebericht an die Wirtschaftsgruppe „Textilindustrie

3\. Industriebericht an die Wirtschaftsgruppe „Bekleidungsindustrie“

4\. Lohnerhebung für das Statistische Reichsamt

5\. Entgeltnachweis für die Sächsische Textilberufsgenossenschaft

6\. Fragebogen über Auslastung des Betriebes für das Arbeitsamt Bautzen

7\. Monatsmeldung über Webstuhlstunden und Umsatz für die Fachuntergruppe
„Leinen-, Halbleinen- und Schwerweberei“,

8\. Monatsmeldung über Webstuhlstunden, Materialverbrauch und Umsatz für die
Fachuntergruppe „Frottierweberei“,

9\. Monatsmeldung über Gefolgschaftsstärke und Arbeitszeit für die DAF

10\. Monatsmeldung über Umsatz, Lohn und Entgelt für die Fachgruppe
„Wäscheindustrie“

11\. Bestands- und Verbrauchsmeldung für die Reichsstelle Baumwollgarne und
-gewebe

12\. Bestands- und Verbrauchsmeldung für die Reichsstelle für Seide,
Kunstseide und Zellwolle

13\. Bestands- und Verbrauchsmeldung für die Reichsstelle für Bastfasern

14\. Monatserhebung über die Abwicklung von Wehrmachtsaufträgen für die
Reichsstelle für Bastfasern

15\. Meldung über Ablieferungen an die Wehrmacht für die Fachgruppe
„Baumwollweberei“,

16\. Monatsmeldung über Bestand und Auslieferung von leinenen
Rücklieferungswaren für die Reichsvereinigung für Bastfasern

17\. Begleitscheine für Punktscheck-Einlieferungen für die
Punktverrechnungsstelle für Bekleidung

Noch umfassender mit der Abgabe von Meldungen, Ausfüllungen von Fragebogen und
Erstellung von Berichten sei jedoch, wie nachstehendes Beispiel zeigt, eine
Maschinenfabrik belastet. Folgende Arbeiten wären auszuführen:

…

Meldungen über unzureichende Fürsorgerichtsätze

Aus allen Teilen des Reiches (z. B. Dortmund, Hagen, Nürnberg, Potsdam,
Berlin, Dessau, Breslau, Waldenburg) gehen nach wie vor zahlreiche Berichte
über unzureichende Fürsorgerichtsätze ein. In diesen Meldungen wird immer
wieder auf die ständig größer werdende Notlage der Unterstützungsempfänger
hingewiesen, die nicht mehr in der Lage seien, ihren notwendigen Lebensbedarf
sicherzustellen, da die Fürsorgerichtsätze allgemein zu niedrig liegen. In
vielen Städten und Kreisen, so heißt es in den Meldungen, liegen die
Fürsorgerichtsätze kaum über dem Betrag, der nötig ist, um die auf Karten
zustehenden bzw. die als täglichen Mindestbedarf geltenden Lebensmittel zu
kaufen. So liegen aus Hagen/ Westf. folgende Zahlen vor, die als Beispiel
deutlich zeigen, daß der notwendige Lebensbedarf keineswegs gedeckt ist:

Brotkarte A

|

RM

|

3.72  
  
---|---|---  
  
Brotkarte B

|

RM

|

–.48  
  
Nährmittelkarte

|

RM

|

1.–  
  
Zuckerkarte

|

RM

|

–.72  
  
Marmeladenkarte

|

RM

|

–.75  
  
Fettkarte

|

RM

|

3.90  
  
Eierkarte

|

RM

|

1.04  
  
Fleischkarte

|

RM

|

6.–  
  
Seifenkarte

|

RM

|

–.37  
  
  
|

RM

|

17.98  
  
  
|  
|  
  
  
Außerdem sind für den täglichen Bedarf nötig:

|  
|  
  
  
Kartoffeln täglich mindestens 1 Pfd., in 4 Wochen 28 Pfd.

|

RM

|

1.26  
  
Gemüse täglich für 15 Pfg., für 28 Tage

|

RM

|

4.20  
  
Magermilch täglich 1/2 1 (à 7 Pfg.), in 28 Tagen mithin

|

RM

|

1.96  
  
  
|

RM

|

7.42  
  
zusammen

|

RM

|

25.40  
  
Für 1 Kind von 6–10 Jahren betragen die Aufwendungen mindestens:

Brotkarte

|

RM

|

3.15  
  
---|---|---  
  
Nährmittelkarte

|

RM

|

1.00  
  
Zuckerkarte

|

RM

|

–.72  
  
Marmeladenkarte

|

RM

|

–.75  
  
Fettkarte

|

RM

|

4.83  
  
Eierkarte

|

RM

|

1.04  
  
Fleischkarte

|

RM

|

6.–  
  
Seifenkarte

|

RM

|

–.37  
  
Zusatzseifenkarte (für Kinder)

|

RM

|

–.15  
  
Vollmilch täglich 1/4 1 (à 6 Rpf.), in 28 Tagen mithin

|

RM

|

1.68  
  
Kartoffeln täglich mindestens 1 Pfd., in 4 Wochen 28 Pfd.

|

RM

|

1.26  
  
Gemüse täglich für 15 Pfg., für 28 Tage

|

RM

|

4.20  
  
  
|

RM

|

25.15  
  
Dagegen betragen die Unterstützungssätze z. B. in Hagen für eine
alleinstehende Frau mit einem Kind von 6 Jahren in der allgemeinen Fürsorge:

Unterstützungssatz für die Frau monatlich

|

RM

|

33.–  
  
---|---|---  
  
Unterstützungssatz für das Kind monatlich

|

RM

|

12.50  
  
zusammen

|

RM

|

45.50  
  
Bei einer Miete von RM 16.50 (Altwohnung) hat diese Familie folgende Ausgaben:

Monatsmiete

|

RM

|

16.50  
  
---|---|---  
  
Hiervon werden übernommen als Mietbeihilfe (früher RM 2.75
Hauszinssteuerstundung) als Mietezuschuß RM 2.50

|

RM

|

5.25  
  
bleiben von der Unterstützung aufzubringen

|

RM

|

11.25  
  
Zur Verfügung:

|

RM

|

34.25  
  
Hinzu Wert der Fettverbilligungsscheine

(Vierteliährlich RM 5.50) = monatlich

|

RM

|

1.83  
  
Zum Lebensunterhalt zur Verfügung monatlich

|

RM

|

36.08  
  
benötigt werden:

Für die Frau in 4 Wochen mindestens RM 25.40 oder im Monat

  
|

RM

|

27.52  
  
---|---|---  
  
für das Kind in 4 Wochen RM 25.15 oder im Monat

|

RM

|

27.24  
  
  
|

RM

|

54.76  
  
zu wenig

|

RM

|

18.68  
  
Dabei ist ein etwaiger Bedarf an Kleidung und Hausrat überhaupt nicht in
Rechnung gestellt.

Wie berichtet wird, hat die NSV zwar überall versucht, die Notlage der
Fürsorgeempfänger durch zusätzliche Hilfen zu lindern, jedoch dürfte dieses
Problem auf die Dauer nicht durch freiwillige Zuwendungen, sondern lediglich
durch ausreichende Höhe der Fürsorgerichtsätze selbst zu lösen sein.

In allen Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Lebenshaltungskosten ständig gestiegen seien und daß hierdurch natürlich
gerade die Bedürftigsten, also die Empfänger von Fürsorgeunterstützung
betroffen würden. Diese Erhöhung von Lebenshaltungskosten würde zwar aufgrund
statistischer Unterlagen von einzelnen Stellen bestritten, die Praxis beweise
jedoch, daß die Notlage immer größer geworden ist, sei es durch tatsächliche
Preiserhöhung auf einigen Gebieten, sei es dadurch, daß nur „bessere
Qualitäten“ auf den Markt gelangen.

Um einer weiteren Verschlechterung der Lage der Unterstützungsempfänger
entgegenzutreten, hätte man von verschiedensten Seiten den Vorschlag gemacht,
die Richtsätze der Fürsorge zu erhöhen. Teilweise seien derartige Erhöhungen
auch bereits durchgeführt worden. Z. B. habe man auf einer Konferenz der
Landräte in Magdeburg beschlossen, einen Zuschlag zu den Fürsorgerichtsätzen
in Höhe von 10% zu gewähren. Einige Kreise seien aber auch darüber hinaus
gegangen und hätten eine 20%ige Erhöhung vorgenommen Sogar Erhöhungen um 25%
seien in Vorschlag gebracht worden. In einem Falle habe sich ein Landrat an
den zuständigen Oberpräsidenten gewandt, um eine Entscheidung herbeizuführen.

Wie weiter aus den Meldungen hervorgeht, wird es jedoch als untragbar
empfunden, daß die einzelnen Kreise je nach ihrer Finanzlage die Höhe des
Zuschlages verschieden festsetzen können. Es wird die Ansicht vertreten, daß
diese Erhöhung der Fürsorgerichtsätze einheitlich geregelt werden muß, dabei
könnten die in den einzelnen Bezirken, Kreisen und Städten verschiedenartigen
Lebensbedingungen durchaus berücksichtigt werden. Es sei jedoch unmöglich, den
einzelnen Stellen zu überlassen, von sich aus die Höhe der Fürsorgerichtsätze
festzusetzen.

Einzelmeldung zum Verkehrsproblem

a) Aus Frankfurt/M. wird immer wieder darüber berichtet, daß die
Mainschiffahrt trotz aller Bemühungen der Transportgesellschaften und der
zuständigen Staatsstelle nicht voll ausgenutzt werde. Noch immer würden jeden
Monat mindestens 20.000 to. Schiffsraum leer zu Tal fahren, während die der
Mainschiffahrt entzogenen Transportmengen an Donaugetreide, Grubenholz, Kaolin
und andere Transporte auf den Bahnweg gelenkt worden seien. Von zuständigen
Wirtschaftskreisen wird dazu erklärt, daß gerade der bei der Beförderung von
Getreide vereinbarte Ausnahmetarif 17 Du 1 die Veranlassung dafür sei, daß
trotz der schwierigen Lage der Reichsbahn der Binnenschiffsraum auf dem Main
nicht voll ausgenutzt würde.

b) In einer Meldung aus Innsbruck heißt es u. a., daß die wenigen noch
vorhandenen Verkehrsmittel (Kraftpostlinien und Eisenbahnen) hauptsächlich von
den Sommergästen in Anspruch genommen würden. Dies führe an den einzelnen
Haltestellen zu den unliebsamsten Auseinandersetzungen. Dabei sei
festzustellen, daß die Gäste mit sehr wenig Verständnis der heutigen Zeit und
den Bedürfnissen der einheimischen Bevölkerung gegenüberstehen. Dieses
Unverständnis und die Überlastung bringe es mit sich, daß die Einheimischen
die Verkehrsmittel nicht entsprechend benutzen könnten und deshalb sehr oft in
ihrem arbeitsmäßigen Wirken beeinträchtigt würden. Es heißt in der Meldung
weiter, daß es auf die Dauer untragbar sei, wenn sich die zur Arbeit fahrenden
Volksgenossen von der Masse der Sommergäste beinahe aus den ihnen in erster
Linie zustehenden Verkehrsmitteln hinauswerfen lassen müßten.

c) Von Seiten des Litzmannstädter Gemüsehandels wird wiederholt darauf
hingewiesen, daß in mehreren. Fällen große Mengen von Gemüse durch
Stehenlassen von beladenen Waggons auf dem Bahnhof Litzmannstadt oder
Nichtzurverfügungstellung der Verladerampe ganz oder teilweise verdorben sind.

…

  
  
  

