
I. Allgemeines

Die seit der Führerrede anhaltende besonders zuversichtliche Stimmung der
Bevölkerung beginnt nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des
Reiches immer mehr einer abwartenden Haltung und gewissen Enttäuschung darüber
Platz zu machen, daß sich die durch die Ausführungen des Reichspressechefs Dr.
Dietrich geweckten Hoffnungen auf den Zusammenbruch des Bolschewismus nicht
erfüllt haben. Auch die Sondermeldungen von der Einnahme Charkows und dem nach
hartnäckigem Kampf bezwungenen Zugang zur Halbinsel Krim vermochten nicht der
etwas abgesunkenen Stimmung der Bevölkerung neuen Auftrieb zu geben. Nach dem
Ausbleiben des allgemein erwarteten zügigen Fortschreitens der Operationen
werden im Hinblick auf die Weite des russischen Raumes, den hereinbrechenden
Winter und den nach wie vor hartnäckigen Widerstand der Sowjets immer mehr
Stimmen laut, daß auch die letzten Erfolgsmeldungen noch nicht annähernd einen
Abschluß der Kämp fe erkennen ließen. Die Auffassung, daß es in diesem Jahre
nicht möglich sein werde, den Feldzug im Osten im wesentlichen zu beenden,
zieht immer größere Kreise.

Nur ein geringer Teil der Bevölkerung rechnet noch damit, daß die Entscheidung
im Osten in diesem Jahr fallen werde. Diese Volksgenossen sind der Auffassung,
daß den Sowjets durch den Verlust eines ihrer wichtigsten Rüstungs- und
Wirtschaftszentren Charkow nunmehr die kriegstechnischen Voraussetzungen zu
einer erfolgsreichen Fortführung des Krieges fehlen und sie in absehbarer Zeit
zu einem erheblichen Teil ihrer schwersten Waffen entblößt seien. Als nächstes
Ziel der deutschen Kriegsführung vermutet man dann die Besetzung des Kaukasus,
um in den Besitz von Ölquellen zu gelangen und die Bolschewisten von der
Möglichkeit amerikanischer Materiallieferungen über den Iran abzuschließen.

Auf diese Weise hoffe man, die russischen Führungsstellen von der
Aussichtslosigkeit der Fortführung des Krieges überzeugen und zur Aufgabe des
Kampfes zwingen zu können.

Starke Beachtung fand der Besuch türkischer Generäle an der Ostfront und im
Führerhauptquartier. Die Bevölkerung zieht hieraus den Schluß, daß sich
nunmehr auch die Türkei zur Neuordnung Europas durch die Achsenmächte bekannt
habe. Vereinzelt wird sogar mit dem Beitritt der Türkei zum Dreimächte-Pakt
und der Gewährung des Durchmarschrechtes für die deutschen Truppen zum Vorstoß
nach dem Kaukasus oder nach Syrien bzw. dem Iran gerechnet.

Die Politik Japans wird seit dem erneuten Kabinettwechsel mit Aufmerksamkeit
verfolgt. Mit großer Spannung sieht die Bevölkerung der zum 15.11.1941
einberufenen Sondersitzung des japanischen Reichstages entgegen. Allgemein
wird erwartet, daß der neu ernannte japanische Ministerpräsident bei dieser
Gelegenheit eine eindeutige Erklärung über die zukünftige japanische
Außenpolitik und vor allem über die Stellung Japans zum Drei-Mächte-Pakt
abgeben werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 28. bis 30.10.1941

1\. Die Erfolgsmeldungen vom Osten insbesondere die Meldungen über die
Einnahme von Charkow und Kramatorskaja haben Freude hervorgerufen. Es wurde
dankbar begrüßt, daß Presse und Rundfunk in ausführlicher Weise auf die
Bedeutung dieses „sowjetischen Ruhrgebiets“, die Wichtigkeit dieser Städte und
die Größe ihrer Wirtschaft und Rüstungskraft eingegangen sind und diese
Übersichten durch entsprechende Kartenskizzen ergänzten.

Viele Volksgenossen sind beruhigt, daß die Fortschritte im südlichen Teil der
Front trotz der sich verschlechternden Witterung erzielt werden. Für Teile der
Bevölkerung ist jedoch der Einbruch des „russischen Winters“ in der Mitte und
im Norden der Ostfront Anlaß zu einer gewissen Besorgnis. Die beispielsweise
in den PK-Berichten enthaltenen Hinweise auf die außerordentlichen
Schwierigkeiten, die die Wetter- und Wegeverhältnisse mit sich bringen,
deuteten darauf hin, daß der Feldzug im Osten noch immer längere Zeit dauere.
Besonders Frauen befaßten sich in einer besorgten und mitleidigen Weise mit
den Strapazen, die unsere Soldaten durchzumachen hätten. Aufgrund der
nebelhaften Vorstellungen der meisten Volksgenossen vom ehemaligen Rußland
verdeutlichen sich diese nicht genügend, daß sich der deutsche Soldat überall
zu helfen weiß und auch im „russischen Winter“ nicht erfrieren wird.

Die weiteren Berichte und Meldungen, daß auch die neuen Erfolge gegen
hartnäckigen Widerstand und unter schweren und blutigen Kämpfen errungen
werden, führen offenbar dazu, daß sich weite Kreise der Bevölkerung in einer
gewissen Skepsis gegenüber der Propaganda der letzten Wochen bestärkt sehen.
Alle Erfolgsmeldungen würden mit völliger Zuversicht in den Sieg im Osten
aufgenommen, doch werde die Ankündigung der Presse und des Rundfunks über die
endgültige Niederwerfung des Bolschewismus in zunehmendem Maße als verfrüht
bezeichnet. Viele Volksgenossen staunten, daß die Sowjet-Union noch immer
nicht zusammenbricht, daß die „Russen“ immer noch so stark seien, daß es nicht
nur eine Verfolgung ohne große Kämpfe gebe, sondern nach wie vor erhebliche
Widerstände und ähnliches. Schlagzeilen gegenüber wie „der Enderfolg reift
heran“ („12-Uhr-Blatt“ vom 25.10.) verhalte sich die Masse der Volksgenossen
daher sehr zurückhaltend.

2\. Zu den neueren Meldungen über die Absetzung Timoschenkos und Genossen vom
Oberbefehl wird häufig berichtet, daß sich die Bevölkerung jetzt nicht mehr
ganz klar darüber sei, ob nun wirklich deren „Köpfe gerollt“ seien.

3\. Nach großen Erfolgsmeldungen im Osten finden Notizen wie die, daß es einer
Division gelungen sei, so und so viele hundert Gefangene zu machen, nicht das
genügende Verständnis, vor allem dann, wenn es sich um Erfolge italienischer
Verbände handelt. Für die meisten Volksgenossen sei eine Division oder ein
Regiment eine große militärische Einheit. Im Vergleich zu ihr und im Vergleich
mit der Gesamtzahl der Gefangenen von Hunderttausenden und Millionen werde die
Gefangennahme von einigen hundert Bolschewisten nicht als Leistung bewußt.
Dagegen prägten sich Einzelleistungen eines Unteroffiziers, einer Batterie,
eines Panzerabwehrgeschützes usw. sehr ein.

4\. In der Behandlung Roosevelts wird beachtet, daß Presse und Rundfunk sich
nunmehr „ungemein scharf und persönlich“ mit Roosevelt befassen. Dies gilt
insbesondere für den 14-Uhr-Nachrichtendienst vom 28.10. Es wird durchweg
zugestimmt, daß die „Dinge beim richtigen Namen“ genannt würden. Die weitere
Entwicklung werde durchweg ruhig betrachtet. Man mache sich aber hältnismäßig
wenig Gedanken darüber, ob Roosevelt den Kriegseintritt schafft oder nicht.

5\. Der Brief Antonescus an den Juden Fildermann wurde mit größtem Interesse
gelesen. Verschiedentlich wurde jedoch gefragt, warum sich Antonescu überhaupt
herablasse, einen Brief an die Juden zu schreiben, dessen Ton als „ziemlich
vornehm“ empfunden werde.

6\. Die Presseaufsätze, die einen Einblick in die Lage im Protektorat geben,
wurden sehr begrüßt.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Für die Nachrichten des Drahtlosen Dienstes und die militärisch-politi
schen Vorträge besteht ein anhaltendes Interesse. Besonders gefallen die
Durchgliederung des Nachrichtendienstes in geschlossene Themengruppen und die
sachlichen wissensmäßigen Hinweise zum militärischen Einzelgeschehen, vor
allem dann, wenn die kurzen Mitteilungen der Sondermeldungen im laufenden
Nachrichtendienst mit solchen geographischen, geschichtlichen und
wirtschaftlichen Angaben unterbaut und dadurch plastisch gemacht werden.

Als sehr interessant wurde der Vortrag „Heeresversorgung im Osten“ in der
Sendereihe „Unser Heer“ am 20.10. bezeichnet. Vor allem die offenen
Ausführungen über die Winterquartiere, Bekleidung, Öfen usw. sind begrüßt
worden. Der Vortrag von Oberstabsarzt Dr. Wolf am 23.10. über die Betreuung
von Schwerverletzten habe verbreitete Besorgnis und Gerüchte zerstreut. Das
Bekenntnis des Vortragenden zu diesen Opfern des Krieges und die Zusicherung,
daß diese keine Almosen, sondern einen Ehrensold bekommen sollten, habe
wärmste Zustimmung gefunden (Bayreuth, Dresden, Bielefeld, Braunschweig,
Aachen, Düsseldorf, Oppeln, Leipzig, Thorn, Frankfurt/Oder, Stuttgart,
Dortmund, Karlsruhe).

Ebenso seien die Vorträge von Fregattenkapitätn Petzold, der am 22.10. an
Stelle von Konteradmiral Lützow über die Stellung Australiens im britischen
Weltreich gesprochen habe, und von Wulf Bley am 24.10. interessiert
aufgenommen worden. Bley habe durch seine ausdrucksvolle und suggestive
Vortragsart und einleuchtende Beweisführung wieder überzeugend und
stimmungsfestigend gewirkt.

Die Aufnahme der „Berichte zur Lage“ und der „Erläuterungen zum
Wehrmachtsbericht“ sei uneinheitlich. Beide Sendereihen würden nur dann eine
größere Beachtung finden, wenn sie in Form und Darstellung besonders gelungen
seien oder an größere politische bzw. militärische Ereignisse knüpfen könnten.
Unter den „Berichten zur Lage“ sei der am 24.10. über den englischen Minister
Beaverbrook und die Verluste der Sowjets durch die anschaulichen Vergleiche
mit früheren Kämpfen gern gehört worden. Derartige Vergleiche seien
eindrucksvoller als die bloße Angabe nackter Zahlen. Unter den „Erläuterungen
zum Wehrmachtsbericht“ seien die vom 16. über Wert und Bedeutung der Zahl der
Kämpfer in den wichtigsten Feldzügen der Geschichte und vom 24.10. über das
Thema „Der Fall Charkows“ stärker beachtet worden. Die „Erläuterungen“ vom 16.
seien „als ein klassisches Beispiel für eine klare, meisterhafte
Kurzdarstellung“ empfunden worden (z. B. Stuttgart, Hohensalza, Salzburg,
Frankfurt/Main, München u. a.). Übereinstimmend wird in den verschiedensten
Gauen der Sprecher der „Erläuterungen“ am 21.10. abgelehnt, der „wie ein
Pastor bei der Grabrede“ gesprochen habe (z. B. München, Braunschweig,
Liegnitz, Oppeln, Linz, Graz, Kiel). Überhaupt werde öfters die Meldung
geäußert, daß der Erfolg der „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ und der
„Berichte zur Lage“ ganz erheblich von dem Sprecher dieser Berichte abhänge.

2\. In der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ sind vornehmlich die folgenden
Sendungen beachtet worden: Am 21.10. der Bericht über die Einlieferung Adolf
Hitlers als Halberblindeter in das Reservelazarett Pasewalk; es sei in der
Bevölkerung dankbar begrüßt worden, daß der deutsche Rundfunk sich dieses
Gedenktages erinnert habe. Am gleichen Tage haben auch die Kurzvorträge
ausländischer Dichter eine interessierte Zuhörerschaft gehabt. Besonders der
dänische Dichter habe wunderbare Worte gefunden. Am 25.10. seien die
Ausführungen des Gauleiters Henlein anläßlich der Eröffnung des
Winterhilfswerkes im Gau Sudetenland und der Bericht aus Portugal interessiert
verfolgt worden.

3\. Häufiger wird gemeldet, daß die Frontberichte in der letzten Zeit etwas an
Zuspruch verloren hätten. Vereinzelt wird dabei darauf hingewiesen, daß es
vielleicht die Regelmäßigkeit dieser Sendungen sei, die das Interesse habe
zurückgehen lassen. Es sei deshalb auch die Einschränkung der Frontberichte
und ihr in letzter Zeit häufigerer Ausfall um 21 Uhr begrüßt worden. Dieser
Wegfall habe erst befremdend gewirkt, doch habe man dann eingesehen, daß es
richtiger sei, „besser weniger, doch dafür gute Berichte“ zu bringen
(Augsburg, Frankfurt/Main, Braunschweig, Litzmannstadt, Dresden, Görlitz,
Karlsruhe, Hohensalza, Stuttgart, Posen).

Die folgenden Berichte seien als besonders eindrucksvoll bezeichnet worden: Am
19.10. „Eine Radfahrkompanie hält einen Brückenkopf“ von Willi Stein, am
20.10. „Der 150. Feindflug eines Staffelkapitäns“ von Karl Ebert, am selben
Tag „10 voll beladene Handelsdampfer versenkt“, am 21.10. „Kampf um Kaluga“
von Hans-Joachim Paris; der Bericht habe wegen der Schilderung der
winterlichen Wetterverhältnisse gefallen und einen Überblick über die für
einen Großangriff nötigen Vorbereitungen gegeben; am gleichen Tage „Flug über
das Kampffeld von Wjasma und Brjansk“: diese Schilderung aus dem Fieseler
Storen sei „grauenhaft“ gewesen und habe einen gleich tiefen Eindruck wie die
entsprechenden Bilder der letzten Wochenschau gegeben. Ebenso habe der Bericht
„Sturm auf Dagö“ von Schulz einen nachhaltigen Eindruck gemacht. Am 22.10. der
Bericht über einen Flugzeugangriff auf den Versorgungshafen Liverpool von Karl
Ebert, am 23.10. „Roter Zerstörer läuft in das eigene Minenfeld“, am 25.10
„Heinrich Schwich erzählt von seinen Erlebnissen auf U-Boot-Fahrten“; dieser
Bericht sei eine ganz neue Art der Darstellung gewesen, die sehr gut
aufgenommen worden sei. Schließlich habe der am gleichen Tag gesendete Bericht
über den „Vorstoß auf Orel“ durch die freimütige Offenheit, mit der die
Offiziere von brennenden und zusammengeschossenen deutschen Wagen gesprochen
hatten sowie durch die Kühnheit des Unternehmens die Hörer in ihren Bann
geschlagen.

4\. Zur Aufnahme der musikalischen Sendungen des deutschen Rundfunks heißt es
in zahlreichen Meldungen, daß das seit Beginn des Monats Oktober gebrachte
neue Programm nahezu restlose Zustimmung finde. Die Umstellung des Programms
auf beinahe ausschließlich heitere und leichte Sendungen falle geradezu auf.
Das Programm mache einen „friedensmäßigen“ Eindruck. Namentlich sei es die
lebendige Gestaltung der Sendungen und die verstärkte Berücksichtigung des
Humors, die großen Anklang fänden. „Man wird durch solche Musik von der
Schwere der Zeit etwas abgelenkt“ oder „das habe ich nicht für möglich
gehalten, daß der deutsche Rundfunk auch einmal von seiner Chor- und
Orchestermusik abgehen könne“ seien charakteristische Äußerungen (z. B.
Bayreuth, Neustettin, Saarbrücken, Dortmund, Königsberg, Frankfurt/Main,
Hohensalza, Liegnitz, Wien, Aachen, Bielefeld). Vereinzelt werde freilich
darauf hingewiesen, daß infolge der neuen Programmlinie auch die Jazz-Musik in
mehr als wünschenswertem Maße gebracht werde (z. B. Frankfurt/M.,
Braunschweig, Berlin).

Die kabarettistischen Sendungen und die Sendereihe „Noten und Anekdoten“ seien
besonders deshalb beliebt, weil sie in größerem Umfang Wortsendungen
darstellten, die die Hörer für den Ausfall von Hörspielen entschädigten (z. B.
Salzburg, Braunschweig, Frankfurt/Main, Liegnitz).

Besonderen Anklang finde neuerdings vor allem die Morgenmusik. Die
Zwischenansagen von Rudi Rauher erfreuten sich großer Beliebtheit und stellten
besonders für die westdeutschen Hörer eine Überraschung insofern dar, als der
Sprecher vom Kölner Sender her bekannt und beliebt sei. Aber auch in den
anderen Reichsteilen sei die Zustimmung allgemein. Die Art, wie der Sprecher
die Schulkinder ermahne, frühzeitig aufzustehen, sich die Zähne zu putzen,
sich ordentlich zu waschen usw. fände Anklang. „Der Mann kann so bleiben,
Humor kann man heute immer vertragen.“ Vereinzelt fühlen sich die Hörer an die
früher von Berlin aus durchgeführte und von Gerd Fricke geschaffene Sendung
„Guten Morgen, liebe Hörer“ erinnert (z. B. Aachen, Bielefeld, Braunschweig,
Dessau, Thorn, Frankfurt/O., Stuttgart). Auch die Mittagskonzerte werden ihrer
frohen und belebenden Musik wegen gelobt. Besonders die Sendung am 22. sei
gern gehört worden. „So was Schönes haben wir schon lange nicht mehr gehört,
da wird man um 20 Jahre jünger. Ich habe immer gewartet, daß eine
Sondermeldung kommt, weil ein so schneidiges Programm war“ (Stuttgart,
Karlsruhe, Aachen, Wien, München).

Nicht ganz so einheitlich sei die Aufnahme der Sendung „Der fröhliche
Lautsprecher“. Zwar finde auch diese Sendung im allgemeinen Beifall und
besonders die vom 22.10. habe besonders Erwähnung gefunden, doch würde hier
und da geltend gemacht, daß die Sendung im Rahmen der zeitlich angrenzenden
Sendungen nicht glücklich plaziert sei. Es komme sehr auf das Geschick des
zuständigen Spielleiters an, die einzelnen Nummern zusammenzustellen (Breslau,
Dresden, Königsberg, Aachen, Leipzig, Posen, Düsseldorf).

Die Sendung „Das macht Freude“ am 23.10. habe in der Mehrzahl begeisterte
Zustimmung, in einzelnen Fällen aber auch krassen Widerspruch gefunden. Auf
der einen Seite habe man das Programm als herrlich bezeichnet, die
kabarettistischen Darbietungen als unübertrefflich und besonders den
Stimmenimitator hervorragend gefunden (z. B. Halle, Karlsruhe, Königsberg,
Aachen, Thorn, Salzburg, Hohensalza, Stuttgart). Auf der anderen Seite seien
sowohl die kabarettistischen Darbietungen als „Kurfürstendamm-Kabarett der
Systemzeit“ und die Musik als ausgesprochene Negermusik bezeichnet worden,
doch befänden sich diese Stimmen in der Minderheit gegenüber den zustimmenden
(z. B. Wien, Frankfurt/Main, Leipzig). Einheitliche Äußerungen liegen
dahingehend vor, daß Olga Tschechowa und Trude Hesterberg weniger gefallen
haben. Unter den sonstigen unterhaltenden Sendungen haben außerdem „Das
fröhliche Kunterbunt“ vom 18.10., „Zwei bunte Stunden“ am 19.10., das
„Kabarett“ am 25.10., der „Frohe Funk für alt und jung“ am 22.10. Anklang
gefunden (Dresden, Görlitz, Stuttgart, Frankfurt/Main, Oppeln, Frankfurt/Oder
u. a.).

5\. Von den Freunden ernster Musik seien besonders die Mozartsendungen, die
Sendung „Wie es Euch gefällt“ mit Szenen aus dem „Bajazzo“ vom 24.10. und die
Sendung der 3\. Symphonie von Beethoven unter der Stabführung von Wilhelm
Furtwängler am 26.10. dankbar begrüßt worden (z. B. Frankfurt/Main,
Neustettin, Salzburg, Wien, Leipzig, Stuttgart, Posen, Hohensalza). Zu den
Mozartsendungen heißt es, daß sie vereinzelt selbst in der Landbevölkerung
durch die gefällige Form der Darbietung Anklang gefunden hätten. Auch die
Sendung der Szenen aus dem „Bajazzo“ sei von nicht ausgesprochen
musikverständigen Hörern gern gehört worden. Die Übertragung des Furtwängler-
Konzerts sei „schlichtweg vollendet gewesen, auch in der technischen
Wiedergabe, und habe keine Wünsche offen gelassen.“

6\. Das verhältnismäßig frühe Abschalten des Deutschlandsenders in der letzten
Zeit habe verschiedentlich in der Hörerschaft große Enttäuschung
hervorgerufen, weil der Empfang auf der Welle des Reichssenders Breslau sehr
unterschiedlich sei. Immerhin ist die Zustimmung zu dem Ausfall der deutschen
Nachrichten in englischer Sprache, die bisher um 20.30 Uhr und um 21.30 Uhr
über den Reichssender Breslau gingen, mit großer Freude aufgenommen worden.
Lebhafte Klagen würden dagegen im Bereich des Reichssenders Stuttgart über
dessen Nachrichten in französischer Sprache laut werden. So sei am 23.10.
mitten im Vortrag von Stabsarzt Dr. Wolf über die Betreuung der
Schwerverletzten mit Empörung und Verärgerung aufgenommen worden. Der Vortrag
selbst sei durch seinen Inhalt und die ruhige und überzeugende Vortragsart
außerordentlich interessiert aufgenommen und die Unterbrechungen umso
schmerzlicher empfunden worden. Die sowieso unbeliebten französischen
Nachrichten würden durch solche Fälle geradezu verhaßt, da ihretwegen
beispielsweise auch die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ neuerdings
ausfallen müßten. Man sehe überhaupt nicht mehr ein, daß Stuttgart noch
französische Sendungen gibt, da doch im besetzten Frankreich genügend
Sendemöglichkeiten vorhanden seien.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 25.10. bis 31.10.1941

Wie aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, fand die Wochenschau im
allgemeinen eine gute und interessierte Aufnahme, wenngleich vielfach der
Eindruck geäußert wurde, daß sie gegen die beiden vorhergegangenen etwas
abgefallen sei. Dabei wird aber in den Berichten hervorgehoben, daß die
Bevölkerung in der Wochenschau immer wieder neuartige und „sensationell“
wirkende Aufnahmen erwarte und sich beim Fehlen derartiger Aufnahmen leicht
enttäuscht zeige. Die Wochenschau habe diesmal keine derartigen Aufnahmen
gebracht, sei aber, wie immer betont werde, im ganzen sehr eindringlich und
eine unerhört eindrucksvolle Schilderung soldatischen Heldentums.

Die Aufnahmen der deutschen Fernkampfbatterien wirkten, zumal längere Zeit
keine derartigen Aufnahmen in der Wochenschau enthalten waren, wie
übereinstimmend berichtet wird, sehr eindringlich. Besonders die Aufnahmen des
einen riesigen Eisenbahngeschützes haben vielfach bewundernde Äußerungen
hervorgerufen.

Größten Eindruck hinterließen, wie Berichte aus allen Gebieten des Reiches
besagen, die Aufnahmen vom Bau der Winterquartiere. Im Zusammenhang mit den
Szenen, die den Vormarsch deutscher Truppen im Schneesturm zeigen, haben diese
Aufnahmen und vor allem die Bilder von der Ausgabe warmer Winterkleidung usw.
die vielfachen Befürchtungen der weiblichen Bevölkerung für die Gesundheit
ihrer Angehörigen zu beschwichtigen vermocht. Kennzeichnend ist, daß in
verschiedenen Berichten hervorgehoben wird, daß vielfach Äußerungen gefallen
seien, wie „wenn man das sieht, wie unsere Soldaten mit warmer Kleidung
versorgt werden, dann kann man gern auf 30 Kleiderkartenpunkte verzichten“.
Andererseits wurden die Aufnahmen warmer Winterquartiere auch als Hinweis
darauf angesehen, daß der Feldzug im Osten in diesem Jahre noch nicht beendet
würde. In den Berichten wird hervorgehoben, daß weitere Aufnahmen vom Bau von
Unterkünften und Quartieren geeignet seien, die Angehörigen von Soldaten über
deren Wohlbefinden zu beruhigen.

Die auflockernden Szenen mit dem „Kuchenbacken“ usw. wurden, wie immer, als
wohltuende und sehr gern gesehene Unterbrechung der Wochenschau lebhaft
begrüßt.

Die einzelnen Kampfszenen wurden allgemein als sehr wirkungsvoll bezeichnet,
jedoch wurde bedauert, daß nicht mehr Feindeinwirkung gezeigt worden sei, da
nur so die ganze Schwere des Kampfes dem Zuschauer wirklich zu Bewußtsein
käme.

Die Aufnahmen der gefallenen Russen bei dem Landungsversuch bei Leningrad
fanden nur ganz vereinzelt bei Frauen Ablehnung, während sie allgemein als
treffende Kennzeichnung der deutschen Waffenwirkung und der Schwere der Kämpfe
bezeichnet wurden. Vor allem auch in Arbeiterkreisen haben diese Aufnahmen
großen Eindruck hinterlassen, „da man an ihnen die Wirkung der von uns
gebauten Waffen erkennen kann“ (Nürnberg).

Die Aufnahmen der „blauen Division“ wurden im allgemeinen wohlwollend zur
Kenntnis genommen, wobei verschiedentlich bedauert wurde, daß man die Spanier
nicht im Kampf habe sehen können, da man annehmen könne, daß sie tapfere
Kämpfer seien, zumal sie ja den Bolschewismus im eigenen Lande kennengelernt
hätten. Die Aufnahmen der italienischen Formationen wurden dagegen überwiegend
abgelehnt, da sie sich „schon wieder auf dem Marsch befänden“ und nicht im
Kampf.

Sehr begrüßt werden jedesmal die Kartenskizzen, wobei vielfach bedauert wird,
daß sie immer zu kurz gezeigt würden, so daß man sich gar nicht richtig
orientieren könne.

Die musikalische Untermalung sprach im allgemeinen an, wenn auch nach wie vor
erklärt wird, die Wochenschau solle das Kampfgeschehen noch mehr mit
Geräuschen untermalen. Marsch- oder andere Musik passe nicht zu feuernden
Geschützen oder vorgehenden Infanteristen.

Soweit Wünsche geäußert wurden, bezogen sie sich auf weitere Aufnahmen vom Bau
der Winterquartiere, von der Verpflegung der Truppe sowie auf eine Darstellung
der Leistungen und Schwierigkeiten der Feldpost; weiterhin werden immer wieder
Aufnahmen vom Kampf des Afrika-Korps sowie Aufnahmen vom Angriff deutscher
Flugzeuge auf England und auf Geleitzüge gewünscht.


III. Volkstum

Zur allgemeinen Lage in der Untersteiermark

Wenn auch der Großteil der slowenischen Bevölkerung in der Untersteier mark
das Kriegsgeschehen mit großer Gleichgültigkeit verfolgt, so wurden die
gewaltigen Erfolge im Osten verschiedentlich doch mit Interesse aufgenommen.
Wie Volksdeutsche Kreise berichten, habe besonders die Nachricht, daß die
letzten kampffähigen bolschewistischen Truppen zusammengebrochen seien, die
national eingestellten Slowenen, die seit dem Weltkrieg immer wieder durch
panslawistische und später kommunistische Propaganda beeinflußt wurden, doch
sehr beeindruckt.

Trotzdem sei eine innere Erstarkung des Slowenentums zu verzeichnen. Sie finde
ihren Ausdruck insbesondere im bewußten Gebrauch der slowenischen Sprache.
Diese Haltung werde noch dadurch bestärkt, daß sogar Angestellte von deutschen
Dienststellen sich vielfach bemühen, selbst slowenisch zu sprechen.
Beachtenswert hinsichtlich der bewußteren völkischen Haltung seien auch die
Zusammenkünfte slowenischer Jugendlicher, die sich in der Umgebung Marburgs
häufig zum Wochenende in kleinen Gruppen herumtreiben und dabei provozierend
slowenische Lieder singen.

Trotz dieser nationalen Versteifung, die nicht übersehen werden dürfe, sei der
Gesamtheit der slowenischen Bevölkerunbg, so betonen die Meldungen, jedoch
keineswegs jede Bereitschaft zur Mitarbeit abzusprechen. Gerade innerhalb der
älteren Generation, die den Weltkrieg auf deutscher Seite mitgemacht habe,
fänden sich zahlreiche aufbauwillige Elemente. Um diese Elemente zu
aktivieren, wird von Sachkennern eine Zusammenfassung der Frontkämpfer, die
bis jetzt noch nicht erfolgt ist, für erforderlich gehalten.

In volksdeutschen Kreisen wird in letzter Zeit mit zunehmender Besorgnis die
Entwicklung des Steirischen Heimatbundes verfolgt. Anhand verschiedener
Beispiele wird darauf hingewiesen, daß der Steirische Heimatbund immer mehr zu
einer zweisprachigen und an einigen Stellen sogar zu einer slowenischen
Organisation werde. Dies gehe besonders aus einer Reihe konkreter Fälle, aus
welcher die folgenden als besonders charakteristisch herausgegriffen werden,
hervor:

1\. Die Einberufungen zur Wehrmannschaft des Steirischen Heimatbundes seien
zweisprachig.

2\. Der slowenische Text der Einberufung sei mit „Posiv“ überschrieben. Diese
Bezeichnung trug zur jugoslawischen Zeit die Einberufung zum jugoslawischen
Militärdienst. Der Ausdruck „Posiv“ habe daher in Volksdeutschen Kreisen
hellste Empörung ausgelöst.

3\. Im slowenischen Text heiße es als Übersetzung des Wortes
„Wehrmannschaftsdienst“ – „vojasko sluzbo“. Dieses slowenische Wort heißt
jedoch auf deutsch: Militärdienst. Der Ausdruck hätte in der Bevölkerung
begreiflicherweise Aufregung und Mißverständnisse verursacht.

4\. Die Untersuchung bei der Einstellung in die Wehrmannschaft werde in
Marburg von dem ehemaligen jugoslawischen Sanitäts-Major Dr. Iwan K.
vorgenommen. Dieser sei „Meisterkämpfer“ gewesen, also Angehöriger jener
Organisation, die nach dem Zusammenbruch Österreichs freiwillig gegen die
deutschen Landesteile der Steiermark und Kärntens vorgegangenen ist, um diese
Gebiete in den neuen jugoslawischen Staat einzugliedern. Die Anordnungen
anläßlich dieser Untersuchung ergingen fast ausschließlich in slowenischer
Sprache, die Unterhaltung werde slowenisch geführt. Die volksdeutsche
Bevölkerung sei über diese Tatsache besonders erbittert.

5\. Zu den Unterführerkursen in Rohitsch-Sauerbrunn sei eine Anzahl
slowenischer Jugendlicher einberufen worden, die z. T kein Wort deutsch
verstünden. Zum Unterricht würden diese zwar in einer von einem
Volksdeutschen, der slowenisch in Wort und Schrift beherrsche, geleiteten
eigenen Gruppe zusammengezogen. Dies habe aber dadurch, daß nur slowenisch
gesprochen werde, zur Folge, daß auf diese Weise die slowenischen Jugendlichen
überhaupt nicht deutsch lernen und sich auch gar nicht bemühen, dies selbst zu
tun. Die volksdeutsche Bevölkerung frage sich, wie die Wehrmannschaft bei
solchen Verhältnissen den deutschen Wehrgedanken verwirklichen wolle.

6\. Die in den Lehrgängen ausgebildeten slowenischen Unterführer sollten nun
auch die einberufenen Volksdeutschen „ausbilden“. So habe z. B. der in Marburg
als aufrechter Deutscher bekannte Unternehmer Kiffmann vor einem seiner
slowenischen Angestellten strammstehen müssen, da dieser an einem Kursus für
Unterführer teilgenommen hatte.

Über diese Zustände herrscht, so betonen die Meldungen, im Volksdeutschtum der
Untersteiermark tiefe Mißstimmung, die sich vor allem darin äußert, daß
bekannte Volksdeutsche nicht mehr in ihrer Heimat bleiben, sondern ins
Altreich umsiedeln wollen. Bezeichnend für die Stimmung sei auch, daß das
Heimatbundabzeichen von alten Kulturbundmitgliedern (ehem. Schwäbisch-
Deutscher-Kulturbund im ehem. Jugoslawien) heute fast nicht mehr getragen,
vielfach als nichtdeutsches Abzeichen bezeichnet und seine Träger, soweit sie
nicht als Funktionäre des Heimatbundes bekannt und zum Abzeichentragen
verpflichtet sind, als Slowenen angesehen werden.

Durch diese bedenklichen Erscheinungen sei das Vertrauen der Volksdeutschen
zum Steirischen Heimatbund und seinen Einrichtungen im Schwinden begriffen.
Vielfach bestehe der Eindruck, daß sich die verantwortlichen Stellen über die
wahren Verhältnisse völlig im unklaren seien. Zur Erhärtung dieser Ansicht
wird als Beispiel angeführt, daß bei einer Vorsprache, bei der die Frage der
doppelsprachigen Einberufungsbefehle angeschnitten wurde, an der dafür
zuständigen Stelle hierüber völlige Unkenntnis bestanden habe.

Übereinstimmend geht aus den Meldungen hervor, daß unter der volksdeutschen
Bevölkerung größte Sorge darüber herrsche, der Steirische Heimatbund könne bei
Fortdauer dieser Entwicklung immer mehr slowenisch überfremdet werden.


IV. Verwaltung und Recht

Vollzug von Arreststrafen an Soldaten in Strafanstalten

Nach Meldungen aus dem Westen des Reiches beklagen sich Soldaten des öfteren
darüber, daß sie geringfügige Arreststrafen teilweise in Strafanstalten
verbüßen müßten. Sie betrachteten die Unterbringung im Gefängnis als mit der
Ehre eines Soldaten nicht vereinbar. Auch Äußerungen von Gefängnisbeamten
ließen erkennen, daß ein solches Verfahren unerwünschte Auswirkungen haben
könne. Es werde zwar auf eine strenge Absonderung der Soldaten von den übrigen
Strafgefangenen geachtet. Trotz allem ließe sich aber nicht jede Berührung mit
den Strafgefangenen, z. B. bei der Reinigung der Arresträume usw. vermeiden.
Die Folge seien laufende Beschwerden der Soldaten. Den Ge fängnisbeamten sei
außerdem vielfach der Unterschied zwischen gelindem und strengem Arrest nicht
geläufig. So sei es in einer Strafanstalt kürzlich zu einem Zusammenstoß
zwischen einem Feldwebel und einem Beamten gekommen, weil dieser dem
Feldwebel, der einige Tage gelinden Arrest zu verbüßen hatte, nicht die volle
Verpflegung, Bücher usw. zur Verfügung stellen wollte. Erst das Eingreifen des
Verwaltungsinspektors habe eine gütliche Bereinigung der Angelegenheit
ermöglicht.

Umlauf veralteter Rundverfügungen bei den Justizbehörden

…

Bestrafung von Milchfälschern

Nach einer Meldung aus Saarbrücken laufen zur Zeit beim dortigen Sondergericht
mehrere Verfahren gegen Milchhändler, die der Vollmilch Magermilch zugesetzt
und das Gemisch als Vollmilch zum Teil ohne Marken verkauft haben. Inzwischen
sind drei dieser Händler nach §1 Absatz 1 der Kriegswirtschaftsordnung in
Tateinheit mit Milchfälschung und Betrug als Volksschädlinge nach §4 der
Volksschädlingsverordnung zu Zuchthausstrafen von 11/2 bis 2 Jahren verurteilt
worden. Das Gericht hat in seiner Begründung herausgestellt, daß der
Milchhändler im Kriege eine öffentliche Aufgabe habe, nämlich die Milch
entsprechend den vom Staate erkannten Notwendigkeiten und festgesetzten
Anordnungen zu verteilen. Hiergegen hätten die Angeklagten verstoßen. Der
Staat wolle Kindern, Kranken und alten Leuten einwandfreie Vollmilch zuführen,
weil dies im Interesse des Volksganzen läge.

Stattdessen sei die zur Ernährung der Kinder notwendige Vollmilch
verschlechtert und an andere Personen abgeben worden.

In der Bevölkerung ist nach der Meldung die strenge Bestrafung der
betreffenden Milchfälscher sehr zustimmend aufgenommen worden. Man hoffe, daß
dadurch bisher noch nicht festgestellte Milchfälscher abgehalten würden,
weiterhin in dieser Weise straffällig zu werden.


V. Wirtschaft

Stimmen zur 3. Reichskleiderkarte

Die Presseveröffentlichungen über die 3. Reichskleiderkarte und deren Ausgabe
haben sich – den vorliegenden Meldungen zufolge – stimmungsmäßig verschieden
ausgewirkt.

Einerseits seien die zahlreichen Gerüchte und die pessimistischen Vermutungen
über die künftige Bezugsregelung für Spinnstofferzeugnisse nunmehr verstummt,
sodaß eine gewisse Beruhigung eingetreten sei. Die den Verbrauchern durch die
neue Reichskleiderkarte auferlegten weiteren Einschränkungen hätten vielfach
nicht mehr überrascht, da nach den umlaufenden Gerüchten eine noch wesentlich
ungünstigere Versorgung erwartet worden sei. Außerdem sei man sich in weiten
Volkskreisen darüber klar, daß eine günstigere Ausgestaltung der Kleiderkarte
infolge des offensichtlichen Mangels an Textilwaren doch nichts genützt hätte.

Trotzdem habe die Ausgestaltung der 3. Reichskleiderkarte viele Volksge nossen
enttäuscht und lebhafte Kritik hervorgerufen. Dabei werde herausgestellt, daß
die Kürzung auf 120 Punkte und die Ausdehnung der Geltungsdauer auf 16 Monate
dem tatsächlich bestehenden Bedarf in keiner Weise Rechnung trage. Hinzu komme
noch die Einbeziehung zahlreicher Artikel, die bisher punktfrei gewesen waren,
wie Regenbekleidung aus Gummi und Werkstoffen sowie Nähmittel, was sich
ebenfalls einschränkend auswirke. Besonders kritische Betrachtung habe die
Verlautbarung erfahren, daß 20 Abschnitte der 3. Reichskleiderkarte keinen
Fälligkeitstermin tragen. Vielfach werde dies dahingehend ausgelegt, daß diese
Abschnitte letzten Endes doch nicht aufgerufen würden, sodaß also für die 16
Monate nur 100 Punkte zur Verfügung stünden.

Auch der Fortfall der Vorgriffsmöglichkeit habe in weiten Kreisen Verstimmung
hervorgerufen, da für die Anschaffung eines größeren Kleidungsstückes, ebenso
aber auch zum Einkauf mehrerer Wäschestücke, erst die Fälligkeit der
erforderlichen Punkte abgewartet werden müsse. Die Freigabe von Punkten zum
Ankauf von Winterware werde allgemein als zu gering erachtet. Von vielen
Familien sei für die Anschaffung des Winterbedarfs bereits fest mit der neuen
Kleiderkarte gerechnet worden, nunmehr aber sei jede Planung hinfällig
geworden. Besonders von der Arbeiterschaft werde hierzu geäußert, daß diese
Regelung gerade wieder den kleinen Mann träfe, der über keinerlei Reserven
verfüge.

Klagen des Bergbaus über unzureichende Versorgung mit Schmierölen und
Schmierfetten

…


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Zichenau berichtet wird, klagt das Bäckerhandwerk im dortigen
Gebiet stark über die ungenügende Versorgung mit Brennholz.

…

2\. Aus Neustettin wird berichtet, daß zwei bekanntgewordene Einzelfälle zu
Erörterungen über die Auftragslenkung geführt hätten.

…

  
  
  

