
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interresses steht nach zahlreichen übereinstimmenden
Meldungen aus allen Gebieten gegenwärtig die Rußlandfrage. Die
Gerüchtebildung, auf die in den letzten „Meldungen aus dem Reich“ ausführlich
eingegangen worden ist, nimmt immer größere Ausmaße an. Die Nachricht von der
Ablösung Molotows durch Stalin im Vorsitz des Rats der Volkskommissare wurde
allgemein als Bestätigung der vorausgegangenen Gerüchte über bestehende
Differenzen zwischen Stalin und Molotow angesehen und trug erheblich zur
weiteren Verstärkung dieser Gerüchtebildung bei. Das Ausbleiben weiterer
Meldungen nach der kurzen Meldung von der Abberufung Molotows brachte nicht
nur eine gewisse Enttäuschung und wurde viel besprochen, da man die Abberufung
Molotows nicht zu Gunsten der Beziehungen Deutschlands mit Rußland auslegt und
jetzt noch sicherer mit ernsthaften Verwicklungen rechnet. Trotz der
Eindeutigkeit der Meldung hält sich ziemlich hartnäckig das Gerücht, Molotow
sei auch seines Postens als Außenkommissar enthoben worden. In allen Meldungen
kommt dabei zum Ausdruck, daß sich die Bevölkerung über die wirkliche Stellung
Molotows im klaren ist.

Zu den ohnehin schon zahlreichen Gerüchten treten täglich neue, immer genauere
Angaben werden gemacht; so erzählt man sich nach verschiedenen Meldungen, daß
30, 100, ja 180 Divisionen deutscher Truppen an der russischen Grenze
bereitstünden und daß in Finnland 100.000 deutsche Soldaten seien. Auch
Termine für den Beginn der Rußlandoffensive werden genannt: überwiegend wird
dabei vom 20. Mai gesprochen. Zahlreiche Gerüchte befassen sich immer noch mit
einer angeblichen Volksabstimmung in Rußland. Dabei heißt es einerseits, diese
Volksabstimmung habe schon stattgefunden und sei mit 60% für Molotow und 40%
für Stalin ausgefallen, andere Gerüchte handeln von einer unmittelbar
bevorstehenden Volksabstimmung.

In verschiedenen Teilen des Reiches – allerdings zunächst noch nicht allgemein
– wird davon gesprochen, daß Deutschland der eigentliche Urheber der Spannung
mit Rußland sei (Frankfurt/Main, Halle). Rußland bekomme für seine Lieferungen
keine Devisen, sondern hochwertige Maschinen, Deutschland könne aber diese
Maschinen bald nicht mehr entbehren und werde diese Lieferungen einstellen.
Rußland werde dann die Lieferungen von Öl und Ge treide verweigern. Da aber
Deutschland im kommenden Winter fast ganz Europa zu ernähren habe, sehe es
sich gezwungen, die Ukraine und die russischen Ölfelder sicherzustellen. Eine
andere Version lautet ähnlich: die deutschen Erntevorräte gingen zur Neige,
von einer kommenden Ernte sei nicht viel zu erwarten, Deutschland müsse daher
in den Besitz der ukrainischen Getreidefelder kommen. Der Angriff müsse aber
schon im Mai beginnen, da in der Ukraine bereits im Juni die Ernte geborgen
werde und dann die Gefahr bestehe, daß das Getreide von den Russen durch Brand
vernichtet werde. Nach einer dritten Version sei geplant, die Ukraine auf 99
Jahre zu pachten. Erwähnenswert ist in diesem Zusammenhang auch das Gerücht
anläßlich des Führerbesuchs in Danzig, wonach sich der Führer auf hoher See
mit Molotow getroffen habe, um den deutsch-russischen Konflikt wie im Jahre
1939 auf diplomatischem Wege zu beseitigen.

Weitere Gerüchte befassen sich mit einer angeblichen Aufstellung von
Freiwilligen-Bataillonen in Berlin, die aus Angehörigen der Baltenstaaten
rekrutiert werden sollen.

Demgegenüber fehlt es aber auch nicht an Meinungen, daß Rußland nicht
feindlich gegen Deutschland eingestellt sein könne.

Über die Urheberschaft von Rußlandgerüchten enthalten die Meldungen einige
aufschlußreiche Feststellungen.

Einer Meldung aus Breslau zufolge wird dort von Zeitungsträgern und
-trägerinnen die Nachricht verbreitet, daß polnische Grenzdörfer mit Waffen
und Munition von Rußland versorgt worden seien und in diesen Gegenden bereits
Unruhen im Gange seien.

Wie zahlreiche Meldungen bestätigen, bekommen aber die Rußlandgerüchte am
meisten Nahrung aus den Briefen der Soldaten, die an der russischen Grenze
eingesetzt sind.

Allgemein größte Befriedigung und lebhaften Beifall hat die vom japanischen
Außenminister Matsuoka abgegebene äußerst deutliche Erklärung hervorgerufen,
wonach Japan im Falle einer Einmischung Amerikas in den Krieg gegen
Deutschland seinen Pflichten als Achsenpartner sofort nachkommen werde.

Die Möglichkeit einer bevorstehenden Invasion in England wird gegenwärtig
wieder etwas eifriger besprochen. So heißt es neuerdings, daß die deutschen
Truppen in Frankreich jetzt schon – nach anderen Versionen ab 18. Mai –
Urlaubssperre hätten, daß im Aachener Bereich Fallschirmtruppen
zusammengezogen würden; sogar Termine werden genannt, am häufigsten der 21.
Mai. Vereinzelten Meldungen zufolge wird vom Einsatz sogenannter „verlorener
Formationen“ oder besonders aktiver Feriwilligen-Formationen bei der Invasion
gesprochen.

Die zunehmend knapper werdende Tabakversorgung wirkt sich teilweise ungünstig
aus. Bei allem Verständis für die berechtigte Bevorzugung der kämpfenden
Truppe gibt man dem Wunsche Ausdruck, die Heimatfront darüber nicht allzu sehr
zu benachteiligen, da diese als Rückgrat der Front doch auch wertvollen Dienst
leiste und manchmal noch angespannter arbeite als manche Einheiten unserer
Truppen, die nicht im unmittelbaren Einsatz stehen. Vor allem diejenigen
Arbeiter der Rüstungsindustrie, die erheblich über die normale Arbeitszeit
tätig sind, empfinden diese Verknappung als starke Entbehrung. Von diesen
Arbeitern wird teilweise beanstandet, daß ausländische Arbeiter noch gut mit
Zigaretten versorgt würden.

Die Gerüchte von angeblich bevorstehenden allgemeinen Kürzungen der Fleisch-,
Fett- und Brotrationen wollen nicht verstummen, um so mehr als jetzt die
Kürzung der Fleischrationen für Selbstversorger veröffentlicht wurde. Ferner
wird trotz ausdrücklicher gegenteiliger Erklärungen der Presse weiterhin von
einer bevorstehenden Ungültigkeitserklärung der Kleiderkarte und der künftigen
Abgabe von Textilwaren auf Bezugsschein gesprochen.


Einzelmeldungen

1\. Gerüchte mit allgemeiner Verbreitung:

Vom 14.–25. Mai setze eine große Gütersperre ein, während dieser Zeit würden
auch Personenzüge nur in geringster Zahl verkehren. Der Grund sei in riesigen
Truppen- und Materialtransporten zu suchen.

2\. Ab 20. Mai bestehe für die Wehrmacht höchste Alarmbereitschaft, Urlaub
würde auf keinen Fall mehr gewährt, kein Soldat dürfe von diesem Zeitpunkt ab
außerhalb der Kaserne schlafen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9. bis 12. Mai 1941

1\. Im Vordergrund des Interesses stehen die Meldungen aus dem Irak, die „mit
höchstem Interesse und tiefster Genugtuung verfolgt“ würden (z. B. Kiel,
Karlsruhe, Innsbruck, Augsburg, Köln, Wien, Bayreuth, Kattowitz, Karlsbad,
Leipzig). Man ist vielfach der Überzeugung, daß der Irak „Zusicherungen
seitens Deutschland“ gehabt habe bzw. daß „Deutschland dahinterstecke“. Man
glaubt nicht, daß der Irak infolge fehlender Ausrüstung von sich aus den
Widerstand gegen England aufgenommen habe (z. B. Posen, Karlsruhe, Graz,
Neustettin, Frankfurt/M.). Im besonderen ist es der Aufruf des irakischen
Ministerpräsidenten, der zu solchen Erwägungen Anlaß gegeben hat. In diesem
Aufruf heißt es: „Da wir keine Flugzeuge haben, muß uns jede Waffe willkommen
sein, die den Feind trifft“ (z. B. Schlesische Tageszeitung v. 5.5.,
Merseburger Zeitung v. 4.5. u. a.). Im Gegensatz dazu stünden Pressemeldungen,
oft vom gleichen Tage, nach denen die irakischen Flieger bereits in den ersten
Auseinandersetzungen mit England beachtliche Erfolge davongetragen hätten.
Diesen Widerspruch könne man sich nur durch den Einsatz deutscher Flugzeuge
erklären (z. B. Breslau, Bremen, Graz, Potsdam, Kiel, Frankfurt/Main). Nachdem
die Bevölkerung bereits von der Führerrede gehofft hatte, daß sie einen
Hinweis auf die Ereignisse im Irak bringen würde, rechnet man in Kürze mit
einer deutschen Stellungnahme, deren Fehlen häufig vermerkt wird (z. B.
Innsbruck, Leipzig, Berlin, Frankfurt/Main u. a.). Während man für die
zahlreichen Einzelmeldungen aus dem Irak und den Abdruck von Karten selbst in
kleineren Zeitungen außerordentlich dankbar ist, vermißt man verschiedentlich
noch größere geopolitische Artikel, die der mitunter erstaunlich weitgehen den
geographischen und politischen Unkenntnis des Iraks steuern. Ebenso würde man
für Mitteilungen über die militärischen Verhältnisse des Irak, seine
Effektivstärke und -Ausrüstung und über seinen staatlichen Aufbau dankbar sein
(z. B. Weimar, Karlsruhe, Koblenz). Den ersten Heißhunger in dieser Richtung
habe der Aufsatz von Dr. Heinz Höpfer „Öl-Land Irak“ im „Völkischen
Beobachter“ vom 6.5. gestillt.

2\. Die Frontberichte vom Balkan sind auch nach Beendigung des Feldzuges in
Griechenland noch gern gelesen worden. Vor allem die Berichte von Dr. Leixner
„Das griechische Dünkirchen“ und „So stießen wir durch die Thermopylen“, von
Dr. Hans Blöker „Deutsche Heerfahrt nach Samothraki“ und von Wilfried Owen
„König Peters letzte Tage“ von Berndt Richter „Auf der Fahrt nach der Ägäis“
werden mehrfach in den hier vorliegenden Berichten genannt. Mit ebenso großem
Interesse werden alle Frontberichte vom nordafrikanischen Kriegsschauplatz
verfolgt. So z. B. der Bericht von Dr. Ernst Baier „In Sonne und Sandsturm
nach Sollum“. Vereinzelt wird dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die Presse mehr
noch als bisher die Ereignisse in Nordafrika, vor allem durch Abdruck von
Frontberichten, berücksichtigen möge (z. B. Braunschweig, Weimar, Köln,
Liegnitz). Nicht anders liegen die Dinge in bezug auf den Einsatz unserer
U-Boote im Handelskrieg gegen England. Das Interesse für die Atlantikschlacht
sei ganz allgemein (z. B. Posen, Innsbruck, Berlin, Köln, Frankfurt/Main,
Dortmund).

3\. Das Kritikbedürfnis an den italienischen Auslassungen über militärische
Ereignisse findet immer wieder neue Anlässe. So wird verschiedentlich auf den
italienischen Heeresberichte vom 29.4. hingewiesen, in dem es heißt, daß „im
Gebiet von Sollum italienische und deutsche Aufklärungsabteilungen dem Feinde
empfindliche Verluste beibrachten“, während der deutsche Wehrmachtsbericht vom
gleichen Tag lediglich von „Truppen des deutschen Afrika-Korps“ sprach, die
bei einem „tief in den Feind hineingetragenen Vorstoß den britischen Kräften
in der Gegend von Sollum neue empfindliche Verluste“ beibrachten. Als zweites
Beispiel wird der italienische Heeresbericht vom 1.5. und der deutsche
Wehrmachtsbericht vom gleichen Tage zitiert. Auch hier hätten die Italiener
Verdienste für sich in Anspruch genommen, die nach dem deutschen
Wehrmachtsbericht lediglich den deutschen Soldaten zugekommen seien (z. B.
Weimar, Augsburg, Leipzig, Berlin). Ebenso hätten die Ausführungen Gaydas zur
Beendigung des Griechenland-Feldzuges „Fünf Punkte der Bilanz Italiens“
scharfe Ablehnung gefunden. Vielfach würde die Behauptung der Italiener, daß
nur ihre Besetzung der Inseln im Ionischen Meer die Sicherung des Balkans vor
englischen Seeangriffen gewährleiste, vernichtend kritisiert. Nach wie vor sei
man über die anmaßende Haltung der Italiener empört (z. B. Frankfurt/Oder).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Von den politischen Sendungen werden nach wie vor die Frontberichte am
meisten gehört. Sie würden von der Bevölkerung geradezu „mit Begeisterung
aufgenommen“ werden. Im einzelnen genannt werden des öfteren der Bericht über
den Landungsversuch der Engländer bei Bardia am 28.4., der Bericht über
U-Boote nach ihrer ersten Feindfahrt am 29.4., der Bericht über den Einsatz
eines Nachtjägers am 2.5. über den Abschuß eines Engländers durch ein
Sicherungsfahrzeug am 3.5. und über Minenvernichtung am selben Tag (diese
beiden Berichte sind schon deshalb dankbar aufgenommen worden, weil sie wieder
einiges über das Leben und Wirken der Kriegsmarine brachten), der Bericht über
die Befreiung mehrerer 100 gefangener Italiener durch deutsche Verbände am
3.5. und der Bericht von der Parade der deutschen und italienischen Verbände
in Athen vor Generalfeldmarschall List am 4.5.

2\. Neben dem auch diesmal in den Berichten wieder zahlreich erwähnten letzten
Vortrag von Konteradmiral Lützow über den Flottenstützpunkt Singapore wird
mehrfach der Vortrag von Hauptmann Renner über die Tätigkeit unserer Luftwaffe
über dem Atlantik am 2.5. erwähnt. Dieser Vortrag habe einen ausgezeichneten
Einblick in die Schwierigkeiten gegeben, mit denen unsere Fernkampfflugzeuge
bei der Überwindung der riesigen Lufträume zu rechnen hätten. „Da kann man
erst mal sehen, was alles dazu gehört, bis im OKW-Bericht eine knappe Meldung
zustandekommt“ (z. B. Königsberg, Frankfurt/O., Neustettin, Kiel, Oppeln).

Im Anschluß an den Frontbericht über den Einsatz eines Nachtjägers am 2.5. ist
mehrfach der Wunsch geäußert worden, daß, ähnlich wie über die Tätigkeit
unserer Fernkampfflieger, auch einmal im Rahmen der Vortragsreihe „Unsere
Luftwaffe“ über die Tätigkeit unserer Nachtjäger berichtet werden möge.

Sehr geteilt ist die Aufnahme des Vortrags von Oberstleutnant Soldan am 28.4.
über den griechischen Feldzug. Der Vortrag sei inhaltlich an sich gut gewesen,
er habe vor allem eine Gesamtdarstellung des Feldzuges gegeben und viele
Probleme, auf die man durch die rasche Aufeinanderfolge der Ereignisse nicht
habe achten können, aufgedeckt und schließlich die Hörer einen Blick in die
Arbeit des Generalstabes tun lassen, doch sei die Aufnahme durch die
Vortragsweise des Verfassers sehr stark beeinträchtigt worden (z. B. Leipzig,
Berlin, Kiel, Frankfurt/O.).

3\. Durch den vor einiger Zeit gebrachten Bericht über die Einrichtung des PK-
Senders Belgrad im Rahmen der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ und auf der
Suche nach anderen Sendern nach Schluß des Reichsprogramms über die örtlichen
Wellen um 21.15 Uhr sind zahlreiche Hörer auf den PK-Sender Belgrad aufmerksam
geworden. Der Sender würde seines „ausgezeichneten, flotten“ Programms
(München) und „seiner fast ausschließlich heiteren Musik wie Tanz-, Operetten-
und Marschmusik“ (Linz) wegen besonders gern gehört werden. Außerdem würde er
in verschiedenen Reichsgebieten sehr gut einfallen (z. B. Königsberg,
Dresden). Es ist in diesem Zusammenhang oft die Frage aufgetaucht, ob der PK-
Sender Belgrad überhaupt gehört werden dürfe, oder, was man jedoch nicht für
wahrscheinlich hält, ob er zu den ausländischen Sendern zu rechnen sei. In
diesem Zusammenhang wird darüber hinausgehend und von dem Wunsch bestimmt,
sich von dem Reichsprogramm einmal freimachen zu können, die Frage des
Abhörens der Sender in den von Deutschland besetzten Gebieten erneut gestellt.

Stimmen zum Abkommen zwischen Reichserziehungsminister und Jugendführer des
Deutschen Reiches vom 31.1.1941 (Schule und HJ)

Das Abkommen zwischen dem Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und
Volksbildung und dem Jugendführer des Deutschen Reiches vom 31.1.1941
(veröffentlicht in „Deutsche Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung“ vom
20.2.1941) stellt für die Inanspruchnahme der Jugend durch Schule und HJ
Grundsätze auf, die hauptsächlich folgendes besagen:

1\. In allgemeinbildenden Schulen, also Volks-, Mittel- und Höheren Schulen,
stehen die Vormittagsstunden (bis spätestens 13.30 Uhr) sämtlicher Wochentage
der Schule, die Nachmittage grundsätzlich der HJ und dem Elternhaus zur
Verfügung. 2 Nachmittage, darunter der Samstag-Nachmittag, sind
schulaufgabenfrei. Während der Ferien wird die Jugend von der Schule nicht
beansprucht, HJ-Fahrten und Lager finden nur in den Ferien statt. Die Schule
veranstaltet vierteljährlich eine ganztägige Lehrwanderung.

2\. Die Arbeit der Berufs-, Berufsfach- und Fachschulen soll durch HJ-Dienst
möglichst nicht beeinträchtigt werden.

3\. Kriegsbedingte Schwierigkeiten bei der Durchführung der Vereinbarung
werden von der zuständigen Schulaufsichtbehörde im Einvernehmen mit dem HJ-
Gebietsführer geregelt.

4\. Über bestimmte Grenzfälle werden besondere Vereinbarungen getroffen. (Eine
Vereinbarung über die Abgrenzung von Schule und HJ auf dem Gebiet der
Leibeserziehung wurde gleichzeitig mit dem Abkommen selbst am 31.1.1941
getroffen.)

Die inzwischen aus dem ganzen Reich eingelaufenen Meldungen lassen bereits
eine Gesamtübersicht über Aufnahme und erste Auswirkungen des Abkommens zu.
Danach war die Aufnahme in den einzelnen Gegenden wie bei den einzelnen
Gruppen der Erziehungsberechtigten sehr ungleichartig. In manchen Gegenden
wurde das Abkommen lebhaft besprochen, in anderen kaum beachtet. Die Aufnahme
in der HJ war günstiger als bei Lehrern und Elternschaft, wo manche Bedenken
geltend gemacht wurden. Im ganzen überwiegen die positiven Stimmen; die bloße
Tatsache einer Vereinbarung zwischen Reichserziehungsminister und Jugendführer
und einer Abgrenzung der beiderseitigen Ansprüche an die Jugend wurde
überwiegend begrüßt.

Bei den Lehrern war die Aufnahme, wie berichtet wird, besonders uneinheitlich,
je nach der politischen Vorstellung der Lehrer, ihrer Tätigkeit an Volksoder
Höheren Schulen, ihren guten oder schlechten Erfahrungen mit der örtlichen HJ,
ihrer mehr oder weniger vollständigen Kenntnis des Abkommens und seiner
Durchführungsbestimmungen usw. In den Meldungen finden sich daher alle
Abschattungen von „außerordentlich begrüßt“ über „große Verstimmung“ und
„Enttäuschung“ bis zu „restlos abgelehnt“. Der vorherrschende Eindruck sei der
eines „Zurückweichens“ der Schule vor der HJ und einer Preisgabe wichtiger
Mittel der Schulerziehung.

Von Seiten der RJ-Führerschaft wurde, wie übereinstimmend gemeldet wird, das
Abkommen allgemein begrüßt. Man verspreche sich günstige Auswirkungen für den
HJ-Dienst und freue sich über die Anerkennung der Ansprüche der HJ seitens der
Schule.

Viele Eltern äußerten sich, ähnlich wie viele Lehrer, zurückhaltend. Auf Grund
von Erfahrungen mit früheren Vereinbarungen glaube man nicht überall an eine
gewissenhafte Durchführung. Man begrüße jedoch die ausdrücklich vermerkte
Absicht des Abkommens, wonach den Jugendlichen ausreichende Zeit für
Elternhaus, häusliche Schulaufgaben und persönliche Freizeit bleiben soll.

Stark besprochen werden folgende Punkte des Abkommens:

1\. Beschränkung des Schulunterrichts auf den Vormittag

Die derzeit geltenden Stundenpläne sehen bekanntlich in den letzten Klassen
der Volksschulen und in den weiterführenden Schulen mehr als 30 Wochenstunden
vor. Nach der neuen Bestimmung, so wird geäußert, sei die über 30
Wochenstunden hinausgehende Stundenzahl nur erreichbar, wenn die Schule um 7
Uhr früh beginnt oder die Einzelstunden gekürzt werden. Ersteres sei wegen der
unvermeidlichen Übermüdung der Schüler untunlich, letzteres bedeute eine
Einschränkung des Unterrichts, die bei den Höheren Schulen, wo das 9.
Schuljahr und neuerdings durch die Verlegung des Schuljahrbeginns auch das
letzte Drittel des 8. Schuljahres wegfällt, sich nachteilig auswirken müsse.
Eine Verminderung der Wochenstundenzahl wird auch nicht gut geheißen.

Der Nachmittag sei bisher häufig, insbesondere an Höheren Schulen, für Physik
und Chemie verwendet worden, weil die betreffenden Fachlehrer und
Unterrichtsräume vormittags nicht für alle Klassen zur Verfügung stünden; aus
ähnlichen Gründen habe Werk-, Hauswirtschaft- und Handarbeitsunterricht
vielfach nachmittags stattfinden müssen. Auch Turnhallen, Werkstätten,
Schulküchen, Musikräume, Zeichensäle, Nadelarbeitsräume, usw. stünden vielen
Klassen nur nachmittags zur Verfügung. Dazu komme, daß durch
Ministerialerlasse den Schulen die Betreuung von Schulgärten, die Zucht von
Seidenraupen, die Sammlung von Altmaterial und Heilkräutern und das
Flugmodellbauen als Sonderaufgaben zugewiesen seien. Viele dieser Aufgaben
könnten, besonders in Landschulen, überhaupt nur nachmittags durchgeführt
werden. Somit würde durch die Beschränkung der Schule auf den Vormittag die
Durchführung dieser Anordnungen schwierig. Vor allem bleibe unklar, warum noch
nach Abschluß des Abkommens ein Erlaß des Reichserziehungsministeriums vom
13.2.1941 über den Einsatz der Schuljugend bei der Heil- und
Teekräutersammlung die Schule „allein verantwortlich und zuständig“ für die
Sammlung der deutschen Ernte an allen Heil- und Teekräutern (außer
Lindenblüten, Kastanien und 3 noch zu bestimmenden Tee- oder Heilkräutern)
macht, da die Nachmittage den Schulen ja gar nicht mehr zur Verfügung stehen.

2\. Schulaufgabenfreie Nachmittage

Die Anordnung, daß 2 Nachmittage, darunter Samstag-Nachmittag,
schulaufgabenfrei sind und der HJ uneingeschränkt zur Verfügung stehen, wurde
in Kreisen der HJ-Führerschaft naturgemäß begrüßt. Dagegen werde in der
Elternschaft besonders bedauert, daß gerade der Samstag-Nachmittag, der für
viele Väter die einzige Freizeit sei, wo sie sich ihren Kindern widmen
könnten, nicht mehr dem Elternhaus gehöre.

3\. Lehrwanderungen

Die klare Bestimmung, daß Fahrten und Sommerlager der HJ nur in den Ferien
stattfinden, wurde durchweg gut aufgenommen. Zur Regelung, daß wäh rend der
Ferien die Jugend nicht von der Schule in Anspruch genommen werden darf, wurde
geltend gemacht, daß auch während der Ferien die Schule bei der Durchführung
gewisser Aufgaben (z. B. Pflege der Schulgärten und Seidenraupen, Ährenlese-
Aktion und Heilkräutersammlung) nicht ganz auf die Schüler verzichtet werden
könne.

An der Bestimmung, daß die Schule in jedem Vierteljahr eine ganztägige
Lehrwanderung veranstaltet, die unterrichtlichen Zwecken dient, setzte, nach
vielen Meldungen, die Kritik zahlreicher Lehrer ein. Man hätte lieber die
Fassung „4 Tage im Jahr“ gesehen, da Wanderungen einerseits besonders für die
schöne Jahreszeit geeignet seien und andererseits für Oberklassen die
Möglichkeit mehrtägiger Wanderungen erwünscht werde. Noch häufiger sind die
Stimmen, die sich grundsätzlich gegen die Abschaffung der bisherigen
Schülerwanderungen (bisher neunmal im Jahr, meist unter Führung des
Klassenleiters mit gemeinschaftsbildender Zielsetzung) aussprechen (u. a. aus
Braunschweig, Sachsen, Schleswig-Holstein). Von Seiten vieler Lehrer wird
darauf hingewiesen, daß gerade auf den bisherigen Schülerwanderungen der
Lehrer die Möglichkeit gehabt habe, die seelischen, geistigen und körperlichen
Anlagen der Schüler richtig kennen zu lernen und daß die Wanderungen für die
kameradschaftliche Verbundenheit zwischen Lehrer und Schüler sowie für den
Unterricht immer sehr wertvoll gewesen seien. Diese Tatsache sei auch durch
die „Richtlinien für die Leibeserziehung in Jungenschulen“ von 1937 anerkannt,
in denen es heißt: „Die Schülerwanderungen sind ein unentbehrliches Mittel der
Gemeinschaftserziehung in der Schule…“ Auch in den „Bestimmungen über
Leibeserziehung und Unterricht in der Mittelschule“ vom 15.12.1939 sei dies
anerkannt: „Dem erziehenden Unterricht dienen auch die Schülerwanderungen. Es
ist unerläßliche Pflicht, sie in das Schulleben einzugliedern…“ Umso
bedauerlicher sei nun, daß Schulerwanderungen unter Führung des Klassenlehrers
künftig wegfielen, denn die vierteljährliche Lehrwanderung, meist unter
Führung eines Fachlehrers, diene nur unterrichtlichen Zwecken, nicht mehr der
schulischen Gemeinschaftserziehung. Einesteils nähme man der Schule und dem
Lehrer so ein zeitnahes, politisch fruchtbares Erziehungsmittel; andererseits
müsse sich der Lehrer immer wieder den Vorwurf des „Paukers“ und des bloßen
Wissensvermittlers, die Schule den einer unpolitischen, weltfremden
Wissensvermittlungsanstalt machen lassen.

Insgesamt zeigt ein Querschnitt durch das Berichtmaterial, daß die Tatsache
einer Vereinbarung zwischen den Führungsstellen auf erzieherischem Gebiet und
der Versuch einer Abgrenzung der beiderseitigen Erziehungsansprüche einhellig
gut aufgenommen wurden.

Zur Aufnahme des Filmes „Ohm Krüger“

Alle Berichte aus den verschiedenen Reichsgebieten bestätigen, daß der
allgemeine Eindruck dieses Filmes die durch die starke Pressepropaganda
hervorgerufenen außerordentlichen Erwartungen in allen Bevölkerungskreisen
weit überboten habe. Man sehe in diesem Film die Spitzenleistung des laufenden
Filmjahres und erkenne besonders an, daß in ihm politische Tendenz,
künstlerische Gestaltung und schauspielerische Leistung in hervorragendem Maße
zu einer Einheit gebracht worden seien. Der Publikumserfolg sei tatsächlich
außergewöhnlich, was nicht nur durch die stets ausverkauften Vorstellungen,
sondern auch durch die ausgedehnte Mundpropaganda und die zahlreichen
Gespräche über den Film bestätigt werde (Hamburg, Koblenz, Berlin, Köln,
Leipzig, München, Münster, Frankfurt/M., u. a.) Die Zuschauer folgten der
Filmhandlung zumeist mit ergriffenem Schweigen und spürbarer Erschütterung,
die in für einen Film außergewöhnlichem Maße auch nach der Vorstellung noch
nachwirke. Daß der Film während des Krieges fertiggestellt werden konnte,
werte man als besonderen Beweis für die Leistungsfähigkeit der deutschen
Filmproduktion.

Propagandistisch erfülle der Film vor allem für breitere Bevölkerungskreise
zweifellos voll seine Aufgabe. Die Kriegsstimmung gegen England werde
wesentlich gesteigert und vertieft, da der Film trotz starker filmischer
Änderungen für breitere Besucherkreise doch eine Art Geschichtsdokument aus
einem Abschnitt der englischen Kolonialgeschichte bilde. Vor allem jüngeren
Besuchern sei erst durch den Film ein klares Bild vom Untergang des
Burenvolkes vermittelt worden (Oppeln). Bestätigt werde die Wirkung auch
dadurch, daß eine gesteigerte Nachfrage nach Literatur über die Buren und
ihren Freiheitskampf festzustellen sei (Koblenz). Die Darstellung der
Brutalität Englands sei zweifellos von durchschlagender Wirkung gewesen, und
der Aufbau der Handlung sei psychologisch außerordentlich geschickt auf die
gegenwärtige Stimmung des deutschen Volkes gegenüber England abgestimmt
worden. Darüber hinaus habe sich der Film nicht in einer negativen Propaganda
erschöpft, sondern im Freiheitskampf des Burenvolkes – wenn auch in sehr stark
heroisierender Form – ethische und völkische Werte zum Ausdruck gebracht. Als
besonders eindrucksvoller Höhepunkt werden überall die Massenszenen mit der
Erschießung der Burenfrauen bezeichnet. Der Film sei hier in seiner
realistischen Darstellung bis an die Grenze des Erträglichen gegangen.

Die breiteren Besucherkreise würden zunächst rein vom Inhalt gefesselt, so daß
erst nachträglich die hervorragenden Leistungen der Regie und der
Hauptdarsteller anerkannt werden. In der Darstellung des Ohm Krüger sehe man
überall eine außerordentliche schauspielerische Meisterleistung. Von
zahlreichen Besuchern aus allen Bevölkerungsschichten werde immer wieder
geäußert, daß der Film zum ersten Mal in überzeugender Form den Beweis
erbracht habe, daß gerade die besten filmkünstlerischen Mittel die
propagandistische Wirkung besonders verstärken.

Demgegenüber treten die kritischen Stimmen zahlenmäßig zurück, weisen jedoch
nach Berichten aus verschiedenen Reichsgebieten immer wieder gleichlautend auf
einige grundsätzliche Fragen hin. Zunächst werden einzelne Szenen als
teilweise „zu dick aufgetragen“ oder zu abstoßend bezeichnet, so z. B. die
Verteilung von Gewehren und Gebetbüchern durch englische Missionare. Es
bestehe Gefahr, daß durch solche propagandistischen Übertreibungen die
Glaubwürdigkeit der historischen Filmhandlungen abgeschwächt werde. Nach den
vorliegenden Berichten wird mehrfach vor allem von historisch unterrichteten
Besuchern, aber auch von breiteren Besucherkreisen die Frage aufgeworfen, ob
die teilweise stark propagandistisch-tendenziöse Darstellung des Filmes
überhaupt nötig gewesen sei, da es sich beim Untergang der Buren rein histo
risch um eines der grauenhaftesten Kapitel englischer Brutalität gehandelt
habe. Die Frage sei, ob eine noch stärkere historische Echtheit die gleiche,
vielleicht noch überzeugendere Wirkung erreicht hätte. Nach dem Fimbesuch sei
sehr oft festzustellen, daß man sich über einzelne tendenziöse Szenen
nachträglich Gedanken mache, sie als geschichtlich unecht bezeichne und von
ihnen aus dann auch größere Teile der Filmhandlung in ihrer historischen
Echtheit anzweifle (Hamburg, Koblenz, Münster, Düsseldorf, Danzig, Berlin,
München, Kattowitz). Weiter wird von sachkundigen Besuchern und von
Afrikakennern die Frage aufgeworfen, ob es zweckmäßig sei, das Burenvolk, das
neben seinen rassisch guten Bestandteilen auch sehr starke negative Elemente
aufweise, und charakterlich, wirtschaftlich und politisch eine durchaus nicht
immer positive Rolle gespielt habe, in dieser Weise zu heroisieren. Der
Charakter dieses Mischvolkes sei zwiespältig und könne schon im Hinblick auf
die kolonialen Aufgaben Großdeutschlands nach dem Endsieg nicht als
germanisches Idealbild herausgestellt werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung,

hier: Gesetz über den Fischereischein vom 19.4.1939

…

Verwaltungsvereinfachung im Wohlfahrtsrecht

Nach § 48 des Angestelltenversicherungsgesetzes (AVG.) und nach den §§
1531/1535 b der Reichsversicherungsordnung (RVO) kann der Träger der
Armenfürsorge (Wohlfahrtsamt) wenn er einen Hilfsbedürftigen für eine Zeit
unterstützt, für die der Betreffende einen Anspruch auf Angestellten- oder
Invalidenrente hatte oder noch hat, bis zur Höhe des Anspruchs Ersatz aus der
Rente verlangen. Zur Befriedigung des Ersatzanspruches darf auf rückständige
Rentenbeiträge und auf solche für Zeiten des vollständigen Unterhalts bis zu
ihrer vollen Höhe, auf andere Rentenbeträge bis zu ihrer halben Höhe
zurückgegriffen werden. Wenn auch hierzu die Zustimmung des Rentenberechtigen
erforderlich sei, so werde – der Meldung nach – diese in den meisten Fällen
gegeben, da es sich meistens um ältere Leute handele, die sich über die
Auswirkung nicht im Klaren seien. Bei Weigerung bzw. Einspruch könne ein
Verwaltungsstreitverfahren durchgeführt werden, was aber einen Ausnahmefall
darstelle. Bei der Feststellung der Leistungen, also zu Beginn des Ruhegeldes,
würden durch dieses Verfahren nur wenige Schwierigkeiten entstehen, da die
aufgelaufenen Rentenbeträge meistens zur vollen Deckung des Ersatzanspruches
ausreichten. Anders sei es jedoch bei laufenden Renten, wenn z. ß. ein
Ruhegeldempfänger in ein Krankenhaus gehen müsse und diese Kosten vom
Wohlfahrtsamt getragen werden. Die Rente würde vom Wohfahrtsamt durch
Schreiben an die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte (RVA.)
beschlagnahmt. Füge das Wohlfahrtsamt bei dem Antrag auf Beschlagnahme die
Zustimmungserklärung des Rentenberechtigten bei, so werde das Geld sofort an
das Wohlfahrtsamt überwiesen, sonst (Ausnahme) werde das Geld nur „auf
Voreinnahme“ einbehalten und das Wohlfahrtsamt aufgefordert, die
Zustimmungserklärungen nachzureichen. Dazu werde der Rentner von der RVA.
aufgeklärt.

Wenn der Ruhegeldempfänger z. B. verheiratet ist, so werde vom Wohlfahrtsamt
die halbe Rente beschlagnahmt. Da die Durchschnittsrenten der AV. 50,– RM
betrügen, verbleiben also zur Miete und zum Unterhalt der Ehefrau 30,– RM. Da
die Ehefrau hiervon nicht leben könne, wende sie sich an die RVA., um wieder
die volle Rente zu erhalten; von hier könne sie aber nur an das Wohlfahrtsamt
verwiesen werden, da die RVA. gesetzlich zur Einbehaltung der Miete
verpflichtet sei. Das Wohlfahrtsamt müsse nun entweder die Rente freigeben –
hierbei vergingen bis zur Auszahlung mindestens 2–3 Wochen – oder es müsse
nunmehr die Ehefrau nach dem Unterstützungsrichtsatz unterstützen, falls es
sie nicht an vorhandene Angehörige verweise.

Weitere Schwierigkeiten ergäben sich dann bei der Entlassung des Ehemannes aus
dem Krankenhaus, wenn diese z. B. am Anfang eines Monats erfolge. Die Rente
werde im voraus bezahlt, und zwar bei der Beschlagnahme an das Wohlfahrtsamt.
Bei der Entlassung zu Beginn des Monats verlange der Ehemann aber die volle
Auszahlung, um für den Rest des Monats sein Ruhegeld zur Verfügung zu haben.

Nach der Meldung entständen durch dieses Verfahren vermeidbare Verärgerung und
Aufregung der meist alten und hilflosen Rentenempfänger, die hierdurch oft in
eine finanzielle Notlage gerieten. Darüber hinaus aber entstehe durch dieses
Verfahren unnötige bzw. doppelte Verwaltungsarbeit.

Aus Fachkreisen werde daher vorgeschlagen, die Wohlfahrtsämter sollten nach
Prüfung, ob der Ruhegeldempfänger verheiratet ist und eine Wohnung hat, für
die sowieso Miete zu zahlen ist, wenigstens bei den geringen Renten von der
Beschlagnahme überhaupt absehen oder nur den Satz fordern, der über dem
allgemeinen Unterstützungsrichtsatz von 54,– RM, und einer Rente von 60,– RM
wären beispielsweise also nur 6,– RM abzuziehen.

Überflüssige Arbeitsbelastung der Arbeitsämter

Nach einer Einzelmeldung aus München müßten die Formblätter für UK-
Verlängerungsanträge aufgrund eines Erlasses des Reichsarbeitsministers in
Zukunft bezahlt werden. Die Arbeitsämter ließen in Durchführung dieser
Anordnung, sofern die Antragsformulare durch die Post übersandt werden, an die
betreffenden Antragsteller etwa nachstehende Aufforderung ergehen:

«Für Ihren laufenden UK-Verlängerungsantrag/Anträge habe ich …
Antragsformulare ausgestellt. Diese Formulare kosten pro Stück 1,5 Rpfg. Ich
bitte Sie daher, mir den Betrag von … in Briefmarken einzusenden.»

Es handele sich hierbei zumeist um Beträge zwischen 3 und 6 Rpfg. Diese
Beträge sollen durch die Post in Briefmarken eingesandt werden. Auch die
eingehenden kleinsten Beträge von 2 Rpfg. müßten in einer Liste verbucht
werden. Wenn die Beträge nicht eingezahlt würden, erfolge Mahnung.

In Kreisen der Beamtenschaft und in der Bevölkerung werde für diese Maßnahme
kein Verständnis aufgebracht. Es werde darauf hingewiesen, daß die
Arbeitsüberlastung der Behörden nicht allzu groß sein könne, wenn für derart
bürokratische Maßnahmen noch Platz wäre.


V. Wirtschaft

Meldungen über die Auswirkungen der Durchführungsanweisung zum § 22 der
Kriegswirtschaftsverordnung in Industrie und Handwerk

Aus allen Teilen des Reiches liegen Meldungen vor, die besagen, daß der § 22
KWV. das Hauptgesprächsthema in allen Wirtschaftskreisen bildet. Gleichzeitig
werde in der Wirtschafts-Presse kein Thema so eingehend behandelt, wie das der
Gewinnabschöpfung und Preissenkung. Aus den meisten Meldungen geht hervor, daß
weiteste Kreise der Wirtschaft eine Abschöpfung von Gewinnen, die mit den
Grundsätzen einer kriegsverpflichteten Volkswirtschaft nicht vereinbar seien,
als durchaus richtig bezeichnen; dieselben Kreise betonen jedoch, daß es
unerläßlich sei, präzise Richtlinien herauszugeben, um auf jeden Fall zu
verhindern, daß ein Unsicherheitsmoment in die Wirtschaft hineingetragen wird.
Übereinstimmend wird in den Berichten zum Ausdruck gebracht, daß auch nach
Erlaß der Durchführungsanweiungen nach wie vor vielfach Unklarheit und
Ratlosigkeit über die praktische Anwendung der angekündigten Maßnahmen
herrschen.

In diesem Zusammenhang wird auch auf die Meinungsverschiedenheiten in
Pressenotizen hingewiesen. In einem Bericht aus Dortmund wird ein Artikel aus
der „Deutschen Bergwerkszeitung“ vom 3.4.1941 unter dem Titel „Der angemessene
Gewinn in der Kriegswirtschaft“ angeführt. In dem Artikel heißt es, daß der
Begriff nicht anzuwenden sei, dagegen wäre in diesem Falle für die
güterschaffende Industrie eine Mehrleistung gegeben, weil erhöhte Produktion
vorliege. Dieser Artikel habe bei den Lesern den Eindruck erweckt, als handele
es sich um eine amtliche Äußerung des Preiskommissars, wobei man allerdings
die unterschiedliche Behandlung des Begriffs „Mehrleistung“ nicht verstehen
könne. Obwohl in der folgenden Ausgabe dieser Zeitung eine kleine Notiz
erschienen sei, die besagte, daß es sich in dem betr. Artikel nur um eigene
Vorschläge und nicht um irgendwelche Richtlinien des Preiskommissars gehandelt
habe, wären die aufgetauchten Gerüchte nicht mehr aufzuhalten gewesen. Weiter
wird auf einen Artikel in der „Rhein-Mainischen Wirtschaftszeitung“ vom
11.3.1941 unter dem Titel „Die Abschöpfung von Übergewinnen“ hingewiesen, in
welchem größte Bedenken über die künftigen Finanzierungsmöglichkeiten der
Unternehmen geäußert werden. Auch die Übergewinne selbst wären nicht eindeutig
festzustellen, da die Wagnisse der Zukunft, insbesondere in der
Kriegswirtschaft, schwer bestimmbar seien. Schließlich wird noch ein Bericht
der „Frankfurter Zeitung“ Nr. 164 vom 30.3.1941 erwähnt unter der Überschrift
„Preissenkung im Gange“. Auch dieser Artikel habe wenig zur Klärung
beigetragen, sondern gipfele in der Hauptsache in Feststellungen, daß durch
das Fehlen des automatischen Drucks von Angebot und Nachfrage der
schwerwiegende Nachteil für die heutige Preisbildung entstanden sei.

Durch derartige Presseaufsätze wäre, wie übereinstimmend berichtet wird, die
allgemeine Ratlosigkeit nur noch gesteigert worden. Die Veröffentlichungen in
den Tageszeitungen hätten auch noch dazu geführt, daß die Allgemeinheit, die
mit der Angelegenheit der Gewinnabschöpfung an sich nichts zu tun hat, auf
ihre Art und Weise dazu Stellung nimmt. Der Dualismus Preisstop und nun doch
vorhandene Übergewinne habe besonders in den Belegschaften der
Rüstungsbetriebe unter Hinweis auf den streng durchgeführten Lohnstop
mißliebige Äußerungen zur Folge gehabt (Frankfurt/M.) . Aus verschiedenen hier
vorliegenden Meldungen geht hervor, daß man aufgrund der gemachten Äußerungen
über den „angemessenen“ Anteil des Unternehmers in Betriebsführerkreisen heute
allgemein vom „Unternehmergehalt“ spreche. Wenn in den Ausführungen des
Reichspreiskommissars davon die Rede sei, daß nicht beabsichtigt wird, dem
Unternehmer das Wagnis abzunehmen, so sei die Frage berechtigt, warum man ihm
dann aber die Gewinnchance nehmen will (Augsburg) . Gewinne, die durch Arbeit
und Leistung des Unternehmers entstanden seien, könne man nicht wie
Spekulationsgewinne behandeln. (Dortmund). Aus Bielefeld wird berichtet, daß
Gerüchte über einen „Reichstarif für Unternehmer“ in Kreisen der
Unternehmerschaft zu lebhaften Erörterungen geführt hätten, wobei bereits
Angaben gemacht worden seien, nach denen die Errechnung „mittels Qadratwurzel
aus Unternehmerkapital, Umsatz und Reingewinn“ erfolgen werde. Dabei wird aber
zum Ausdruck gebracht, daß die Initiative nicht mit Tarifen abgegolten werden
könne. Weite Kreise der Wirtschaftsführer hätten die Schlußfolgerung gezogen,
sich in Zukunft nicht mehr so anzustrengen wie bisher, sondern durch
Hereinnahme gut bezahlter leitender Angestellter eine Arbeitsteilung
vorzunehmen. Diese Äußerung steht den Meldungen zufolge nicht vereinzelt da,
sondern es sei vorherrschende Ansicht der mittleren Unternehmer, sich nicht
mehr so abzuarbeiten wie in den letzten beiden Jahren. Bezüglich der
Auswirkung der Gewinnabschöpfung auf die Rationalisierung der Betriebe
berichtet z. B. Münster, daß man in Kreisen des Baugewerbes, bei welchem sich
die Unternehmerinitiative hinsichtlich der Organisation des Arbeiter- und
Maschineneinsatzes ganz besonders auswirke, geäußert hätte, man habe bei einer
rücksichtslosen Gewinnabschöpfung an der Erzielung von Terminprämien,
Einsparung an Arbeitskräften usw. künftig kein Interesse mehr. In diesem
Zusammenhang wird auch auf die notwendigen Rationalisierungen und
Neuinvestionen mit Rücksicht auf die künftige Großraumwirtschaft hingewiesen.
So berichtet Berlin, daß eine Überspannung bei der Gewinnabschöpfung eine
starke Schwächung der finanziellen Seite der deutschen Industrie zur Folge
hätte, welche diese beim Übergang in die Friedenswirtschaft und in dieser
selbst gegenüber der der neutralen bzw. von uns besetzten Länder schlechter
stelle. Die Folgen könnten unangenehm sein, da gerade eine Großraumwirtschaft
ein starkes Kraftzentrum nicht nur hinsichtlich der Planung, sondern auch der
Durchführung benötige. Ähnliche Bedenken werden aus Leipzig gemeldet.

Soweit bisher Betriebsprüfungen in Verbindung mit der Gewinnabschöpfung
durchgeführt wurden, haben diese, wie vorliegende Meldungen besagen, zu einer
Beunruhigung der Betroffenen bzw. der Kreise der Wirtschft geführt, in denen
die Prüfungen bekannt wurden.

Von den diesbezüglichen Meldungen soll ein Bericht aus Augsburg kurz angeführt
werden, der die bei der Prüfung aufgekommenen Fragen aufzeigt: Es handelt sich
um ein Unternehmen, welches seit 1936 im Aufbau begriffen ist und dessen
Inhaber Artikel für Rüstungszwecke herstellt, die angeblich bereits von
vornherein wesentlich unter den Preisen der Konkurrenz angeboten worden seien.

«Bei der Überprüfung sei durch die Beamten zunächst ein Unternehmerlohn für
den Betriebsführer festgesetzt worden, ohne diesen, welcher mehrere Betriebe
leitet, überhaupt um eine Stellungnahme ersucht zu haben. Ferner hätte man die
gewährten Skonti beanstandet, obwohl jeder Unternehmer aufgrund der
Preisstopverordnung verpflichtet sei, gewährte Preisvergütungen aufrecht zu
erhalten. Die Aufwendungen der Geschäftsleitung für Verpflichtungen
geschäftlicher und gesellschaftlicher Art wären ebenfalls nicht anerkannt
worden. Hierzu wird bemerkt, daß diese Spesen seitens des Finanzamtes zum
größten Teile als gerechtfertigt angesehen worden seien.

Weiterhin wurden Kursverluste in Höhe von RM 17.000,– beanstandet; hiernach
könne sich der Betriebsführer nicht vorstellen, wie künftig auftretende
Verluste, die doch im Zusammenhang mit der Tätigkeit des Betriebes stünden,
abgedeckt werden sollen.

Es sei weiter nicht verstanden worden, daß der Betrag für die
Ausfuhrförderungsumlage in Höhe von RM 8.000,– dem Betriebsgewinn
hinzugerechnet wurde. Die herrschende Ansicht sei, daß der Unternehmer kaum
die Verpflichtung habe, diesen Aufwand aus seinem Unternehmerlohn bzw. dem
Betriebsgewinn zu decken.

Die Feststellung der Prüfer, wonach Unterstützungen von Wehrmachtsangehörigen
bzw. deren Familienmitgliedern in Höhe eines Teilbetrages von RM 1.175,–,
bisher übliche Tantiemen und Provisionen im Betrage von RM 17.000,–, und
schließlich ein Teilbetrag von RM 4.200,– angeblich zu hoch bezahlter
Weihnachtsgratifikationen nicht anerkannt werden könnten, habe bei dem
Betriebsführer Empörung hervorgerufen. Auf die Frage des Betriebsführers, wie
die zu viel gezahlten Weihnachtsgratifikationen denn gedeckt werden sollten,
hätten die Prüfer geantwortet: „Dann verlangen Sie eben die Beträge zurück!“
Nachdem auch RM 1.177,–, aufgewendet für öffentliche Spenden, beanstandet
wurden, ergäbe sich die Frage, wie das Unternehmen künftig seinen
selbstverständlichen Verpflichtungen als Musterbetrieb nachkommen solle.

Auf die Frage, wovon der Abschöpfungsbetrag, welcher sich schätzungsweise auf
RM 2 Mill. belaufen dürfte, bezahlt werden solle, empfahlen die Prüfer die
Eintragung einer Hypothek. „Diese Situation hätte bewirkt, daß die z. Zt.
geplanten Baumaßnahmen, wie Erstellung einer neuen Baracke mit Waschräumen für
Gefolgschaftsmitglieder sowie der Bau von Luftschutzanlagen, eingestellt
wurden, bzw. den Antrag veranlaßten, daß der Staat die Baukosten übernehmen
solle.»

Aufgrund solcher ersten Erfahrungen bezüglich der Handhabung der
Gewinnabschöpfung würde in Wirtschaftskreisen die Ansicht vertreten, daß
selbst die Prüfer mangels präziser Richtlinien völlig verschieden und nach
eigenen Anschauungen vorgehen. Diese Tatsache wird durch einen aus Berlin
vorliegenden Bericht bestätigt, wonach maßgebende Wirtschaftsprüferkreise,
welche gemäß einer mit dem Preiskommissar getroffenen Abrede anläßlich der
Durchführung der Jahresabschlußprüfungen gleichzeitig die Frage der Ge
winnabschöpfung mit behandeln sollen, hinsichtlich der Durchführung große
Bedenken hätten. Führende Wirtschaftsprüfergesellschaften hätten den amtlichen
Stellen gegenüber bereits dargelegt, daß sie aufgrund fehlender klarer
Richtlinien die Durchführung einer verantwortlichen Prüfung ablehnen. Diesem
bezeichnenden Umstände sei den Meldungen zufolge besondere Bedeutung
beizumessen, da, wie u. a. aus Dortmund berichtet wird, Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsberater von Betrieben geradezu überlaufen würden. Hierdurch hoffe
man, vor unliebsamen Überraschungen geschützt zu sein.

Die Diskussion um den § 22 hat dazu beigetragen, daß Gerüchte der
verschiedensten Art umlaufen. Aus Leipzig wird in diesem Zusammenhang
beispielsweise das Gerücht wiedergegeben, daß „aufgrund des § 22 Krupp bereits
RM 50 Mill. und Junkers RM 40 Mill. an den Preiskommissar abgeführt hätten und
daß das Reich mit einer Einnahme von RM 8 Milliarden rechnet.“ In anderen
Gegenden – so u. a. in Dortmund -\- heißt es , daß „80% des Gewinns, der über
den Gewinn von 1938 hinausgeht, eingezogen werde.“ In anderen Kreisen wird von
60% gesprochen.

Ein Rückgang der Arbeitsleistung wird nach den Meldungen insbesondere im
Handwerk befürchtet. Von den Handwerkern werde allgemein betont, daß, wenn
Mehrgewinne, die durch eine erhöhte Arbeitsleistung erzielt wurden,
abgeschöpft werden, sie kein Interesse an höheren Arbeitsleistungen hätten und
sie nicht mehr arbeiten würden, als sie unbedingt zur Bestreitung des
Lebensunterhalts brauchen. Auch von denjenigen Handwerkerfrauen, die die
Geschäfte ihrer einberufenen Männer weiterführen, wird geäußert, daß sie unter
diesen Umständen die Geschäfte lieber schließen würden. Aus den ebenfalls aus
allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen sollen nur einige Beispiele
angeführt werden:

Ein Schuhmachermeister, der nach Einberufung seiner Gehilfen 14 bis 16 Stunden
am Tage und auch Sonntags arbeitet, dadurch einen jährlichen Mehrgewinn von RM
2.000,– erzielte, erklärte, daß er wenn ihm dieser Mehrgewinn nicht
zugebilligt werde, am Tage eben nur 8 Stunden arbeiten würde und auch damit
sein Auskommen habe. Ein Bäckermeister wies darauf hin, daß er durch den Krieg
sämtliche Hilfskräfte habe abgeben und von früh bis spät mit doppelter Kraft
habe arbeiten müssen, um die im Interesse der Allgemeinheit notwendigen
Produkte sicherzustellen. Durch das Fehlen der Hilfskräfte seien die Unkosten
naturgemäß niedriger geworden, während sich durch seine erhöhte
Arbeitsleistung der Verdienst jährlich gesteigert habe. Diesen Mehrverdienst
sehe er aber in jeder Weise als gerechten Ausgleich für die arbeitsmäßige
Überbeanspruchung seiner Person an. Sollte dies nicht berücksichtigt werden,
so würde er weniger arbeiten. In Berlin z. B. habe ein Handwerker, der
technische Apparate herstellt, einen Kredit in beachtlicher Höhe übernommen,
um den durch die Abschöpfungskommission festgestellten Mehrgewinn von einer
Reihe zurückliegender Jahre bezahlen zu können.

Übereinstimmend heißt es in den Meldungen, daß im ganzen gesehen bei
konsequenter Durchführung dieser Abschöpfung, ohne Berücksichtigung eines
angemessenen Verdienstes durch Mehrleistungen, ein Leistungsrückgang
hervorgerufen würde, der für die zukünftige wirtschaftliche Entwicklung im
Handwerk sehr bedenkliche Folgen haben müßte.

Mangel an Draht zur Wiederherstellung der durch Hochwasser zerstörten
Weidefrechtungen

…

Meldungen zur Schuhversorgungslage der Jugendlichen und Kinder – Klagen der
Bevölkerung über Qualität und Preis der für Bezugsschein II erhältlichen
Schuhe

Im Rahmen der Meldungen über die Schuhversorgungslage nehmen die Klagen über
die völlig ungenügende Zuteilung für Kinder, Burschen und Mädchen einen
breiten Raum ein. Vor allem sei ein völliger Mangel an Schuhwaren für
Schulentlassene zu Ostern ds. Js. festzustellen gewesen. Die in das Landjahr
oder die Lehre eintretenden jungen Menschen hätten in vielen Fällen nicht mit
geeignetem derben Schuhwerk versehen werden können. Des Weiteren würde seitens
der Frauen über die äußerst geringen Zuteilungen von Kinderschuhen erheblich
Klage geführt. Ganz besonders knapp seien hierin wiederum die Anfangsgrößen
für Kleinkinder. Auch die von der NS-Frauenschaft eingerichteten
Schuhumtauschstellen könnten praktisch nur in einem geringen Umfang helfen;
insbesondere bestünden auf dem flachen Lande nur wenig Umtauschmöglichkeiten,
da durch einen größeren Verschleiß die Kinderschuhe fast völlig aufgetragen
würden und ein Umtauschwert dann nicht mehr vorhanden sei. Stimmungsmäßig
wirke sich – den Meldungen zufolge – gerade der Mangel in diesem Artikel bei
der Bevölkerung nachteilig aus. So z. B. hätten in Schwerin Mütter weinend
einen Bezugsschein für ihre Kinder erbeten, da diese keine Schuhe mehr zum
Anziehen hätten. Die Stimmung sei bei den Müttern äußerst bedrückt und es
würden vielfach Aussprüche folgenden Inhalts laut: „Wir sollen immer Kinder
haben; jetzt haben wir nicht einmal Schuhe für sie.“ Ähnliche Äußerungen zu
dieser Mangellage seien in Weimar zu verzeichnen. Auch sei es bereits zu
unliebsamen Szenen auf den Wirtschaftsämtern gekommen. Z. B. sei bei einem
Bezugscheinamt eine Mutter mit ihrem dreijährigen Kinde erschienen, dessen
Schuhe an der Spitze aufgeschnitten gewesen seien, damit der Fuß nicht
verkrüppele. Obwohl die vorhandenen Schuhe dem Kinde viel zu klein gewesen
seien, habe die Mutter drei Monate auf die Zuteilung warten müssen. Auch hier
habe sich die Stimmung der Frauen in verschiedenen nachteiligen Äußerungen
Luft gemacht.

Allgemein wird in den Meldungen hervorgehoben, daß die auf Bezugschein II
erhältlichen Schuhe im Verhältnis zu ihrer Haltbarkeit und Beschaffenheit zu
teuer seien. Die Verarbeitung sei leicht und minderwertig. Desgleichen wären
die Strohschuhe als einzige Fußbekleidung, die noch ohne Bezugschein zu
erhalten sei, in Anbetracht dessen, daß an die Dauerhaftigkeit und an ein
zufriedenstellendes Aussehen keinerlei Ansprüche gestellt werden könnten, zu
teuer (Preise mitunter bis zu RM 20,–).

In diesem Zusammenhang sei erwähnt, daß – einer Meldung aus Salzburg zufolge –
beim dortigen Handel größere Vorräte von Arbeitsschuhen vorhanden seien, nach
denen infolge Fehlens von größeren Industriebetrieben usw. jetzt wenig
Nachfrage herrsche. Es handele sich hierbei um Bestände von wirklich guten und
starken Rindlederschuhen, deren Verlagerung infolge der allgemeinen Notlage in
ländliche oder industrielle Gebiete als notwendig erscheine.

Meldungen zur Hausbrandversorgung Ostpreußens

…

  
  
  

