
I. Allgemeines

Mit Aufmerksamkeit verfolgt die Bevölkerung die weitere Entwicklung der Lage
auf dem Balkan. Der Einmarsch der deutschen Truppen in Bulgarien bildet den
Mittelpunkt der Gespräche. In die Erörterungen über den weiteren Verlauf des
südosteuropäischen Geschehens mischen sich nach der ersten Begeisterung auch
fragende Stimmen. So wird z. B. die Frage gestellt, ob das deutsche Vorgehen
auf dem Balkan auch im Einverständnis mit Rußland geschehen sei. Da in den
Kommentaren der Auslandspresse über Bulgarien russische Stimmen vermißt
wurden, wird von einem Teil der Volksgenossen gefolgert, daß Rußland nicht
einverstanden sein könne. Andererseits wirkt auf viele Volksgenossen die
Tatsache beruhigend, daß Rußland auf der Leipziger Messe vertreten ist.

Von den übrigen Balkanländern interessierte in den letzten Tagen noch Rumänien
in besonderem Maße. Die Volksabstimmung und ihr gutes Ergebnis für Antonescu
fand keine einheitliche Aufnahme. Manche Volksgenossen standen diesem Ereignis
mit einer gewissen Skepsis gegenüber. Viele messen der Ab stimmung keine
größere Bedeutung bei und behandeln sie als Formsache, als „Schauspiel für
Antonescu“. Man hat die Überzeugung gewonnen, daß die eiserne Garde dort
völlig ausgeschaltet ist.

An der viel beachteten Meldung von der Überbringung einer persönlichen
Botschaft des Führers an den türkischen Staatspräsidenten durch den deutschen
Botschafter von Papen wird in allen Bevölkerungskreisen viel herumgedeutet.
Teilweise wird ein Ultimatum an die Türkei vermutet. Dieses angebliche
Ultimatum ist inzwischen auch schon Gegenstand mehrerer Gerüchte geworden.
Teilweise spricht die Bevölkerung schon vom bevorstehenden Beitritt der Türkei
zum Dreimächtepakt. In allen Meldungen über die Stellungnahmen der Bevölkerung
zur Türkei prägt sich eine allgemein verbreitete Unsicherheit über die
künftige Haltung dieses Staates aus.

Die negativen Auseinandersetzungen der Bevölkerung mit Italien sind in letzter
Zeit etwas zurückgegangen. Die Tatsache, daß in Nordafrika und auf dem Balkan
nunmehr deutsche Truppen eingesetzt sind, wirkt allgemein beruhigend. Die
Anwesenheit Cianos beim Staatsakt in Wien ist überall stark beachtet worden,
da man seit einiger Zeit schon von einer angeblichen Abdankung des
italienischen Außenministers gesprochen und verschiedene Anzeichen als
Bestätigung dafür angesehen hatte, so beispielsweise seine Nichtanwesenheit
bei der Begegnung des Duce mit Franco.

Die Haltung der Bevölkerung in Köln und seiner näheren Umgebung steht
wesentlich noch im Zeichen des schweren Luftangriffes in der Nacht vom 1. auf
2. März. Die anfänglich gehegte Befürchtung, daß der Angriff in der gleichen
Heftigkeit sich wiederholen könnte, ist inzwischen wieder geschwunden. Da zwei
Nächte später nur ein sehr schwacher Angriff erfolgte, gewinnt neben den
mehrfach gemachten ähnlichen Beobachtungen nach den Angriffen auf Bremen und
Hannover die Überzeugung Raum, daß die Engländer doch nicht imstande seien,
mehrere schwere Angriffe kurz hintereinander durchzuführen. Die auch in Köln
gemachte Erfahrung, daß die Verluste an Menschenleben sich fast zu gleichen
Teilen auf Luftschutzkeller und Wohnungen erstrecken, hat die Frage, ob es
einen Zweck habe, die meistenteils sehr unzulänglichen Luftschutzkeller
aufzusuchen, dort wieder akut werden lassen. Der Luftangriff auf Köln hat sich
stimmungsmäßig auch in den Nachbarbereichen ausgewirkt. Bemerkenswert ist, daß
in den umlaufenden Gerüchten die angerichteten Sachschäden meist ziemlich
wirklichkeitsgetreu wiedergegeben werden, während die gerüchtweise genannten
Zahlen der Toten und Verletzten um ein Vielfaches über die wirklichen Verluste
hinausgehen.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Lage auf dem Gebiet der Unterhaltungsmusik

In den letzten Monaten häufen sich unabhängig voneinander aus den
verschiedensten Reichsteilen die Meldungen, daß Unterhaltungskapellen in
zunehmendem Maße verjazzte Musik nach Art der jüdischen Jazzmusik der
Systemzeit bringen. Es sind vor allem immer wieder Frontsoldaten, die während
ihres Urlaubs ihrem Unwillen über diese Verhältnisse in den Gaststätten der
Heimat Ausdruck verleihen.

Zunächst einige Beispiele:

1\. Vor allem die holländische Kapelle Jon Kristel hat durch ihre Darbietungen
in Dortmund, Hannover, Frankfurt/Main, Düsseldorf und anderen Orten offenes
Mißfallen erregt. Verschiedentlich haben Caféhausbesucher und Fronturlauber
das Lokal unter Protest verlassen. Die Kapelle bringt Stücke zu Gehör, zu
denen holländisch und ab und zu auch englisch gesungen wird. Bei verschiedenen
Musikstacken (insbesondere der „Tigerjagd“) steigen die Musiker auf die Stühle
und ergehen sich in unglaublichen Verrenkungen. Bedauerlicherweise findet
diese Kapelle mit der Art ihres Musizierens bei einem Teil der Besucher,
insbesondere bei Jugendlichen großen Anklang und werden durch den Beifall
gezwungen, diesen Unsinn zu wiederholen (Braunschweig). Die Darbietungen
erinnerten eindeutig an entsprechende Machwerke jüdischer oder amerikanischer
Herkunft während der Systemzeit.

2\. In Dortmund wurde nach der Kapelle Kristel die Kapelle Heinz Wehner
engagiert. Aufgemuntert durch den Erfolg bei einem Teil der Zuhörer bot auch
sie Hot- und Swingmelodien dar und spielte in Frankfurt /Main noch im November
1940 englische Stücke (Some of the day). Die Einstellung von Wehner werde in
der Öffentlichkeit umso weniger verstanden, als er z. Zt. bei der Wehrmacht
stehe und für sein Frankfurter Auftreten Arbeitsurlaub erhalten hatte.

3\. In Düsseldorf wurde vor allem von Wehrmachtsangehörigen die Kapelle Carlo
Minari beanstandet, die im Café Mainz spielte. Unter anderen ablehnenden
Stimmen schreibt ein Soldat über die Kapelle:

„Ich besuchte am Sonntagnachmittag das Café Mainz, wo die Kapelle Minari wie
irrsinnig jüdische und Hotsachen spielte. Der wüste „Tiger-rag“ wurde
angesagt. Als deutscher Musiker und Wehrmachtsangehöriger protestiere ich, daß
uns Soldaten, wenn wir Entspannung und anständige, freudebringende Musik
suchen, die zersetzende jüdisch-englische Scheinkunst in deutschen
Musikgaststätten dargeboten wird.“

4\. Auch die im November 1940 im Café Mainz in Düsseldorf spielende Kapelle
Paul Kley wurde mehrfach beanstandet. Aus Dresden wird berichtet, daß man
nicht nur in Musikerkreisen, sondern auch in Erzieherkreisen das Programm der
Kapelle Willi Glahe ablehnt. Über die holländische Kapelle van’t Hoff, die im
Januar 1941 in Dresden im Hotel Eden spielte, heißt es in einem Bericht eines
Kapellmeisters:

„… Nur englische Schlager, und die noch ganz gemein verholet. Als einzige
deutsche Schlager hörte ich wieder von einer Diva gesungen „Schön ist die
Nacht“ und dann vom Emigrant Stolz „Wenn die kleinen Veilchen blühen“. Aber
der Liszt’sche Liebestraum war genau so verjazzt wie „Über die Praerie“, wo
alle aufgestanden und Pferde und Urwaldlaute imitierten und das Volk jubelte
…“

5\. Über die Kapelle Mario Weber in Stettin schreibt ein Caféhausbesucher:

„Ich hörte die Kapelle Mario Weber. Der Bassist singt Couplets, die anderen
erheben sich von ihren Plätzen und johlen und der Herr Kapellmeister tanzt
dazu den Veitstanz. – Es steht sehr schlecht um die Würde der
Unterhaltungsmusik, wenn solchem Tun und Treiben nicht ein Ende gemacht wird.
Das übermäßige Verzerren des Rythmus, die Versynkopierung steht in der Blüte
…“

6\. Aus Rostock wird gemeldet, daß in dem dortigen Kabarett „Barberina“eine
Kapelle wirke, die Musik darbiete, die sehr lebhaft an die berüchtigten Jazz-
Bands der Systemzeit erinnere und mit einer Negerkapelle vergleichbar sei. Die
am 22. und 30.1.1941 in Dresden und Bautzen durchgeführten Konzerte mit Peter
Igelhoff und seinen Rythmikern fanden nach den vorliegenden Berichten eine
einheitlich negative Aufnahme. Nur ausgesprochen halbwüchsige Jugend nahm
diese Darbietungen mit Begeisterung auf.

7\. Aus Süddeutschland wird berichtet, daß sich Parteikreise und musikliebende
Kreise der Bevölkerung in letzter Zeit darüber entrüstet hätten, daß Schlager
ausgesprochen jüdischer Haltung immer wieder in der Unterhaltungsmusik geboten
würden. So übte z. B. in der Fürstenfeldbrucker Zeitung vom 13.11.1940 ein
Soldat und Musiker in einem Frontbrief öffentlich Kritik an der immer noch
dargebotenen „Niggermusik“ und „Tanzmusik nach typisch amerikanischem Muster“.
In verschiedenen Gaststätten in Garmisch wurden bis in die letzte Zeit hinein
englische Songs gespielt und gesungen. Das zuständige Landratsamt gab unter
dem 1.2.1941 ein Rundschreiben an alle Gaststätteninhaber heraus, in dem das
Tanzen ausländischer Tänze, wie Swing und ähnliche und das Darbieten
englischer Schlager als „offene Verhöhnung der Leistungen und bei weiteren
Verstößen die Schließung der Betriebe und die Bestrafung der Musiker angedroht
wurde.

8\. Auch bei den Darbietungen der Kapelle Bernhard Etté werden in letzter Zeit
Tendenzen der Verjazzung festgestellt. Auch Etté führt den „Tiger-rag“ im
Programm, der in mehreren Berichten als krasse und perverse Hotmusik
bezeichnet wird. Selbst nationale Lieder würden verjazzt geboten.

Zahlreiche Stimmen aus der Bevölkerung und aus Musikerkreisen bezeichnen die
zunehmenden Auswüchse auf dem Gebiet der Unterhaltungsmusik deswegen als
besonders gefährlich, weil die Unterhaltungsmusik auf breite Kreise der
Bevölkerung und vor allem auf die Jugend wirke. Die beifällige Aufnahme
solcher Verjazzungsdarbietungen in jüdisch-amerikanischem Stil bei einem Teil
des Publikums bestätige nur, wie notwendig es sei, daß die bestehenden
Anordnungen und Richtlinien der zuständigen Stellen auch tatsächlich
beobachtet und eingehalten werden. Auf die kulturpolitische Verpflichtung der
Zentralstellenvermittlung für Unterhaltungskapellen wird in den Berichten
mehrfach hingewiesen, da über diese Stelle die Weitervermittlung der einzelnen
Kapellen erfolge. Es sei nach Meinung aus Musikerkreisen notwendig, die
eigentliche Jazzmusik von der gesunden Unterhaltungsmusik und Volksmusik noch
schärfer abzugrenzen.

Als besonders auffallend wird in den einzelnen Meldungen immer wieder betont,
daß die Unterhaltungsmusik im Rundfunk absolut im Gegensatz zu diesen
Verjazzungstendenzen stünde und daß, trotzdem hier ein gutes Beispiel und eine
klare Linie gegeben wurde, die Musikdarbietungen in öffentlichen Lokalen sich
nicht danach richte. Nach Meldungen aus München, Königsberg, Schwerin,
Leipzig, Neustadt/Weinstraße ist die Tanz- und Unterhaltungsmusik des
Rundfunks in breiten Hörer kreisen anerkannt worden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die in den letzten Tagen durchgeführte Kürzung der Sendezeit für die
Frontberichte ist begrüßt worden. Es werde dadurch bei der Wiederholung an
sich ähnlicher Kriegsberichte über den Einsatz der deutschen Flieger und der
Marinestreitkräfte die Gefahr einer gewissen Eintönigkeit vermieden. Unter den
Frontberichten der letzten Tage haben vor allem die am 3.3. über den Einmarsch
der deutschen Truppen in Bulgarien Beifall gefunden. Im besonderen hat man die
Schnelligkeit der Berichterstattung wie auch schon bei früheren Gelegenheiten
dankbar anerkannt.

2\. Das Interesse der Bevölkerung hat sich in Anbetracht der Übertragung
zahlreicher wichtiger Ereignisse in der Berichtszeit wieder verstärkt dem
Rundfunk zugewandt. Insbesondere sind die Übertragung aus der Jahrhundert-
Halle in Breslau anläßlich der Verleihung von Reichsbürgerbriefen an 5.000
Buchenlanddeutsche durch den Reichsführer SS, Heinrich Himmler, die
Übertragung des Staatsaktes in Wien anläßlich des Beitritts Bulgariens zum
Dreimächtepakt, die Eröffnung der Leipziger Frühjahrsmesse mit der Ansprache
von Reichsminister Dr. Goebbels und die Sondermeldung vom Einmarsch der
deutschen Truppen in Bulgarien am 2.3. stark beachtet worden.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Den hier vorliegenden Berichten zufolge hat sich auch in der letzten Zeit die
Lage der ungarländischen Deutschen in keiner Weise gebessert. Es ist vielmehr
festzustellen, daß die von madjarischen Organisationen sowie Behörden und
sonstigen staatlichen Einrichtungen verübten Ausschreitungen und
Gewalttätigkeiten gegenüber den Volksdeutschen immer größeren Umfang und
schärfere Formen annehmen. Die in Wien am 30.8.1940 getroffenen Abmachungen
zum Schutze der deutschen Volksgruppe in Ungarn werden dabei, so wird
berichtet, von den unteren Verwaltungsorganen ganz offen sabotiert und selbst
höchste Regierungsstellen halten sich nicht an das Abkommen.

Den Hauptteil aller Meldungen nehmen noch immer die Berichte über die mit
allen Mitteln betriebene Beeinflussung der Volkszählung zu Gunsten der
Madjaren ein. Es läßt sich jetzt erkennen, daß man besonders im Ödenburger
Gebiet alles getan hat, um die wahren Volkstunisverhältnisse zu fälschen. So
sei bereits am Tage vor der Abstimmung in Ödenburg ein starker Zustrom von
Fremden zu bemerken gewesen, der einen solchen Umfang angenommen habe, daß die
Straßen der Stadt ein völlig verändertes Bild gezeigt hätten. In der
Hauptverkaufsstelle in der Silbergasse seien bis zum 30. Januar an die tausend
Meldezettel verkauft worden, am Zähltage selbst seien diese auch in sämtlichen
übrigen Verkaufsstellen vergriffen gewesen. Die meisten Fremden, natürlich
durchweg Madjaren, seien aus den benachbarten Gemeinden gekommen. Der von dort
eintreffende Abendzug sei am 31.1. so überfüllt gewesen, daß man selbst im
Dienstwagen Fahrgäste befördert hätte.

In der Unterlöwer Gasse seien die Wohnungen zu Massenquartieren umgestaltet
worden. Allein der Jude Sigismund Rosenheim auf der Grabenrunde hätte am 31.
Januar nicht weniger als 15 Gäste beherbergt, die aus allen Gegenden Ungarns
herbeigeeilt seien, „um den alten Juden zu sehen“. Über die Durchführung der
Zählung wird berichtet, daß eine Reihe von Zählkommissaren die Formulare
selbst ausgefüllt hätten. Dabei sei als Nationalität immer die madjarische
angegeben worden. So habe beispielsweise im Elisabeth-Spital der Zählkommissar
die Zählblätter für die Kranken ausgefertigt. Er habe dann die Zählblätter
unterschreiben lassen und dabei jedesmal die Antwort auf die Fragen 13) und
15) (Muttersprache und Nationalität) verdeckt.

In der Teppichfabrik in Ödenburg sei die Angestellte B. von ihrem Vorgesetzten
zur Ausfüllung des Zählblattes in die Kanzlei befohlen worden. Dieser habe das
Zählblatt selbst ausgefüllt und die wichtigsten Fragen 13) und 15)
unbeantwortet gelassen. Als die B. bei der Unterschrift gefordert habe, bei
beiden Fragen das Wort „deutsch“ zu unterstreichen, sei ihr Vorgesetzter
diesem Verlangen nicht nachgekommen, habe ihr jedoch mitgeteilt, daß sie am 1.
Mai ihre Wohnung in der Fabrik räumen müsse. Dieser Zwischenfall habe die
deutschen Gefolgschaftsmitglieder der Fabrik so eingeschüchtert, daß sie sich
zum größten Teil zur madjarischen Nationalität bekannt hätten.

Noch schlimmer seien die Verhältnisse in den Kasernen gewesen. Dort habe man
alle die, die sich zum deutschen Volkstum bekannt hätten „Vaterlandsverräter“
und „Scheußliche Schwaben“ genannt, die alle an die Wand gestellt und mit
einem MG zusammengeschossen werden müßten. Die Rekruten seien überhaupt nicht
nach ihrem Willen gefragt worden, sondern man habe sie ganz einfach als
Madjaren eingeschrieben.

Von der ungarischen Regierung werde gegen die geradezu unglaubliche Behandlung
der Volksdeutschen nicht das mindeste getan. Ihre Einstellung zu diesen
Zuständen lasse sich am besten aus den Äußerungen des Ministerpräsidenten
Teleki bei einer Besprechung mit den volksdeutschen Abgeordneten erkennen. Er
habe, als die Abgeordneten auf 150 dem Ministerpräsidium gemeldete Klagen über
Übergriffe gegen Deutsche hingewiesen hätten, geäußert, das Verhalten der
deutschen Volksgruppe lasse sehr viel zu wünschen übrig. Die Hilfe, die ihm
von den deutschen Abgeordneten zuteil werde, bestehe in Klagen. Dabei sähen
sie noch nicht einmal, daß sie die Schuld trügen. Die gleiche ablehnende
Einstellung zur deutschen Volksgruppe lasse sich aus der am 19.1.1941 durch
den Honvedminister Bartha erlassenen neuen Levente-(Staatsjugend)- Verordnung
erkennen.

Während die Volksgruppe auf Grund des in den Wiener Abmachungen
ausgesprochenen Rechtes zur Aufstellung einer eigenen Jugendorganisation
erwartet habe, daß die deutsche Jugend aus der ungarischen Staatsjugend
herausgelöst werde, bringe die neue Verordnung einer Verschärfung und zum Teil
sogar neue Belastung der Jugendlichen. Es sei danach nicht nur Pflicht der 12
– 23-jährigen der Levente anzugehören, sondern darüberhinaus seien sie
moralisch gezwungen, den Levente-Vereinen beizutreten, die eine ganz neue
zusätzliche Einrichtung darstellten und die Aufgabe hätten, „die madjarische
nationale Weltanschauung im Wege des Vereinslebens zu vervollkommnen“. Die
Zugehörigkeit zu den Vereinen sei zwar „freiwillig“, es müsse jedoch laut
Verordnung dafür gesorgt werden, daß alle Leventepflichtigen eintreten.

In Volksdeutschen Kreisen wird betont, es sei selbstverständlich, daß durch
Druck aller Art jeder deutsche Junge in diese Vereine gepreßt werde, die schon
jetzt mit Bestimmtheit für die Volksdeutsche Jugend als Madjarisierungsorga
nisation übelster Art angesehen werden müßten. Die Gefahr, die daraus
erwüchse, sei umso ernster zu nehmen, als den Leventepflichtigen unter 18
Jahre die Zugehörigkeit zu anderen Vereinen nicht religiöser und ähnlicher Art
verboten sei. Auch die Jugend über 18 Jahre dürfe nur den Vereinen beitreten,
deren Wesen nicht im Widerspruch zu den Leventepflichten stehe. Neben diesen
grundsätzlichen Bestimmungen enthalte die Levente-Verordnung weiterhin die
Verfügung, daß die Kommando- und Dienstsprache im Leventeunterricht madjarisch
sei. Diese Anweisung werde lediglich dadurch eingeschränkt, daß für
leventepflichtige, die der madjarischen Sprache nicht mächtig sind,
Erläuterungen in der Muttersprache gegeben werden dürfen. Dabei sei jedoch
nirgendwo der Hinweis enthalten, daß dafür Sorge zu tragen sei, daß die
Leventekommandanten die Muttesprache der ihnen unterstellten Jugendlichen
beherrschen. Aus dem Text der Verordnung gehe ferner hervor, daß den deutschen
Jugendlichen das Tragen des Volksbundabzeichens und der Gebrauch des deutschen
Grußes „Heil“ oder „Sieg Heil“ streng verboten sei.

Es wird darauf hingewiesen, daß diese Verfügung dem im Wiener Abkommen
ausgesprochenen Recht auf freien Gebrauch der deutschen Sprache und auf freies
Bekenntnis zum Deutschtum und zur nationalsozialistischen Weltanschauung
widersprächen. Die gesamte Levente-Verordnung bedeute praktisch, daß jede
ernste Jugendarbeit des Volksbundes der Deutschen in Ungarn vernichtet und der
deutschen Jugend kein Weg offen gelassen sei, sich ihres Volkstums bewußt zu
werden. Obwohl von der ungarischen Regierung in Wien unterzeichnet worden sei,
daß ungarischerseits alle Maßnahmen vermieden würden, die dem Zwecke einer
zwangsweisen Assimilierung dienen könnten, sei durch die Levente-Verordnung
neuerdings ein gesetzlicher Rahmen für die Entnationalisierung geschaffen
worden. Die Beschwerden, die die Volksgruppenführung bisher gegen die neue
Verordnung vorgebracht habe, seien, so geht aus den Meldungen hervor,
abschlägig beschieden worden. Besonders scharf sei die Ablehnung des
Ministerpräsidenten Teleki gewesen. Diesem habe der Abgeordnete Dr. Keintzel
den Vorschlag gemacht, die Leventeerziehung der deutschen Jugend der
Volksgruppe unter staatlicher Kontrolle zu überlassen. Darauf habe Teleki
geantwortet, davon könne überhaupt keine Rede sein. In Rumänien sei das eine
andere Sache, in Ungarn würde er so etwas nicht dulden. Damit möge man ihm
nicht kommen, er sei ein guter Mensch, wenn man ihm aber solche Ideen
vortrüge, könne er rabiat werden.

Während so bereits in höchsten ungarischen Regierungsstellen das Verhalten
gegenüber der deutschen Volksgruppe eine unverkennbare Verschärfung erfahren
habe, werde auch die Stimmung in der breiten Masse deutschfeindlicher. Den
Berichten zufolge treten in den deutschen Siedlungsgebieten besonders die
Leventeleiter, Gendarmen und Lehrer den Mitgliedern des Volksbundes der
Deutschen in Ungarn oft mit Grausamkeit entgegen. Aus der Vielzahl der
vorliegenden Fälle werden folgende genannt: In Szakadat habe der dortige
Lehrer Mathias M. am 5.2.1941 dem Volksdeutschen Mädchen Katharina K., die ihn
in anständiger Form gegrüßt habe, ohne jegliche Begründung das
Volksbundabzeichen abgerissen und weggenommen. Das Abzeichen, sei bis heute
nicht zurückgegeben worden.

Für den deutschen Lehrer in Blatom-Csicsó, der zum Wehrdienst eingezo gen sei,
unterrichte in Vertretung der Lehrer Z.. Dieser habe kürzlich die deutschen
Kinder angeschrien: „Lernt madjarisch, denn ihr seid ohnehin blöd, dumm und
Rindviecher und deutsch unterrichte ich nicht. Ihr werdet schon sehen, wie
gute Zeugnisse meine Kinder bekommen werden, aber ihr bleibt Esel, weil ihr
deutsch unterrichtet werden sollt.“

Der Anton K. in Pomaz sei, als er sein neugeborenes Kind angemeldet und als
Muttersprache deutsch angegeben habe, von dem Notar wütend beschimpft worden:
„Deutsch, dann verdienen Sie auch nicht, daß Sie die ungarische Luft atmen,
Vaterlandsverräter, Gauner! Ich werde für solche Sorge tragen“. In Pusztaván
hätten die deutschen Leventepflichtigen den Wunsch geäußert, deutsche Lieder
zu singen, daraufhin sei am 25. Januar der Leventeinspektor aus Mór, Dr.
Johann F., gekommen und habe die Deutschen angeschrien: „Ihr Gottesleugner,
Kommunisten, Vaterlandsverräter, geht nach Rußland, denn ich lasse Euch
einsperren. Hier werdet ihr deutsch nicht singen“.

Die z. Zt. durch Ungarn fahrenden deutschen Soldaten würden in den deutschen
Dörfern überall herzlich begrüßt. Im Dorfe Budaörs seien deshalb schon einige
Burschen von der Gendarmerie verprügelt worden. Den arbeitslosen G., der
gemeinsam mit seinem Schwager den durchfahrenden Soldaten Wein gereicht habe,
habe man in das Bahnhofsgebäude geführt und ihn mehrmals geohrfeigt.

Der Volksdeutsche Adam Z. sei in einem ungarischen Dorfe, als er dort die
Namen der Deutschen aufschreiben wollte, von der Gendarmerie ergriffen worden.
Als er auf die Feststellung der Beamten, daß in diesem Dorfe keine Deutschen
wohnten, geantwortet habe, er hätte bereits 36 gefunden, sei er durch 36 Hiebe
auf die Fußsohle mißhandelt und aus dem Dorf gejagt worden.

Die Jugendlichen Anton C. und Josef K. aus Alsoszölnök seien, als sie von
einem Singabend in der Nachbargemeinde Felsöszölnök nach Hause gehen wollten,
von zwei Gendarmen angehalten worden. Diese hätten sie, nachdem die Frage
gestellt worden wäre, ob sie in Felsöszölnök gesungen hätten, mit dem
Gewehrkolben so lange geschlagen, bis sie ohnmächtig zusammengebrochen seien.
Die beiden Gendarme hätten dann die Jungen, ohne sich weiter um sie zu
kümmern, im Schnee liegen lassen.

Nach der Ortsgruppengründung in Vàrosbéc sei am darauffolgenden Tage ein
Jugendmitglied des Volksbundes von der Gendarmerie verhört worden. Dabei
hätten die Gendarme in drohender Weise geäußert: „Wenn aus diesem Kriege die
Madjaren siegreich hervorgehen, dann stechen wir auch noch die Kinder aus dem
Leibe eurer Mütter heraus“.

Da in volksdeutschen Kreisen die Gründe für ein Nichteinschreiten des Reiches
nicht bekannt sind, wird von dort immer wieder berichtet, daß man es nicht
verstehen könne, daß das Reich die geradezu herausfordernde Nichtbefolgung des
Wiener Abkommens durch die Madjaren hinnehme.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die bisherigen Erfahrungen mit dem Vollzug des Jugendarrests

Der Vollzug des Jugendarrestes stößt in vielen Gegenden noch auf große
praktische Schwierigkeiten. Zwar sind im Bereich mehrerer Oberlandesgerichte
Jugendarrestanstalten eingerichtet worden. Da es sich hierbei jedoch fast
stets um frühere Gefängnisse handelt, wird der Vollzug des Jugendarrestes in
diesen als Strafanstalten bekannten Gebäuden von den Jugendlichen und der
Bevölkerung nach wie vor einer Gefängnisstrafe gleichgesetzt (München; Kiel –
Anstalten in Kiel und Lichterfelde –, Neustadt a. d. Weinstraße – Anstalt
Waldmohr –, Aachen – Anstalt Stollberg/Rhld. –, Hamburg -\- Anstalten in
Wandsbeck und Bergedorf – usw.).

Nach anderen Meldungen können Urteile, die auf Jugendarrest erkennen, noch
nicht vollstreckt werden, da Arresträume nicht zur Verfügung stehen
(Stuttgart, Oppeln, Innsbruck, Leipzig, Wien, Linz, Braunschweig). Mit
Rücksicht auf die Unmöglichkeit der Urteilsvollziehung sehen einzelne Gerichte
von der Verhängung des Jugendarrestes überhaupt ab (Oppeln). In anderen
Bezirken sind die Anstalten von den Amtsgerichten weit entfernt, so z. B. in
Lüneburg, wo für den Landgerichtsbezirk nur Räume in Lüneburg selbst zur
Verfügung stehen.

Besonders groß sind nach den Meldungen die Schwierigkeiten beim Vollzug des
Wochenendkarzers in kleineren und mittleren Städten, in denen sich keine
Jugendarrestanstalt befindet. Eine Abgabe an die nächste Anstalt komme mit
Rücksicht auf den langen Reiseweg meist nicht in Betracht. Im kleinen
Amtsgericht stehe aber meist nur ein Büroraum als Arrestraum zur Verfügung.
Die Überwachung durch den Amtsrichter, den Justizwachtmeister, die Versorgung
des jugendlichen Arrestanten durch die Frau des Amtsrichters oder des
Justizwachtmeisters stoße bei den Beteiligten auf Unwillen und führe dazu, daß
wegen der mit dem Wochenendkarzer verbundenen Unannehmlichkeiten von der
Verhängung dieser Maßnahme ein möglichst sparsamer Gebrauch gemacht werde
(Potsdam, Nürnberg, Posen, Neustadt a.d. Weinstraße, Oppeln, München).
Durchführung von Vaterschaftsprozessen als Voraussetzung für die Zahlung von
Familienunterhalt an uneheliche Kinder von gefallenen oder vermißten
Kriegsteilnehmern, die ihre Vaterschaft lediglich außergerichtlich anerkannt
haben.

Die zur Zeit geltenden Bestimmungen über den Familienunterhalt ermöglichen es
noch nicht, dem unehelichen Kinde eines Soldaten Familienunterhalt zu
gewähren, wenn nicht die Verpflichtung des Einberufenen zur Gewährung des
Unterhalts durch gerichtliches rechtskräftiges Urteil, durch Anerkennung der
Vaterschaft in öffentlicher Urkunde (§1718 BGB.) oder durch einen vom
Vormundschaftsgericht genehmigten Vergleich (§1822 Nr. 12 BGB.) nachgewiesen
ist. Diese Regelung bereitet nach Meldungen Schwierigkeien, wenn der
uneheliche Vater fällt oder vermißt wird, ehe seine Vaterschaft oder
Unterhaltsverpflichtung in der vorstehend beschriebenen Weise geklärt werden
konnte. In solchen Fällen muß ein Rechtsstreit durchgeführt werden, und zwar
auch dann, wenn der uneheliche Vater vor seinem Tode oder seinem Vermißtwerden
anderweitig die Vaterschaft anerkannt hat. In der Bevölkerung wird nach den
Meldungen dieses Verfahren abfällig kritisiert, da ein derartiger Rechtsstreit
nur feststellen könne, was bereits feststehe, und dadurch lediglich den
Hinterbliebenen unnötige Kosten verursacht würden.

In einer Meldung aus Bayreuth wird beispielsweise folgender Fall geschildert:

Ein Unteroffizier der Luftwaffe, der sich auf 4 1/2 Jahre verpflichtet hatte,
beabsichtigte ein Mädchen zu heiraten, das ein Kind von ihm erwartete. Die
beantragte Heiratsgenehmigung wurde ihm von der zuständigen
Wehrmachtsdienststelle aus zwingenden Gründen verweigert, so daß er sich am
31.12.1939 zunächst offiziell verlobte. Das Kind wurde am 13.7.1940 geboren.
Der betreffende Unteroffizier weilte zu dieser Zeit gerade auf Urlaub und
erlebte so die Geburt seines Kindes mit. In späteren Briefen an seine Braut
drückte er seine Freude darüber aus, daß „unser Töchterlein“ gerade während
seines Urlaubs geboren wurde und fragte an, was „unser Töchterlein“ mache. Er
ließ also keinen Zweifel darüber bestehen, daß er die Vaterschaft
bedingungslos anerkenne. Am 26.8.1940 erhielten seine Angehörigen die
Mitteilung, daß er von einem Feindflug nicht zurückgekehrt sei. Sie
beantragten daraufhin beim zuständigen Landrat Familienunterhalt für das Kind.
Der Antrag wurde unter Hinweis auf die bestehende gesetzliche Regelung
abgelehnt und die Zahlung des Familienunterhalts von einer gerichtlichen
Feststellung der Unterhaltsverpflichtung des vermißten Soldaten abhängig
gemacht. In dem nachfolgenden Unterhaltsstreit stellte das Gericht fest, daß
es in die Vateschaft des Vermißten im Hinblick auf sein Verhalten bei und nach
der Geburt des Kindes nicht den geringsten Zweifel setze. Das Gericht
verurteilte deshalb den Vermißten zur Zahlung des gesetzlichen Unterhalts. Dem
Stiefvater des Vermißten, der zur Wahrnehmung von dessen Interessen
gerichtlich als Pfleger bestellt worden war, entstanden Gerichtskosten von RM
63,33, von denen später auf ein Gesuch hin RM 30,50 erlassen wurden. Nach der
Meldung ist dieser Fall in der Bevölkerung lebhaft besprochen worden. Man
verstehe diese bürokratische Behandlung eines an sich klaren Vorgangs nicht.
In Fachkreisen frage man ebenfalls, ob es nicht möglich sei, die im
vorliegenden Fall aufgetretenen Schwierigkeiten einfach dadurch zu beseitigen,
daß man die einschlägigen Vorschriften abändere und die Zahlung von
Familienunterhalt auch dann zuließe, wenn die Vaterschaft „in sonstiger Weise
nachgewiesen ist“. Gerade in einem Fall wie dem vorstehend geschilderten könne
sich auch der Sachbearbeiter beim Landrat eine einwandfreie Überzeugung von
der Vaterschaft bilden. Zweifelhafte Fälle könnten dann immer noch durch das
Gericht geklärt werden.

Betr.: Statistik über die im 3. Vierteljahr 1940 im Reichsgebiet verübten
Selbstmorde und Selbstmordversuche

Die während des Krieges bisher beobachtete absinkende Tendenz der Selbstmorde
hat auch im Berichtsvierteljahr weiter angehalten. Insgesamt wurden in diesem
Zeitraum 6.420 Selbstmorde und Selbstmordversuche verübt, davon 94 von Juden.
Gegenüber dem 3. Vierteljahr 1939 mit 7.362 Fällen, darunter 197 Selbstmorde
und Selbstmordversuche von Juden, bedeutet dies eine Abnahme um 942 Fälle =
12,8%, bei den Juden um 103 Fälle = 52,3%. Da im Vorjahr die rückgegliederten
Ostgebiete noch nicht erfaßt wurden, ist der Rückgang für das damalige
Reichsgebiet in Wirklichkeit noch günstiger. Allein ohne die von den
Kriminalpolizeileitstellen Danzig und Posen gezählten 193 Fälle erhöht sich
die Abnahme auf 1.135 Fälle = 15,4%. Auch diese Zahl gibt aber noch nicht den
tatsächlichen Rückgang an, weil in ihr noch die von der
Kriminalpolizeileitstelle Kattowitz gemeldeten Zahlen erhalten sind. Diese
können aber nicht in Abzug gebracht werden, weil in der von Kattowitz
gemeldeten Gesamtzahl auch die im Bereich der früheren Kriminalpolizeistelle
Gleiwitz erfaßten Fälle enthalten sind.

Im einzelnen wurden gezählt (die Zahlen aus dem gleichen Zeitraum des
Vorjahres sind in Klammern beigefügt):

Selbstmorde:

|

4.708

|

(5.378) = – 670 = 12,5%

|

gegenüber dem  
  
---|---|---|---  
  
Selbstmordversuche:

|

1.712

|

(1.984) = – 272 = 13,7%

|

Vorjahr  
  
Hiervon entfallen auf Juden:  
  
Selbstmorde:

|  
|

76 (150)

|

= – 74 = 49,3%

|

gegenüber dem  
  
Selbstmordversuche:

|  
|

18 (47)

|

= – 29 = 61,6%

|

Vorjahr  
  
Beteiligt waren (die eingeklammerten Zahlen bedeuten Juden):

A. An den Selbstmorden:

3.106 = 66,0%

|

(45 = 1,0%)

|

männliche Personen  
  
---|---|---  
  
1.602 = 34,0%

|

(31 = 0,7%)

|

weibliche Personen  
  
darunter

|

männliche

|

weibliche Personen  
  
---|---|---  
  
Bis 14 Jahre:

|

5 (–)

|

= 0,1% (–)

|

4 (–)

|

= 0,08% (–)  
  
14–18 Jahre:

|

85 (–)

|

= 1,8% (–)

|

26 (–)

|

= 0,6% (–)  
  
18–25 Jahre:

|

207 (1)

|

= 4,4% (0,02)

|

152 (–)

|

= 3,2% (–)  
  
über 25 Jahre:

|

2.809 (44)

|

= 59,7% (0,9)

|

1.420 (31)

|

= 30,1% (0,7)  
  
B. An den Selbstmordversuchen:

677 = 40,0%

|

(4 = 0,3%)

|

männliche Personen  
  
---|---|---  
  
1.035 = 60,0%

|

(14 = 0,8%)

|

weibliche Personen  
  
darunter

|

männliche

|

weibliche Personen  
  
---|---|---  
  
Bis 14 Jahre:

|

3 (–)

|

= 0,2% (–)

|

3 (–)

|

= 0,2% (–)  
  
14 – 18 Jahre:

|

43 (–)

|

= 2,5% (–%)

|

69 (–)

|

= 4,0% (–)  
  
18–25 Jahre:

|

121 (–)

|

= 7,1% (–)

|

255 (–)

|

= 14,9% (–)  
  
über 25 Jahre:

|

510 (4)

|

= 29,8% (0,3)

|

708 (14)

|

= 41,4% (0,8)  
  
Als Gründe wurden festgestellt (die eingeklammerten Zahlen bedeuten Juden):

Wirtschaftliche Notlage:

|

92=

|

1,4%

|

(7 = 0,100%)  
  
---|---|---|---  
  
Unheilbare Krankheit:

|

1.099=

|

17,1%

|

(18 = 0,300%)  
  
Schwermut od. Nervenleiden:

|

2.241=

|

34,9%

|

(23 = 0,400%)  
  
Liebeskummer:

|

496=

|

7,9%

|

(2 = 0,030%)  
  
Furcht vor Strafe:

|

582=

|

9,1%

|

(11 = 0,200%)  
  
Familienzwistigkeiten:

|

756=

|

11,7%

|

(4 = 0,060%)  
  
Sonstige Gründe:

|

1.154=

|

18,0%

|

(29 = 0,500%)  
  
Die Selbstmorde und Selbstmordversuche wurden verübt durch (die
eingeklammerten Zahlen bedeuten Juden):

  
|

männliche Personen  
  
---|---  
  
Leuchtgasvergiftung:

|

421 =

|

6,5%

|

(3 = 0,050%)  
  
Andere Arten der Vergißung:

|

202 =

|

3,1%

|

(16 = 0,20%)  
  
Erhängen und Erdrosseln:

|

1.824 =

|

28,4%

|

(20 = 0,30%)  
  
Ertränken:

|

318 =

|

5,0%

|

(3 = 0,05%)  
  
Erschießen:

|

460 =

|

7,2%

|

(– = –)  
  
Uberfahrenlassen:

|

202 =

|

3,1%

|

(1 = 0,01%)  
  
Sturz aus der Höhe:

|

93 =

|

1,4%

|

(5 = 0,08%)  
  
Verletzung durch Schnitt oder Stich:

|

240 =

|

3,7%

|

(– = –)  
  
Auf andere Arten:

|

23 =

|

0,4%

|

(1 = 0,01%)  
  
  
|

weibliche Personen  
  
---|---  
  
Leuchtgasvergiftung:

|

874 =

|

13,6%

|

(13 = 0,20%)  
  
Andere Arten der Vergiftung:

|

461 =

|

7,2%

|

(21 = 0,30%)  
  
Erhängen und Erdrosseln:

|

530 =

|

8,3%

|

(4 = 0,06%)  
  
Ertränken:

|

391 =

|

6,1%

|

(5 = 0,08%)  
  
Erschießen:

|

42 =

|

0,7%

|

(– = –)  
  
Uberfahrenlassen:

|

74 =

|

1,2%

|

(– = –)  
  
Sturz aus der Höhe:

|

152 =

|

2,4%

|

(2 = 0,03%)  
  
Verletzung durch Schnitt oder Stich:

|

99 =

|

1,5%

|

(– = –)  
  
Auf andere Arten:

|

14 =

|

0,2%

|

(– = –)  
  

V. Wirtschaft

Meldungen über die Auswirkungen des Lohnstops II. Teil

Schwierigkeiten bei der Durchführung des Lohnstops

Den vorliegenden Berichten zufolge ergeben sich bei der Durchführung des
Lohnstops neben den in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 3.3.1941
aufgezeichneten Preis- Lohnspannungen sonstige auf mancherlei Ursachen
zurückgehenden Schwierigkeiten. Im Nachstehenden werden die wichtigsten mit
ihren Ursachen und Wirkungen zusammenfassend wiedergegeben:

1\. Leistungssteigerungen

Die echte Leistungssteigerung soll vom Lohnstop nicht erfaßt werden.
Demzufolge sind Lohnerhöhungen durch gestiegene Leistungen und längere
Arbeitszeiten zulässig. Nach den Meldungen werde hiervon in verschiedenen
Rüstungsbetrieben weitgehend Gebrauch gemacht. So würden z. B. zur Verkürzung
von Lieferzeiten besondere Prämien gewährt. Die Löhne seien daher in diesen
Betrieben als sehr gut zu bezeichnen. Befänden sich aber in der Nähe solcher
Rüstungsbetriebe andere Betriebe, in denen aufgrund des Arbeitsganges oder der
Preise usw. diese guten Verdienste nicht erzielbar wären, oder kurzar beiten,
dann entständen durch die Auswirkungen des Lohnstops zwischen den hohen
Verdiensten in den Rüstungsbetrieben und den niedrigen in den übrigen
Betrieben Lohnspannungen. Diese veranlassen nach den Meldungen die Arbeiter
mit den niedrigen Verdiensten immer wieder Lohnwünsche vorzutragen. Würden die
Wünsche (evtl. unter Hinweis auf den Lohnstop) abgelehnt, so würde von den
Arbeitern die Frage aufgeworfen: „Wenn uns im jetzigen Betriebe durch richtige
Auftragslenkung usw. keine Gelegenheit zum Mehrverdienen gegeben werden kann,
warum ermöglicht man uns dann nicht den Übertritt in die Rüstungsbetriebe, wo
wir doch mehr verdienen können?“ Werde neben den abgelehnten Lohnwünschen auch
noch der Arbeitsplatzwechsel untersagt, so bestehe den Meldungen zufolge
vielleicht kein Verständnis für die Bestimmungen über die Beschränkungen des
Arbeitsplatzwechsels und über den Lohnstop. „Was ist wichtiger“, so werde
gefragt, „daß der Lohnstop usw. genauestens eingehalten wird oder daß die
Kriegsmittel, die die Entscheidung des Krieges herbeiführen, so rechtzeitig
fertiggestellt werden, daß die deutsche Wehrmacht den Sieg erzwingen kann?“

Die vorgeschilderten Schwierigkeiten, die sich aus den überbetrieblichen
Lohnspannungen ergeben, sollen nach Meldungen aus Reichenberg, Kiel u. a. in
einigen Betrieben durch Umstellung von Zeitlohn auf Akkordlohn bzw. durch
Einführung längerer Arbeitszeiten beseitigt bzw. erheblich gemildert worden
sein. Auf diese Umstellungsmöglichkeiten hätten u. a. auch Werftarbeiter, die
im Zeitlohn beschäftigt werden, wiederholt hingewiesen: „Gebt uns einen Anreiz
zur Leistungssteigerung, so wird sicher noch manches schneller fertig werden
können.“ Angeblich soll diese Anregung als Erhöhung der Zeitlöhne aufgefaßt
worden sein, weshalb verschiedene Betriebe derartige Anregungen mit dem
Hinweis auf den Lohnstop abgelehnt hätten. An einigen Stellen sei auch die
Einführung von Akkorden und Prämien für vorzeitige Fertigstellung wegen der
angeblichen Schwierigkeiten bei der Einführung und mit Hinweis auf den
Lohnstop abgelehnt worden. Die Meldungen weisen darauf hin, daß solche
Entscheidungen in Fachkreisen vielfach als nicht gerechtfertigt angesehen
werden. Erfahrungsgemäß sei die Einführung von Akkorden und Prämien für
vorzeitige Fertigstellung auch in Werften möglich. Die gegenüber dem
Flugzeugbau usw. üblichen längeren Bauzeiten für Schiffe könnten in
Bauabschnitte unterteilt werden, sodaß der Arbeitsplatzwechsel auf die
Prämienausschüttung nicht mehr den störenden Einfluß ausübe. Jedenfalls stehe
hier der Lohnstop nicht hindernd im Wege.

2\. Mangelnder Wille zur Verantwortung

In den Meldungen wird betont, daß unerwünschte Lohnspannungen mit Zustimmung
des Reichstreuhänders der Arbeit ausgeglichen werden könnten. Es sei daher
ungerechtfertigt, wenn solche Lohnspannungen mit dem Hinweis auf den Lohnstop
nicht beseitigt bzw. gemildert würden. Bequemlichkeiten und mangelnder Wille
zur Verantwortung sollen aber immer wieder Betriebsführer veranlassen,
vorgetragene Lohnwünsche ohne Nachprüfung auf ihre Berechtigung abzulehnen.
Dies wird – den Meldungen zufolge – als nicht mit der Fürsorgepflicht eines
nationalsozialistischen Betriebsführers in Einklang stehend bezeichnet.
Vielmehr sähe man es als einen mangelnden Willen zur Ver antwortung an, wenn
nachstehend wörtlich wiedergegebene Äußerungen getan würden: Danzig: u. a.:
„Wir sind gern bereit, höhere Löhne bzw. Akkordsätze zu zahlen, wegen des vom
Staate erlassenen Lohnstops dürfen wir das aber nicht. Bei Verstößen bestraft
uns der Reichstreuhänder der Arbeit.“ Essen: „Besorgt Euch die Genehmigung des
Reichstreuhänders der Arbeit, dann sollt ihr den höheren Lohn bekommen. Dieses
ungerechtfertigte Verstecken der Betriebsführer hinter dem Reichstreuhänder
der Arbeit werde in weiten Kreisen der Arbeiterschaft so gedeutet, daß es
nicht geeignet sei, den Geist in der Betriebsgemeinschaft und das Vertrauen zu
der staatlichen Sozialverwaltung zu fördern. Man ist der Meinung, daß die
Lohnwünsche auf ihre Berechtigung zu prüfen seien. Werde die Berechtigung
bejaht, so habe diese der Betriebsführer in Ausübung seiner Fürsorgepflicht
vor dem Reichstreuhänder der Arbeit zu vertreten. Müßten dagegen die
Lohnwünsche als unberechtigt bezeichnet werden, so müsse hier der
Betriebsführer im Bewußtsein seiner Verantwortung die Wünsche ablehnen.
Jedenfalls sei die Behauptung, der Lohnstop verbiete jede Lohnerhöhung, als
irreführend zu bezeichnen und auf einen mangelnden Willen zur Verantwortung
zurückzuführen.

Der Wille zur Leistungssteigerung soll nach vorliegenden Meldungen durch die
Preiserhöhungen für die Bedarfsgüter des täglichen Lebens und durch das Senken
der Akkorde (Akkordschere usw.) gelähmt worden sein. Wenn schon – Meldungen
aus Leipzig -\- der Lohnstop den durch die erhöhten Lebenshaltungskosten
berechtigten Lohnausgleich verhindere, so habe das Mehr- und Längerarbeiten
erheblich am ursprünglichen Wert – Verbesserung des Lebensstandards –
verloren. Das Ansetzen der Akkordschere damit zu begründen, daß aufgrund der
erzielten hohen Leistungsverdienste die Akkorde gesenkt werden müssen, löse in
der Arbeiterschaft die Meinung aus, daß sich hier gegenüber früher kaum etwas
geändert habe. Ebenso werde – nach einer Meldung aus Würzburg -\- die neue
Beteiligung der im Zeitlohn beschäftigten Facharbeiter am Akkordverdienst, die
eine Senkung der Akkordlöhne der übrigen Arbeiter zur Folge habe, gewertet.
Zwar gönne man den Facharbeitern eine Lohnaufbesserung, jedoch fragen die
Akkordarbeiter im Hinblick auf ihren gesenkten Lohn, den Lohnstop und die
steigenden Preise, warum die Beseitigung der Mängel bei der
Facharbeiterentlohnung – der Facharbeiter, der im Zeitlohn beschäftigt werde,
erhalte einen niedrigeren Lohn als die im Akkord beschäftigten angelernten
Arbeiter – zu ihren Lasten gehen müsse. Weitere Meldungen bringen zum
Ausdruck, daß, wenn der Lohnstop allgemeine Lohnverbesserungen ausschließe, im
gleichen Ausmaß auch Lohnsenkungen nicht berechtigt wären. Dies gelte
besonders für die Senkung von Tariflöhnen. Dort, wo eine Senkung trotzdem
vorgenommen würde, müsse eine stimmungsmäßig schlechte Auswirkung eintreten.
Das gleiche gelte, wenn die Beseitigung von Akkordberechnungsfehlern, die eine
Lohnaufbesserung mit sich brächte, unter Hinweis auf den Lohnstop unterbliebe.
Aus den vorliegenden Meldungen werden zur Unterbauung die nachstehenden
inhaltlich wiedergegeben: Nürnberg: Die vom Reichstreuhänder der Arbeit
durchgeführte Lohnsenkung für die unter 24 Jahre alten Gefolgschaftsmitglieder
habe zu einer Stimmungsverschlechterung in der Arbeiterschaft geführt. Es
seien die Lohnsätze für Gefolgschaftsmitglieder im Alter von 21 bis 24 Jahren
von 97,9 v. H. des vollen Ar beitslohnes auf 90 v. H., für
Gefolgschaftsmitglieder im Alter von 18 bis 21 Jahren von 93,9 v. H. auf 75 v.
H. und für Jugendliche unter 18 Jahren von 87 v. H. auf 61 v. H. gesenkt
worden. Diese Maßnahme sei noch dadurch verschärft worden, daß die Senkung
nicht im gleichen Umfange bei allen Firmen durchgeführt worden wäre. So seien
z. B. die Gefolgschaftsmitglieder einiger Betriebe überhaupt nicht in die
Lohnsenkung einbezogen worden. Bayreuth: Die Stundenlohnsätze für die
Heimarbeiter der Korbwarenindustrie seien auf den tariflichen Stundenlohn, der
zum Höchstlohn erklärt worden sei und 0,25 RM bis 0,30 RM betrage gesenkt
worden. Außerdem wäre die bisher gewährte Heimarbeiterzulage von 10 v. H. in
Fortfall gekommen. Witten/Ruhr: In der Grob- und Feinstraße eines Walzwerkes
betrage die Arbeitsschicht 10 Stunden. Die effektive Arbeitszeit für die
Gefolgschaftsmitglieder (d. h. bei Abrechnung der Pausen) betrage 9 Stunden.
Der Tagesarbeitsverdienst würde von dem Betrieb so berechnet, daß die erzielte
Tagesleistung je Gefolgschaftsmitglied durch 10 geteilt und mit 9
multipliziert werde. Der Arbeiter bekäme demnach nur 9/10 der erzielten
tatsächlichen Leistung bezahlt. Vorgetragene Wünsche, diese Berechnungsart zu
beseitigen, seien mit dem Hinweis auf den Lohnstop abgelehnt worden. Nach
weiteren Meldungen soll das Anspornen zu höheren Leistungen dann zu
Mißstimmungen führen, wenn die höhere Leistung durch höhere Verdienste keine
Anerkennung finde: „Antreiben können sie uns, aber einen höheren Lohn wollen
sie uns nicht geben“.

Das Nichteinhalten von versprochenen Lohnbedingungen soll nach Meldungen aus
Magdeburg u. a. mit dem Hinweis auf den Lohnstop entschuldigt worden sein. So
hätten sich z. B. in Oberschlesien Bauarbeiter durch das Versprechen, daß
ihnen die Magdeburger Löhne gezahlt würden, anwerben lassen. Infolge von
Umdispositionen sei diesen Arbeitern aber bei ihrem Eintreffen in Magdeburg
gesagt worden, daß die geplanten Bauvorhaben nicht zur Durchführung kommen
könnten, sie aber von den gleichen Baufirmen bei wehrwichtigen Bauten in
Norddeutschland zum Einsatz kämen. Die damit verbundene Senkung der Lohnsätze
– der örtlich zuständige Lohn ist niedriger – sei den Arbeitern nicht
mitgeteilt worden. Als einige Betriebe den niedrigeren Lohn zur Auszahlung
brachten, hätten die Arbeiter das Einhalten des Versprechens gefordert. Die
Betriebsführer dagegen hätten diese Forderung abgelehnt und ihre Entscheidung
mit dem Hinweis auf den Lohnstop begründet. Betriebsführer, die ihr
Versprechen eingehalten hätten, befürchten jetzt wegen Verletzung des
Lohnstops eine Bestrafung.

3\. Gewinnerhöhungen bzw. sonstige Einkommensverbesserungen

Die Bilanzbesprechungen in den Tageszeitungen weisen die breiteste
Öffentlichkeit aufsteigende Gewinne zahlreicher Betriebe hin. Vielfach werden
die erhöhten Gewinne als Folge der guten Preise und der guten
Beschäftigungslage dargestellt. Die vermehrten Gewinne seien daher nicht immer
der Ausdruck einer gestiegenen betrieblichen Leistung. Sie führten u. a. zu
höheren Entnahmen der Betriebsführer. Dies löse, da die Vorgänge nicht geheim
gehalten werden können, Lohnwünsche bei den Angestellten aus, und zwar wären
es zuerst die leitenden Angestellten, die mit solchen Wünschen kämen und
später auch die übrigen. Nicht immer würde bei der Beantwortung dieser
Lohnwünsche der Lohnstop genauestens beachtet. Jedenfalls werde nach den
Meldungen hierdurch oft der Eindruck erweckt, als wenn der Lohnstop nur bei
den kleinen und kleinsten Einkommen wirksam werde. Sonstige
Einkommensverbesserungen für andere Teile des deutschen Volkes, wie z. B. der
teilweise Fortfall der Notverordnungsktlrzungen und die
Kindergeldvereinfachung für die Beamten erschwere nach den Meldungen ebenfalls
die reibungslose Durchführung des Lohnstops. Solche Einkommensverbesserungen
sollen die bestehenden Lohnspannungen vergrößern und die Anzahl der Härtefälle
vermehren. In den Meldungen kommt zum Ausdruck, daß wenn z. B. der Fortfall
der Notverordnungskürzungen auf die Erhöhung der Lebenshaltungskosten
zurückgeführt werde, diese nicht nur für die Beamten, sondern für alle
Arbeiter und Angestellten gelten müsse, die bisher eine entsprechende
Verdiensterhöhung nicht erhalten hätten. Weiche man von dieser Auffassung ab,
so müßten Mißstimmungen die Folge sein, die besonders groß wären bei den
Trägern der kleinen und kleinsten Einkommen. Aus München, Berlin, Dresden,
Frankfurt/Main, Hamburg u. a. wird mitgeteilt, daß für die
Einkommensverbesserungen der Beamten dann noch Verständnis bestanden hätte,
wenn die Einkommensverbesserungen mit einer Erhöhung der Wochenarbeitszeit für
die Beamten (was zum großen Teil tatsächlich zutreffe) begründet worden wäre.
So hätte z. B. der teilweise noch vorhandene freie Mittwochnachmittag in
Fortfall kommen können. Ebenso hätte die bei verschiedenen Behörden
(insbesondere oberste Verwaltungsbehörden und Ministerien) formal auf 37 bis
44 Stunden angesetzte Wochenarbeitszeit entsprechend erhöht werden können.
Jedenfalls seien dann Äußerungen, wie z. B. „der Lohnstop gilt nur für die
Kleinen“ der Boden entzogen worden, wobei Leuten, die als Folge der Engpässe
im Arbeitseinsatz mit den vorgenommenen Betriebsauskämmungen bzw.
Betriebsstillegungen entständen, von den Gefolgschaftsmitgliedern leichter
getragen würden. Der Fortfall der Notverordnungskürzungen wirke sich nach
einer Meldung aus Stuttgart für die Arbeiter in den öffentlichen Betrieben
besonders kraß aus. Es wäre die Erklärung gegeben worden, daß die damalige
Lohnsenkung nicht durch Notverordnung, sondern durch Schiedspruch vorgenommen
worden sei. Unter Hinweis auf den Lohnstop könne daher jetzt eine Lohnerhöhung
nicht vorgenommen werden. Die Arbeiter sähen solche Äußerungen als ein
„unangebrachtes Wortspiel“ an; denn die Schiedsprüche und die Vereinbarungen
der damaligen Gewerkschaften seien unter dem Zwange der Notverordnungen
erfolgt. Auch aus anderen Betrieben und Gewerbezweigen, z. B. Banken,
Versicherungen usw., wird gemeldet, daß das Festhalten an dem derzeitigen Lohn
(Lohnstop) im Hinblick auf die Einkommensverbesserungen für die Beamten
ungerechtfertigt sei. zwar sei für die Bankangestellten ein neuer Tarif
erlassen worden; dieser enthalte aber die durch die Brüning’sche Notverordnung
gesenkten Lohnsätze. Für die Angestellten in den Betrieben der Banken und
Versicherungen soll dies deshalb eine große Bedeutung besitzen, weil hier die
tarifliche Entlohnung üblich sei und übertarifliche Entlohnungen zu den
Ausnahmen gehören sollen.

Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten besagen, daß die Ostzulage, die
den zur Dienstleistung nach den Ostgebieten abkommandierten Beamten gewährt
werde, ebenfalls die Durchführung des Lohnstops erschwere, weil die gegebene
Begründung (erschwerte Lebensführung) hinsichtlich der Preise u. a. auch für
die übrigen ansässigen deutschen Arbeiter und Angestellten zutreffe. Aus
Augsburg wird gemeldet, daß sich die von der Wehrmacht zur Arbeitsleistung in
der Heimat beurlaubten Soldaten, wenn sie verheiratet sind, vielfach gern
wieder einberufen wünschten, da ihre Familien dann bessere
Lebensunterhaltungsmöglichkeiten besäßen, als sie es trotz erhöhter
Arbeitszeit mit dem durch den Lohnstop festgehaltenen Lohn ermöglichen
könnten. Als Beispiel wird angegeben, daß die Familie eines Unteroffiziers
eine Familienunterstützung von RM 179.- monatlich erhalten habe (dazu den
Wehrsold), während der jetzt als Baggerführer tätige Unteroffizier bei einer
60-stündigen Arbeitswoche monatlich nur RM 160.– verdienen könne.

4\. Lohnstop und Arbeitseinsatz

Nach den vorliegenden Meldungen werden die Lohnspannungen solange für den
Lohnstop nicht schädlich wirksam, wie die Anforderungen an den Arbeitseinsatz
durch die örtlich ansässigen Kräfte erfüllt werden können. Seien dagegen bei
größeren Arbeitsvorhaben ortsfremde Arbeitskräfte mittels Anwerbung bzw.
Dienstverpflichtung heranzuschaffen, so würden die zum Teil beträchtlichen
Lohnunterschiede sichtbar. Wünsche auf Lohnangleichung nach dem höchsten Lohn
seien die Folge. Die Meldungen besagen außerdem, daß sich diese Lohnwünsche
nicht auf den Ort des Arbeitsvorhabens beschränken, sondern wegen des
gespannten Arbeitseinsatzes auch auf die nähere und weitere Umgebung
übergreifen, was die Durchführung des Lohnstops weiterhin erschwere. Das
gleiche gelte, wenn Gefolgschaftsmitglieder mit hohen Löhnen in kriegswichtige
Betriebe mit niedrigerem Lohnstand verpflichtet würden, sodaß von den
Verpflichteten neben der Last der doppelten Haushaltsführung (Trennung von
Familie) beachtliche Lohneinbußen zu tragen waren. Die Beihilfen des
Arbeitsamtes sollen zwar die Härten mildern, doch sähen die Arbeiter diese
nicht als ausreichend an, wenn durch die längeren An- und Abmarschwege von der
Wohnung zum Arbeitsplatz noch zusätzliche Fahrtkosten entständen, deren
Erstattung die Betriebe unter Bezugnahme auf den Lohnstop ablehnen. Welches
Ausmaß die Spannungen erreichen können, wobei gleichzeitig der örtliche
Arbeitseinsatz beeinflußt werde, zeigt folgende Meldung aus Karlsbad: „Ich
will lieber ins Altreich gehen; dort verdiene ich an Stelle von RM 0.50 je
Stunde mindestens RM 0.75“.

5\. Auswirkungen von Lohnstopentscheidungen

Nach den Meldungen sind als Folge des spannungsreichen Lohngebäudes und der
äußerst schwierigen Lage im Arbeitseinsatz die Anträge auf Genehmigung von
Lohnerhöhungen sehr zahlreich. Die Bearbeitung erfordere in den Büros der
Reichstreuhänder der Arbeit wegen Überlastung der Sachbearbeiter eine längere
Zeit. Außerdem würden mit Rücksicht auf die zahlreichen Anträge weitgehende
Begründungen gefordert. Hierdurch erwüchse den Betrieben eine Belastung, die
wegen der außerordentlichen Anspannung des Personals nicht begrüßt werde.
Demzufolge berichten die Meldungen darüber, daß in den Betrieben der Wunsch
geäußert werde, man möge sich bei den Entscheidungen über Anträge auf
Lohnerhöhungen nicht allzu sehr an den Buchstaben der Bestimmungen halten. Die
Betriebe selbst würden in den meisten Fällen von sich aus nur die
notwendigsten Anträge weiter reichen. In einer Meldung wird angeregt, daß
Antragsverfahren durch Genehmigung eines entsprechend gesicherten
betrieblichen Lohn- und Gehaltsschlüssels zu vereinfachen. Mißstimmungen
sollen nach weiteren Meldungen durch die unterschiedliche Handhabung des
Lohnstops ausgelöst worden sein. Dies treffe besonders dann zu, wenn über
Anträge mit gleichen Begründungen in einer Dienststelle eines
Reichstreuhänders der Arbeit oder in den benachbarten Wirtschaftsgebieten
ungleich entschieden werde. Ebenso sei mit einer Stimmungsverschlechterung zu
rechnen, wenn über die Anträge auf Gehaltserhöhung für die Träger der größeren
Einkommen großzügiger entschieden wurde als über jene der kleineren
Einkommensträger. Hierdurch werde nach den Meldungen der Eindruck erweckt, als
wenn die schwere Lage bei den Emfpängern der niedrigen Löhne nicht richtig
erkannt werde. Dies komme (Meldung aus Würzburg) besonders dann zum Ausdruck,
wenn den Betriebsführern bei Ausfall von Arbeitszeiten infolge von
Verkehrsstörungen (z. B. Schneeverwehungen u. a.) aufgrund des Lohnstops
untersagt würde, den ausfallenden Lohn (auch teilweise) zu zahlen.

In den Meldungen wird die schwierige Lage der Reichstreuhänder der Arbeit bei
der Durchführung des Lohnstops zum Ausdruck gebracht. Diese Lage werde jedoch
unnötig verschärft, wenn auf der einen Seite die kleinsten Lohneinkommen durch
den Lohnstop starr festgehalten würden, Lohnangleichungsaktionen zu
Lohnsenkungen führten und auf der anderen Seite sonstige steigenden Verdienste
und stetig steigende Erhöhungen der Lebenshaltungskosten feststellbar wären.

  
  
  

