
I. Allgemeines

In einem Teil der Bevölkerung hatte aufgrund der Ausführungen des
Reichspressechefs, daß der Feldzug im Osten bereits entschieden sei, ein
übertriebener Optimismus Platz gegriffen. Die Worte Dr. Dietrichs und die
Stellungnahme der Presse hierzu waren von einzelnen Volksgenossen wörtlich
aufgefaßt und in der Form ausgelegt worden, daß mit dem Zusammenbruch des
Bolschewismus in wenigen Tagen zu rechnen wäre und größere Kampfhandlungen
kaum noch stattfinden würden; die sofortige Beendigung aller Kampfhandlungen
wurde jedoch nicht erwartet. Nachdem nun aber trotz Vernichtung der „Letzten
voll kampffähigen“ russischen Divisionen noch immer an einzelnen Teilen der
Front heftige Kämpfe im Gange sind, seitens der Sowjets nach wie vor härtester
Widerstand geleistet wird und in den letzten Tagen insbesondere vom mittleren
und nördlichen Frontabschnitt größere Erfolgsmeldüngen nicht bekanntgegeben
wurden, zeigt sich jetzt bei vielen Volksgenosssen eine gewisse Enttäuschung.

Die Meldungen von den ersten Schneefällen im Osten haben ebenfalls dazu
beigetragen, der bisher sehr optimistischen Stimmung der Bevölkerung einen
Dämpfer aufzusetzen. Mit Besorgnis wird besonders der im nördlichen
Frontabschnitt kämpfenden Soldaten gedacht, die in den von den Sowjets
zerstörten Städten und Dörfern nun schutzlos dem Winter ausgesetzt seien.

Starke Beachtung fand jedoch die Meldung, daß deutsche Truppen den
Verteidigungsgürtel von Moskau durchbrochen haben und bis auf 60 km zur rus
sischen Hauptstadt vorgestoßen sind. Aus den letzten Wehrmachtsberichten die
keine näheren Anhaltspunkte über den Stand der Kampfhandlungen um Moskau
enthielten, wurde vielfach der Schluß gezogen, daß die russische Hauptstadt
vorläufig lediglich eingekreist und von jeder Zufuhr abgeschnitten werde.

Die Absetzung Timoschenkos und weiterer sowjetischer Befehlshaber wurde als
Zeichen der Unsicherheit der russischen militärischen Führung und des
fortschreitenden Zerfalls der bolschewistischen Streitkräfte gewertet.

Angebliche zahlreiche Neu-Einberufungen und Untersuchungen auf
Tropentauglichkeit ließen in verschiedenen Teilen des Reiches die Vermutung
aufkommen, daß in den kommenden Wintermonaten entscheidende Kämpfe im vorderen
Orient oder im Mittelmeerraum ausgetragen werden. In diesem Zusammenhang wird
erneut gerüchtweise von der angeblichen Bereitstellung größerer deutscher
Truppenkontingente an der französisch-spanischen Grenze zu einem Angriff auf
Gibraltar gesprochen.

Besondere Freude und Genugtuung löste die Zulassung von Feldpostpäckchen bis
zu 1.000 Gramm aus. Vor allem von den Angehörigen der an der Ostfront
kämpfenden Soldaten, denen jetzt warme Wollsachen für die kommende kalte
Jahreszeit geschickt werden können, wurde diese Maßnahme dankbar aufgenommen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. bis 27.10.1941

1\. Mit stärkster Beachtung sei überall die Mitteilung von der Absetzung der
drei Sowjetmarschälle, besonders Timoschenkos, aufgenommen worden. Sie habe zu
zahlreichen Diskussionen und Kombinationen über den immer rascher um sich
greifenden innerpolitischen Zerfall der Sowjetunion geführt und die Zuversicht
in den baldigen siegreichen Abschluß des Feldzuges erhöht. Verschiedentlich
wird berichtet, daß die Tagespresse die Ereignisse durch geeignete
Schlagzeilen und Bildbeigaben der Marschälle unterstrichen habe. Sehr
eindrucksvoll sei eine in der „Königsberger Allgemeinen Zeitung“ vom 25.10.
veröffentlichte Aufnahme gewesen, die die drei Marschälle in vollem
Ordensschmuck und mit lachenden Gesichtern zusammen mit Stalin gezeigt habe.
Nur gelegentlich sei die Meldung mit einer gewissen Vorsicht aufgenommen
worden. Man sei durch frühere Berichte über Auflösungserscheinungen in der
Sowjetunion etwas mißtrauisch geworden. Auch seien vereinzelt die Schlagzeilen
als übertrieben empfunden worden, weil der nachfolgende Text dann in Bezug auf
Woroschilow und Budjenny mehr von Vermutungen über deren Schicksal als von
Tatsachen gesprochen habe.

Unter den sonstigen Ereignissen im Osten interessierten vor allem die
Verlegung des Regierungssitzes von Moskau nach Samara, die verschiedentlich zu
der Frage geführt habe, ob es sich mehr um eine Flucht oder um den Versuch der
Bildung eines neuen Widerstandzentrums handele. Die Meldung, nach der die
deutschen Truppen 60 km vor der sowjetischen Hauptstadt stehen, habe zu
weitgehenden Überlegungen über das Schicksal der Stadt geführt. In diesem
Zusammenhang sei auch die Ausrufung des Belagerungszustandes in Moskau und der
Aufruf Stalins beachtet worden.

Öfters wird berichtet, daß die deutsche Presse den augenblicklich wieder
auftretenden Mangel an präzisen Angaben im OKW-Bericht durch eine gute
Auswertung aller Sondermeldungen und militärischen Einzelmeldungen ausgleiche
(Innsbruck, Dresden, Stettin, Wien, Braunschweig, Stuttgart, Breslau, Hamburg,
Halle, Frankfurt/M., Dortmund, Bayreuth, Kattowitz, Augsburg, Saarbrücken,
Karlsruhe, Aachen, Linz, Troppau).

2\. Unter den Meldungen über England und den Kampf gegen die britische Insel
interessieren außer der Schlacht auf dem Atlantik noch die Auswirkungen der
sowjetischen Niederlage auf England. Der sich dort bemerkbar machende
Stimmungsrückgang werde mit zufriedener Genugtuung aufgenommen. Die
Sympathiekundgebungen der englischen Arbeiter für Stalin und das ungehinderte
Auftreten der Kommunisten in England habe zu der Äußerung geführt: „Die
Kommune hat in England Fuß gefaßt“.

3\. Der im „Völkischen Beobachter“ vom 24.10. erschienene Leitartikel von
Reichsminister Dr. Goebbels „Nach dem Terminkalender“ sei wieder stark
beachtet worden. Vor allem die Lesung im Rundfunk habe ihm größere
Breitenwirkung gegeben. Es sei aufgefallen, daß der Artikel auch diesmal
wieder nicht in der Wochenzeitschrift „Das Reich“, sondern im „VB“ erschienen
sei.

4\. Die Meldungen von dem Besuch des Staatspräsidenten Dr. Tiso im
Führerhauptquartier seien kaum beachtet und die Berichte darüber überschlagen
worden. Die Presse habe den Besuch in Anbetracht dessen, daß es sich nur um
den Besuch des Oberhauptes eines sehr kleinen Staates handelte, zu breit
gebracht (z. B. Linz, Wien, Frankfurt/M., Aachen u. a.).

5\. Von den PK-Berichten seien besonders der von Dr. Meske „Der wankende
Gigant“ und „Vor dem Sehrohr eine schwarze Wand“ von Arnold Prokop, „Der
Sowjetkommissar hört Berlin“ von K. H. Vogel, „Im Tal des Todes“ von Günther
Heysing gern gelesen worden. In Süddeutschland seien vor allem die Artikel
„Frontbesuch in der Dietlstadt“ in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ v.
24.10. und „Gebirgsjäger im Herzen des Donezbeckens“, „Innsbrucker
Nachrichten“ vom 22.10. stärker beachtet worden, weil sie etwas über den
Einsatz der Gebirgsjäger gebracht hätten. Von den eigentlich politischen
Beiträgen habe der Artikel in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ deshalb
größere Beachtung gefunden, weil er dem Bedürfnis nach Aufklärung über die
wirtschaftlichen Verhältnisse im Osten entgegenkommt. Es werde dabei geltend
gemacht, daß, je weiter östlich die von den deutschen Truppen besetzten
Gebiete liegen, die Kenntnisse über deren geographische und wirtschaftliche
Verhältnisse geringer würden.

Zur Aufnahme der deutschen Normalschrift in den Schulen

1\. Im Zusammenhang mit der Entscheidung des Führers vom 13.1.1941, nach der
sämtliche Zeitungen und Zeitschriften allmählich auf die Normalschrift
(sogenannte „Antiqua-Schrift“) umzustellen sind, bestimmte ein Erlaß des
Reichserziehungsministeriums vom 1.9.1941, daß künftig die Normalschrift als
alleinige Schreibschrift gelehrt werden soll. Das Lesenlernen dage gen kann im
Schuljahr 1941/42 bis zum Umdruck der Fibeln in bisheriger Weise beibehalten
werden. Die Schule hat die neuen Formen der „Normalschrift“ (die ähnlich, aber
nicht identisch ist mit der „Sütterlin-Schrift“) nur als Ausgangsschrift für
das Normal-Alphabet zu üben.

2\. Der Erlaß ist nach den in großer Zahl vorliegenden Meldungen aus allen
Gebieten des Reiches uneinheitlich aufgenommen worden. Die Elternschaft war z.
T. erstaunt, daß jetzt die Antiqua-Schrift wieder eingeführt werde, da nach
1933 von Behörden und Parteidienststellen die Pflege der Fraktur- oder
gotischen Schrift als der deutschen Schrift gefordert, die Antiqua- oder
lateinische Schrift aber abgelehnt wurde. Im allgemeinen steht sie aber der
Normalschrift, die man als zügig und gut proportioniert bezeichnet, bejahend
gegenüber.

Von praktisch denkenden Lehrern wird die Neuordnung begrüßt; sie sähen ein,
daß die Verbreitung der deutschen Sprache im neuen Europa nicht von einer dem
Auslande fremden Schrift erschwert werden darf. Man verweist auch auf die
Erleichterung der Schularbeit durch die Festlegung auf eine Schrift.
Insbesondere sind, wie berichtet wird, die Erzieher in den Ostgebieten und in
Untersteiermark über die Neuregelung erfreut, da ihre tägliche Arbeit bisher
durch die „deutsche“ Schrift stark behindert wurde.

Im Sudentenland macht aber die Einführung der Antiqua-Schrift große
Schwierigkeiten. Kaum eine Maßnahme habe dort so große Verärgerung
hervorgerufen wie diese; denn im Tschechenstaate sei die „deutsche“ Schrift
als Bekenntnis zum Deutschtum, als politisches und völkisches Kampfmittel
gewertet, eine in Antiqua gedruckte Zeitung aber als „jüdische Zeitung“
bezeichnet worden. Die Einstellung des Sudetenlandes wird durch folgende
Äußerung charakterisiert: „Wir haben die Juden hinausgejagt, die Demokratie
überwunden, die Maginot- und Stalinlinie vernichtet, die deutsche Schrift als
hohes Kulturgut geben wir aber auf.“ Man glaubt dort nicht, daß die Verordnung
auf den Führer zurückgehe. Aufklärende Artikel gegenüber der Bevölkerung
werden für erforderlich erachtet.

In den Schulen ergeben sich allgemein folgende technische Schwierigkeiten,
über die zahlreiche Meldungen vorliegen:

1\. Für Schulanfänger stehe nur die alte Fibel zur Verfügung. Selbst bei
baldigem Erscheinen einer neuen Fibel könne man den Eltern die doppelte
Ausgabe nicht zumuten.

2\. Für die neu vorgeschriebene Proportion der Buchstaben fehlen die
entsprechenden Hefte, Wandtafeln und Lesekästen. Infolge des Rohstoffmangels
werde die Beschaffung des Lernmaterials sehr schwierig sein.

3\. Das vorläufige Nebeneinander von Normalschrift und Frakturleseschrift
wirke verwirrend. Besonders im Hinblick auf das derzeitige Fehlen von Fibeln
in Normalschrift wird von Lehrer kreisen angeregt, die Bilderzeitschrift
„Jugendburg A“, die neben der Fibel ein wichtiges und beliebtes
Unterrichtsmittel für die ersten Schuljahrgänge darstellt, unverzüglich auf
Normalschrift umzustellen.


III. Volkstum

Mangelhafter Gesundheitszustand bei ausländischen Zivilarbeitern

Aus allen Teilen des Reiches kommen immer wieder Klagen über den teil weise
sehr hohen Prozentsatz an arbeitsunfähigen ausländischen Arbeitskräften, die
zur Arbeit ins Reich vermittelt werden.

So wird u. a. aus Saarbrücken gemeldet, daß dort von 700 in einem Eisen- und
Stahlwerk eingesetzten serbischen Zivilarbeitern nach ärztlicher Untersuchung
113 als arbeitsunfähig bezeichnet werden mußten und in ihre Heimat
abtransportiert wurden. Unter den Arbeitsunfähigen befanden sich u. a. 11 mit
Malaria.

Aus Münster wird in diesem Zusammenhang berichtet, daß sich bei einem
Transport von 72 Kroaten mehrere Fälle von Flecktyphus befanden. Aus dem
gleichen Bereich wird berichtet, daß von 3.649 im Bereich eines Arbeitsamtes
eingesetzten Italienern eine Untersuchung von 221 Mann stattfand. Von diesen
221 Untersuchten mußten aufgrund des ärztlichen Befundes 113 nach Italien
zurückgeschickt werden.

Aus Dresden wird berichtet, daß unter den bei einem dortigen Eisenhüttenwerk
eingesetzten belgischen Arbeitskräften sich mehrfach Epileptiker, Kranke mit
offener Tuberkulose usw. befanden. In diesem Werk konnte in zwei Fällen sogar
festgestellt werden, daß Arbeitskräfte, die bereits einmal von einem deutschen
Arbeitsamt als völlig untragbar zurückgeschickt worden waren, erneut in das
Reich in Arbeit vermittelt wurden.

In einem Bericht eines Betriebsführers aus Schwelm (Bezirk Dortmund) heißt es
wörtlich:

«Der allgemeine Gesundheitszustand der uns zugewiesenen belgischen
Arbeitskräfte ist nicht gut. Wir mußten bereits nach einigen Tagen zwei Mann
wegen unheilbarer Krankheiten wieder entlassen (Schwindsucht und Bruchleiden).
Nach weiteren vier Wochen stellte sich bei einem Belgier eine besonders
schwere Hauttuberkulose heraus, die er bisher verheimlicht hatte. Auch diesen
Mann mußten wir sofort entlassen. Als nächstes meldete sich ein Mann mit einem
Magengeschwür. Wie bei der Untersuchung im hiesigen Krankenhaus festgestellt
wurde, ist dieses leider ebenfalls als chronisch zu betrachten, so daß wir
auch hier den Mann wieder freigeben mußten. Der bereits oben angeführte Franz
G. meldete sich vor drei Tagen mit einem Wasserbruch. Der behandelnde Arzt
verordnete eine Operation, die den Mann in ca. acht Tagen wieder voll
einsatzfähig machen könnte. Der Belgier verweigerte aber die Operation.
Daraufhin wurde ein Bruchband verordnet, das er sich noch geben ließ, um dann
sofort auszurücken. Wir erwähnen noch besonders dazu, daß der Vertrauensarzt
unserer Krankenkasse den Mann als durchaus einsatzfähig bezeichnet hat.

Bei einem anderen wurde vor zwei Tagen Sehnenverkürzung festgestellt. Der Mann
mußte operiert werden. Dabei erfuhren wir, daß er vor Jahren in Deutschland
gearbeitet hat und wegen des gleichen Leidens als arbeitsunfähig entlassen
wurde. Trotzdem hat sich der Mann für weitere Arbeiten in Deutschland anwerben
lassen, um anscheinend sein Leiden hier auszukurieren.

Wir erheben hiergegen keineswegs Einspruch, erwähnen den Fall nur, um den
allgemeinen Gesundheitszustand der Belgier zu charakterisieren. Wir sehen uns
nun gezwungen, sämtliche Belgier untersuchen zu lassen, damit wir so einen
Gesamtüberblick über den Gesundheitszustand jedes einzelnen bekommen, damit
wir dementsprechend die Leute beurteilen können.»

Die Tatsache der Entsendung von vornherein arbeitsunfähiger ausländischer
Arbeitskräfte hat sich, den Meldungen zufolge, auch bei dem deutschen Teil der
Belegschaft der verschiedenen Betriebe bereits sehr stark herumgesprochen und
wird infolgedessen auch in der Bevölkerung allgemein besprochen. Man frage
sich, ob es nicht möglich sei, die ärztliche Untersuchung vor Verschickung zum
Arbeitseinsatz so gründlich vorzunehmen, daß von vornherein die Gefährdung der
deutschen Bevölkerung vor allem durch ansteckende Krankheiten ausgeschlossen
werde. So seien z. B. vor kurzem aus Lothringen 72 kranke polnische
Arbeitskräfte zurückgeführt worden, von denen 10 an Geschlechtskrankheiten und
mehrere an offener Tuberkulose gelitten hätten. Die sanitären
Vorsichtsmaßnahmen bei diesem Rücktransport seien äußerst schlecht gewesen, so
daß die Gefahr einer Ansteckung der Transportbegleiter gegeben gewesen sei.

Darüber hinaus sei aber festgestellt worden, daß auch die für solche
Rücktransporte benutzten Wagen nicht desinfiziert würden, wodurch eine weitere
Ansteckungsgefahr für diejenigen gegeben sei, die später diese Wagen benutzen
müßten.


IV. Verwaltung und Recht

Zahlung von Versorgungsgebührnissen an Juden im Auslande

Nach verschiedenen Meldungen stößt die Tatsache der Fortzahlung von
Versorgungsgebührnissen von Staats-, Reichs- und Stadtkassen an ehemalige
jüdische Beamte in weiten Bevölkerungskreisen auf Unverständnis und Unwillen.
Es wird als untragbar empfunden, daß jetzt noch, wo der Kampf des Judentums
gegen das Deutsche Reich schärfste Formen angenommen hat, an emigrierte Juden,
deren Einstellung zum Reich unzweifelhaft ist, Ruhegehälter und
Versorgungsgebührnisse gezahlt werden.

Die bestehenden Bestimmungen sehen Einschränkungen derartiger Zahlungen
lediglich an solche Empfänger vor, die sich im „feindlichen Ausland“ befinden.
Als „feindliches Ausland“ gelten nach den bisherigen Bestimmungen z. Zt. aber
nur folgende Länder:

a) Vereinigtes Königreich von Großbritannien und Nordirland mit den
überseeischen Besitzungen, Kolonien, Protektoraten und Mandatsgebieten sowie
die Dominions Kanada, Australischer Bund, Neusseeland und Südafrikanische
Union mit ihren Mandatsgebieten,

b) Frankreich einschl. seiner Besitzungen, Kolonien, Protektorate und
Mandatsgebiete,

c) Ägypten und Sudan,

d) Irak,

e) Monaco.

Während die in England und Palästina, also im „feindlichen Ausland“ sich
befindlichen Juden heute keine Bezüge mehr erhielten, gingen die Zahlungen von
Ruhegehalt an die im übrigen Ausland, vor allem an die in den USA und in
Südamerika lebenden Juden auch jetzt noch weiter. In der Bevölkerung werde
angesichts dieser Tatsache darauf hingewiesen, daß einerseits von Partei- und
Regierungsstellen ständig gegen die Juden Stellung genommen werde, während
andererseits an „Systemjuden“ im Ausland Ruhegehälter gezahlt würden. Das
ginge so weit, daß sich deutsche Dienststellen sogar bemühten, im Ausland
unauffindbare Juden ausfindig zu machen, um ihnen die Versorgungsgebührnisse
zustellen zu können.

Zur Frage des Wohnungsgeldes für verheiratete Bedienstete im öffentlichen
Dienst

…


Einzelmeldungen

Unklarheiten bei der Frage des Kirchenaustritts volksdeutscher Umsiedler aus
Litauen

Von zahlreichen Umsiedlern aus Litauen, die sowohl ihrer inneren Einstellung
wie auch ihrer äußeren Haltung nach als gottgläubig zu betrachten sind, und
sich auch als solche bezeichnen, werde – nach einer Meldung aus dem Bezirk
Neustettin – die Ansicht vertreten, daß sie mit dem Tage der Umsiedlung nicht
nur aus dem litauischen Staatsverband, sondern auch – soweit es sich um bisher
protestantische Umsiedler handelt – aus der litauischen Heimatkirche
ausgeschieden seien. Es werde von diesen Umsiedlern daher angenommen, daß es
zum Nachweis ihrer Gottgläubigkeit keiner amtsgerichtlichen Austrittserklärung
mehr bedürfe. Diese Auffassung werde damit begründet, daß sie im Altreich
nicht den Austritt aus einer Kirche erklären könnten, der sie hier noch nicht
angehört hätten, während sie andererseits auch nicht sinngemäß den Austritt
aus ihrer früheren Heimatkirche erklären könnten, da sie dieser nicht mehr
angehörten.

Aus Kreisen der Umsiedler werde vorgeschlagen, daß jeder Siedler bei der
Durchschleusung bzw. Einbürgerung von Staatswegen gefragt werde, ob er einer
und ggf. welcher Konfession er angehören wolle; die abzugebende Erklärung
solle dann in den den Umsiedlern auszuhändigenden Dokumenten amtlich vermerkt
werden.

Verwaltungsgebühr für verspätetes Abholen von Lebensmittelkarten

Wie gemeldet wird, hat die Stadt Lippstadt, Abt. Wirtschafts- und
Ernährungsamt, die Ausgabe der Lebensmittelkarten so geregelt, daß die Karten
zu bestimmten Zeiten in den Schulen des Ortes abgeholt werden müssen. Die
Karten werden buchstabenweise zu einem ganz bestimmten Termin ausgehändigt.
Für verspätetes Abholen der Lebensmittelkarten ist von dem Ernährungsamt eine
Gebühr von RM 1.- festgesetzt worden. Eine Niederschlagung der Gebühr ist bei
Nachweis besonderer Hinderungsgründe möglich.

Nach der Meldung sei diese Einrichtung von berufstätigen Volksgenossen in
letzter Zeit in zunehmendem Maße beanstandet worden. In den Beschwerden werde
zum Ausdruck gebracht, daß es überlasteten Hausfrauen und Berufstätigen nicht
immer möglich sei, die festgesetzten Zeiten so einzuhalten, daß der
betreffende Anfangsbuchstabe zur angesetzten Stunde abgepaßt werden könne.
Eine Gebühr von RM 1.- sei für eine Arbeiterfamilie eine nicht unerhebliche
Belastung, die Verärgerung hervorrufe. Als besonders unbillig werde diese
Maßnahme auch deshalb empfunden, weil bekannt sei, daß anderwärts derartige
Gebühren nicht erhoben würden.


V. Wirtschaft

Mangel an Bauhandwerkern und Material verhindert unbedingt notwendig gewordene
Reparaturen

Aus beinahe allen Teilen des Reiches werden Klagen laut über den Mangel an
Bauhandwerkern und an dem für unbedingt notwendig gewordene Reparaturen
benötigten Material. Besonders der Materialmangel, vor allem bei Zement, fiele
schwer ins Gewicht. Erhebliche Mißstimmung rufe es aber in der ländlichen
Bevölkerung hervor, daß, wenn es wirklich gelungen sei, einen Kontingentschein
für den benötigten Zement zu bekommen, die Belieferung durch den Handel nicht
möglich sei, da erst wieder mehrere Stellen eingeschaltet werden müßten, um
den Zement überhaupt zu erhalten. Vor allem in Kreisen der Landarbeiter führe
das Genehmigungsverfahren und die anschließende schlechte Materialzuteilung zu
erheblicher Verärgerung, da deren Wohnungen am meisten reparaturbedürftig
seien. Wie sich das langwierige Genehmigungsverfahren im Einzelnen auswirkt,
zeigen folgende Beispiele, die willkürlich herausgegriffen wurden und
jederzeit vermehrt werden können:

Aus Königsberg/Pr. wird berichtet, daß den Siedlern L. und W. in Adamswalde,
Kreis Gerdauen, im Mai 1941 die Ställe und Scheunen abbrannten. Der Antrag auf
Erteilung der Baugenehmigung wurde sofort als dringend gestellt. Die
Genehmigung wurde jedoch erst im September erteilt. Inzwischen sind größere
Schäden durch Witterungseinflüsse entstanden, da sämtliches Inventar im Freien
abgestellt werden mußte. Nach Erteilung der Baugenehmigung stellten sich neue
Schwierigkeiten ein, da die Sägewerke des Kreises die Belieferung mit Bauholz
wegen Überlastung mit Wehrmachtsaufträgen ablehnten. Wäre die Baugenehmigung
noch vor Beginn des Ostfeldzuges erteilt worden, hätte die Beschaffung des
Bauholzes kaum Schwierigkeiten gemacht.

Ein anderes Beispiel liegt aus Rastenburg vor. Der Direktor der dortigen
Zuckerfabrik beantragte nach Beendigung der Kampagne ein neues Dach für den
Zuckerspeicher. Das Dach ist so stark verfault, daß es auf den Boden
durchregnet und die Gefolgschaftsmitglieder durch den drohenden Einsturz
gefährdet werden. Der Antrag auf Genehmigung der Reparatur wurde an das
Reichsarbeitsministerium gestellt und von dort zuständigkeitshalber an das
Arbeitsamt R. abgegeben. Eine Entscheidung des RAM traf nicht ein, obwohl
diese vom Arbeitsamt mehrmals angemahnt wurde. Arbeitskräfte und Material
standen der Zuckerfabrik seinerzeit zur Verfügung, lediglich die formelle
Erteilung der Baugenehmigung mußte noch abgewartet werden. Um größere Verlu
ste zu vermeiden, mußte nunmehr mit der diesjährigen Kampagne begonnen werden.
Das Dach wurde behelfsmäßig abgestützt, die Gefahr des Einsturzes besteht aber
nach wie vor. Vor einiger Zeit traf nunmehr über das Arbeitsamt Rastenburg der
Entscheid des RAM ein. Der Antrag wurde mit folgender Begründung abschlägig
beschieden:

«Das Dach ist keine gewerblich genützte Fläche und braucht daher nicht
betreten zu werden.»

Aus dem Kreise Mohrungen liegen ähnliche Fälle vor.

Besondere Verärgerung ruft es noch hervor, daß behördlicherseits Verfügungen
herauskommen, die von der Presse propagiert werden, aber in der Praxis heute
einfach nicht mehr durchgeführt werden können. So hat besonders der Erlaß über
die Herrichtung und Ausbesserung von Notwohnungen Mißstimmung verursacht. Von
Seiten der Bevölkerung wird dazu geäußert, daß

1\. keine Handwerker und kein Zement da seien,

2\. keine Ersatzwohnungen vorhanden seien, in denen die Familien während der
Zeit des Umbaues wohnen könnten,

3\. es viele Wohnungen gebe, bei denen es zu schade sei, noch eine Reparatur
durchzuführen, da die aufzuwendenden Kosten in keinem gesunden Verhältnis zum
Erfolg ständen.

Polizeiliche Schließungen könnten aus Mangel an Ersatzwohnungen ebenfalls
nicht vorgenommen werden. Bei der ländlichen Bevölkerung wachse die
Mißstimmung darüber, daß für die Neugestaltung der Großstädte angeblich
reichlich Material zur Verfügung gestellt werde, während auf dem Lande
unbedingt erforderliche Bauten einfach nicht mehr durchzuführen seien.

Um tatsächlich notwendige Reparaturen, besonders an landwirtschaftlichen
Gebäuden, Landarbeiterwohnungen usw. durchführen zu können, ohne daß die
einschlägigen Bestimmungen dabei zu hinderlich wirken, erscheint es
angebracht, in diesen Fällen Erleichterungen zu schaffen.

Mangel an Werkzeugen sowie Ersatz- und Beschlagteilen gefährdet die Produktion
wichtiger Industriebetriebe.

Aus hier bereits seit längerer Zeit vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen,
daß die Industrie bei der Beschaffung notwendiger Werkzeuge und Maschinen
erheblichen Schwierigkeiten begegnet. Von den Herstellerfirmen würden
teilweise Lieferfristen genannt, die praktisch einer Nichtbelieferung
gleichkämen. So teilte, wie eine Meldung aus Berlin besagt, ein
Herstellungsbetrieb für Feinmeßwerkzeuge unter dem 10.7.1941 auf die
Bestellung eines Rüstungsbetriebes mit, daß die Lieferung des gewünschten
Mikrometers vor etwa 3 Jahren nicht erfolgen könne.

Aus neueren Meldungen geht hervor, daß diese Schwierigkeiten bereits zu
erheblichen Betriebsstörungen führten, welche Unterbrechungen der Produktion,
teilweise aber auch Stillegungen wichtiger Betriebe zur Folge gehabt hätten.
So wird beispielsweise aus Danzig berichtet, daß durch das Fehlen von Ma
schinenersatzteilen in Sägewerken und in der Bauindustrie verschiedentlich
längere Stilliegezeiten für die Maschinen unvermeidbar gewesen wären. Die
Auswirkungen seien dort besonders schwerwiegend, da die maschinellen
Einrichtungen infolge der früheren Kampfzölle wesentlich schlechter seien als
im Altreich. Aus Karlsruhe wird berichtet, daß sich auch die Beschaffung von
Maschinen und Ersatzteilen für Be- und Verarbeitungsbetriebe der
Ernährungswirtschaft immer schwieriger gestalten. Von den Herstellerfirmen
würde den Betrieben immer wieder mitgeteilt, sie könnten Aufträge nur dann
ausführen, wenn eine Kennziffer der Dringlichkeitsstufen vorliege. (Eine
Erscheinung die übrigens aus allen Reichsgebieten gemeldet wird.) Da jedoch
für die an sich kriegswichtigen Betriebe der Ernährungswirtschaft derartige
Kennziffern nicht zu erhalten seien, wäre die rechtzeitige Beschaffung
praktisch unmöglich.

Die gleichen Auswirkungen wären bei Betrieben festzustellen, welche zwar
selbst nicht R-Betriebe sind, jedoch als Zubringerindustrie fast
ausschließlich der Rüstungswirtschaft dienen. Hierzu wird aus Halle folgender
Fall berichtet: In einem Glassandwerk, dessen Abnehmer Rüstungsbetriebe des
mitteldeutschen Raumes sind, wäre bei der 12 m langen Trockentrommel, welche
sozusagen das Herz des Betriebes darstellt, die Erneuerung des
Kegelradvorgeleges erforderlich geworden. Die Ende 1940 aufgegebene Bestellung
für die benötigten Zahnräder sollte lt. Angaben des Lieferwerkes in 6 Monaten
ausgeführt werden.

Im August d. J. wäre jedoch mitgeteilt worden, daß sich die Lieferung
wahrscheinlich bis Ende 1941 verzögern werde. Zum gleichen Zeitpunkt wurde die
vorhandene Anlage völlig unbrauchbar und es bestand die Gefahr, daß der
Trockenbetrieb und damit praktisch die Fabrikation überhaupt auf 4 Monate
stillgelegt werden mußte. Das Werk sei daraufhin zur Selbsthilfe geschritten
und hätte durch den provisorischen Einbau von Zahnrädern, die alten Maschinen
entnommen wurden, die Aufrechterhaltung der Anlage ermöglicht. Bei dieser
Gelegenheit hätte man jedoch Erörterungen angestellt, was wohl in den
sicherlich vorhandenen anderen Fällen geschehen möge, wo diese Möglichkeiten
einer Überbrückung nicht gegeben seien.

Im Zusammenhang mit den langen Lieferfristen für Werkzeuge und Ersatzteile ist
eine Meldung aus Berlin erwähnenswert, welche sich mit der von der
Reichsstelle für Eisen und Stahl am 1.7.1941 erlassenen Anordnung befaßt,
wonach Werkzeuge so lange nicht neu bestellt werden dürfen, als die
vorhandenen Vorräte einschließlich der bereits in Auftrag gegebenen Mengen den
Bedarf für 6 Monate decken. Nach Ansicht von Fachleuten dürfte eine genaue
Befolgung dieser Anordnung zu Fabrikationsstockungen führen, da, wie bereits
Eingangs ausgeführt, die Lieferfristen für normale Werkzeuge bereits weit über
6 Monaten lägen und für bestimmte Spezialwerkzeuge, welche nicht in
serienmäßiger Ausführung hergestellt werden, überhaupt nicht abzusehen seien.

Zu den aufgezeigten Schwierigkeiten trete, wie weitere Meldungen besagen,
neuerdings auch die unzulängliche Belieferung der Werke mit Halbfabrikaten
sowie Zubehörteilen aller Art. Der Mangel an Bandeisen, Flacheisen,
Motorenteilen, Zahnrädern usw. hätte, wie aus Linz berichtet wird, die
Leerlaufstundenzahl, die bereits aus arbeitseinsatzmäßigen Schwierigkeiten
entstanden sei, weiterhin erhöht. Die termingemäße Durchführung von
Rüstungsaufträgen könne von verschiedenen Betrieben nicht mehr gewährleistet
werden. Besonders in der Erzeugung landwirtschaftlicher Maschinen wären diese
Auswirkungen fühlbar, da infolge der Nichteinreihung in Dringlichkeitsstufen
die primitivsten Halbfabrikate Lieferzeiten von 9 bis 24 Monaten erfordern
würden. In Anbetracht der großen Aufgaben, welche diesem Industriezweig, vor
allem für die Ostplanung, zukommen, hege man in Fachkreisen ernste
Besorgnisse.

Aus Weimar wird berichtet, daß der größte Teil der thüringischen
Holzwarenfabriken, die an SS-Aufträgen des RLM beteiligt sind, die
vorgeschriebenen Liefertermine bereits um 4 Monate überschritten habe, da die
einfachsten Nieten, Schrauben, Bolzen, Muttern usw. nicht erhältlich seien.
Diese Tatsachen hätten, der Meldung zufolge, bei den betroffenen
Betriebsführern und deren Gefolgschaften bereits zu erheblicher Verstimmung
geführt. Man könne u. a. folgende Meinungsäußerung hören:

„Auf der einen Seite wird auf intensivste Arbeitsleistung gedrängt, während
andererseits ein flüssiges Weiterarbeiten, hervorgerufen durch das Fehlen
irgendeines kleinen Normteiles, unmöglich ist.“

Eine Meldung aus Leipzig, welche die gleichen Schwierigkeiten aufzeigt, hebt
noch hervor, daß leider sehr oft falsche oder gar keine Liefertermine
bekanntgegeben würden, wodurch der Besteller im Unklaren gelassen werde. Es
wäre zweckmäßig, wenn hier eine grundlegende Regelung erfolgte, wie dies z. B.
durch die Wirtschaftsgruppe Druck und Papierverarbeitung geschehen sei.
Hiernach dürften Aufträge, die Lieferfristen von mehr als 2 Monaten bedingen,
nicht bestätigt werden.

Zusammenfassend ist den Meldungen zu entnehmen, daß zwar in einzelnen Fällen
der Werkzeug- und Ersatzteilmangel durch improvisierte Maßnahmen überbrückt
werden kann, daß aber Genauigkeits- und Sicherheitsforderungen für die
herzustellenden Teile diese Möglichkeiten oft ausschalten. Man befürchtet
deshalb einen immer stärker werdenden Engpaß auf diesem Gebiet. Außerdem
vermindern die sehr ungenauen Liefertermine für die Werkzeug- und Ersatzteile
jegliche klare Termindispositionen gegenüber den Auftraggebern für die
Fertigwaren.


Einzelmeldungen

1\. Nach einer Meldung aus Breslau sind die im nördlichen Teile des Kreises
Wohlau in geringer Tiefe liegenden Braunkohlenlager während des Weltkrieges
mit Hilfe russischer Gefangener ausgebeutet worden. Die geförderte Braunkohle
habe sich für Heizzwecke als gut brauchbar erwiesen und wesentlich zur
Erleichterung der Brennmaterialversorgung beigetragen. Auch nach dem
Weltkriege sei die Förderung in geringem Rahmen noch weiterbetrieben worden.
Sie sei erst nach der Stabilisierung der Mark ganz eingestellt worden, weil
dann Steinkohlen in genügender Menge und zu geringen Preisen zur Verfügung
gestanden hätten.

Die Bevölkerung des Kreises Wohlau stelle nun die Frage, warum die Förderung
angesichts des Steinkohlenmangels nicht wieder aufgenommen werde, zumal doch
Kriegsgefangene ausreichend zur Verfügung ständen und sich das Abbaugebiet im
Besitz der Schlesischen Landgesellschaft befinde.

2\. Wie aus Weimar berichtet wird, hat das Auftreten von ausländischen
Hausierhändlern in einigen Gebieten Thüringens das Mißfallen der Bevölkerung
erregt. Die Volksgenossen hätten heute kein Verständnis dafür, daß sich im
wehr- und arbeitsfähigen Alter (Mitte der 30iger Jahre) stehende Männer bei
ihrer recht unproduktiven Arbeit auf Straßen und Plätzen „herumtrieben“, zumal
die von ihnen mitgeführten Kurz- und Galanteriewaren auch heute noch zumindest
ebenso gut in jedem deutschen Geschäft zu erhalten seien. Besonders aus der
Arbeiterschaft in Jena seien mißfällige Äußerungen laut geworden, als sich die
Hausierer beim Arbeitsschluß an den Ausgängen der Zeißwerke eingefunden
hätten, um ihre Ware feil zu bieten. Die Auffassung der Arbeiter sei, daß das
Reich auf „solche Faulenzer und unerwünschte Mitesser“ verzichten könne, wenn
es schon nicht möglich wäre, sie in den Arbeitsprozeß einzureihen. Nach den
Feststellungen der Gewerbepolizei in Jena handle es sich in diesem Falle um
eine Gruppe slowakischer Händler, der die Aufenthaltserlaubnis für das gesamte
Reichsgebiet vom Auslandsamt der Stadt Eger erteilt worden sei, während die
Wandergewerbescheine vom Landratsamt in Oelsnitz ausgestellt worden wären.

Auch aus Leipzig wird gemeldet, daß anläßlich der letzten Herbstmesse wiederum
eine große Anzahl von Straßenhändlern aufgetreten sei, die Ansichtskarten,
Briefmarken mit Sonderstempeln und minderwertige Schmuckgegenstände
feilgehalten hätten. In der Bevölkerung könne das Auftreten dieser ambulanten
Händler umso weniger verstanden werden, als es sich vielfach um kräftige und
allem Anschein nach völlig gesunde Menschen handele, deren Tätigkeit im Rahmen
der Messeveranstaltungen kaum irgendwelche Bedeutung zukomme. Auch in diesem
Falle sei vielfach die Frage aufgeworfen worden, ob diesen Menschen nicht eine
bessere und kriegswichtigere Arbeit zugewiesen werden könnte.

  
  
  

