
I. Allgemeines

Die allgemeine Zuversicht, die vor allem durch die Neujahrsbotschaft des
Führers in allen Bevölkerungskreisen geweckt wurde, hält nach den Meldungen
an. Nach dem Verlust Bardias und den negativen Berichten der Italiener über
den Fortgang der Kampfhandlungen auf ihren Kriegsschauplätzen, mit denen sich
die Volksgenossen bei ihren Gesprächen in erster Linie beschäftigen, ist eine
Unsicherheit über den Fortgang des Krieges festzustellen. Mit Spannung und
großen Erwartungen sieht man nach dem stark beachteten Anfangserfolg überall
den Auswirkungen des Einsatzes deutscher Flieger im Mittelmeer entgegen.

Das deutsch-russische Wirtschaftsabkommen hat allgemein beruhigend gewirkt, da
in weiten Bevölkerungskreisen die künftige Haltung Rußlands immer wieder mit
Mißtrauen besprochen wurde.

Nach Meldungen aus Aachen, Frankfurt a./Main, Hannover, Kassel, Linz und
Saarbrücken wurden seit dem 22.12.1940 in den dortigen Bereichen neue
Feindflugblätter mit den Kennummern 458 und 459 aufgefunden.

Das Flugblatt Nr. 458 enthält auf der einen Seite unter der Überschrift: „Zwei
mal Neuordnung“ eine Gegenüberstellung Deutschland – England, die mit den
Schlagzeilen endet: „Hitlers Neuordnung“ bedeutet Knechtung,
Großraubwirtschaft und Hunger!“, „Englands Sieg bringt Freiheit, Frieden und
Brot“. Ferner sind auf dieser Seite unter dem Titel: „So geht die Achse
pleite“ italienische Kriegsdaten aufgezählt, unter besonderer Herausstellung
der bisherigen italienischen Mißerfolge. Auf der Rückseite ist u. a. eine
Gegenüberstellung der englischen und deutschen Flugzeugverluste abgedruckt,
wonach in der Zeit vom 11.8. bis 15.12.1940 die Deutschen 2.552 Maschinen und
6.885 Besatzungsmitglieder, die Engländer aber nur 777 Flugzeuge und nur 349
Fliegermannschaften verloren haben sollen.

Das Flugblatt 459 enthält auf der einen Seite folgenden Text:

«„Friede auf Erden“

„Wenn’s nur schon vorbei war!“ Der Gedanke an den Frieden, der kommen wird,
ist der einzige Trost heute für jeden Deutschen. Ihr betet heute für den Sieg
über England und seine Verbündeten. Nicht als ob es Euch nach weiteren Siegen
gelüsten würde; der Siege seit Ihr ja schon selber satt und Ihr wißt schon
ganz genau, daß sie nur eine sehr vorübergehende praktische Bedeutung haben.
Aber man hat Euch eingeredet: „nur noch ein Sieg“, dann wird endlich Friede
sein.

Es kann jedoch kein Sieg des nationalsozialistischen Deutschlands den Frieden
bringen. Machtgier und Größenwahn Eurer Herren und Meister kennen keine
Grenzen; jeder neue Sieg wäre für sie lediglich das Vorspiel zu weiteren
Kriegen.

Für die Wiedererrichtung des Friedens gibt es nur einen einzigen Weg: Nur wenn
die Herren der deutschen Kriegsmaschine ein für allemal verschwinden, nur dann
gibt es wieder Frieden auf Erden.

Darum kämpft England, darum kämpfen seine Verbündeten. Es ist die Pflicht
jedes deutschen Mannes, jeder deutschen Frau, falls sie wirklich den Frieden
auf Erden wünschen, sich der Reihen unserer Kämpfer anzuschließen.

Friede auf Erden – dafür kämpfen England und seine Verbündeten!

Auf der anderen Seite heißt es: „Heim ins Reich!“

„Hunderttausende deutscher Familien sehnen sich zur Weihnachtszeit nach der
Heimkehr ihrer Väter, Söhne und Brüder.“

„Heim ins Reich!“ Diese Worte habt Ihr oft genug von Euren Naziführern gehört.
Nach ihren Beteuerungen wollten sie ja eigentlich nichts anderes als die
„unglücklichen Auslandsdeutschen“ heim ins Reich zu führen. Um das zu
erreichen, so sagten sie Euch, mußte Deutschland in diesen Krieg ziehen.

Heute sind die deutschen Soldaten selber die Auslandsdeutschen. Wie der ewige
Jude werden sie von Euren Führern von Land zu Land gejagt. Infolge des
unersättlichen Machthunges Eurer Führer muß heute der deutsche Soldat seine
Weihnachten in trüber Einsamkeit, fern von der Heimat verbringen, von allen
gemieden, überall gehaßt.

Und nicht nur Eure Soldaten werden von Heimat und Familie ferngehalten.
Hunderttausende deutscher Arbeiter und Bauern werden heute hin und
hertransportiert wie das dumpfe Vieh. Der Willkür der Naziführer ausgeliefert,
müssen sie nach Polen, nach der Tschechoslowakei, nach Österreich; niemand
fragt sie, ob sie wollen oder nicht.

Wann gibt’s denn endlich eine Heimkehr ins Reich für all diese Männer, Brüder
und Söhne?! Es gibt eben keine Heimkehr, solange das Naziregime besteht.
Solange die Raubordnung Europas noch dauert, wird sie stets von deutschen
Bajonetten aufgezwungen und durch das Schuften der heutigen unfreiwilligen
„Auslandsdeutschen“ aufrechterhalten werden müssen. Darum müssen eure Lieben
diese Weihnachten weit weg von Euch verbringen. Und darum werden sie auch in
der Fremde bleiben müssen, bis wir Europa befreit haben.“»


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfünklenkung

Die Anteilnahme der Bevölkerung an Presse und Rundfunk ist z. Zt. sehr rege,
da allgemein mit einer starken deutschen Aktivität auf den bisher
italienischen Kriegsschauplätzen gerechnet wird.

1\. Italien steht noch immer im Mittelpunkt der von den Volksgenossen
angestellten Erörterungen. Dabei wird in erster Linie die Auffassung
vertreten, daß der heldenhafte Widerstand der italienischen Truppen in Bardia
von der italienischen und von der deutschen Presse 50 stark herausgestrichen
werde, um über die Tatsache der Niederlage, die den Zusammenbruch der
Bedrohung Englands in Ägypten bedeute, etwas hinwegzuhelfen (z. B. Münster,
Koblenz, Kiel, Breslau, Hamburg, Frankfurt/M., Kassel usw.). Man befürchte als
erste .Auswirkung des engl. Erfolges eine Hebung der englischen
Widerstandskraft und einen Einfluß auf die Haltung insbesondere der
Vereinigten Staaten, aber auch der arabischen Welt und verschiedener neutraler
Länder (z. B. Oppeln, Kassel, Hamburg, Potsdam usw.). Mit großer Verwunderung
wurden Auslassungen der italienischen und deutschen Presse aufgenommen, nach
denen der italienische Ministerrat vom 7.1.1941 Italiens Treue zur Achse und
zum Dreimächtepakt beteuerte (z. B. Königsberg: Aufsatz in der „Königsberger
Allgemeinen Zeitung“ v. 8.1.1941: „Italien der Achse unerschütterlich treu“).
Man habe dies für selbstverständlich gehalten und frage nun, ob dies im
italienischen Volk Gegenstand von Zweifeln sei (z. B. Potsdam, Braunschweig,
Allenstein). Es wird anerkannt, daß die italienische Presse entstandene
Verluste offen erörtert, doch wundere man sich, daß von Italien aus noch immer
ein Ton angeschlagen werde, der dem Bundesgenossen mit einem Selbstbewußtsein
gegenübertrete, das durch die Ereignisse nicht gerechtfertigt sei (z. B.
Düsseldorf usw.) Zahlreiche Volksgenossen äußerten sich sehr verärgert
darüber, daß die Italiener eine „Blamage“ verursacht hätten, die die Achse
treffe. Aus der stereotypen Wendung des italienischen Wehrmachtsberichts, daß
alle eigenen Flugzeuge zu den Stützpunkten zurückgekehrt seien, wird der
Schluß gezogen, daß die italienischen Flieger in erster Linie „mit heiler Haut
wieder nach Hause kommen“ wollten (z. B. Münster). Man vergleicht die
Versenkungsergebnisse deutscher Kampfverbände mit den Erfolgen der Italiener,
die lediglich in der Beschädigung von Schiffen bestünden.

Anknüpfend an die italienische Aussage, daß die Verluste in Bardia schwer
waren, liefen z. B. in Schwerin Gerüchte um, die augenscheinlich aufgrund
englischer Rundfunkmeldungen, von 30.000 Gefangenen und 4 verlorenen Generälen
sprechen. In Wirtschaftskreisen Hamburgs waren die Ereignisse unter Bezugnahme
auf die dänische Presse früher und in Einzelheiten durchgesprochen worden. In
anderen Städten werden stark übertriebene Darstellungen über die italienischen
Verluste an Menschen und Material weitergegeben (z. B. Leipzig). Da sich aus
der deutschen Presse ein klares Bild vom Stand der Kämpfe in Lybien nicht
gewinnen lasse, werde in der Bevölkerung die Frage erörtert, wo der
italienische Rückzug letztlich zum Stehen kommen werde (z. B. Schwerin).

In den Berichten aus den Gauen werden nur in sehr geringem Umfang verständige
Stimmen verzeichnet, z. B. die, daß Italien tatsächlich erhebliche englische
Kräfte im Mittelmeer auf sich gezogen hat und die deutschen Flugzeuge im
Mittelmeer nun wieder auf die englische Flotte stießen, die – nach den
fehlenden Meldungen der Presse zu schließen – in den letzten Monaten in der
Nordsee nicht mehr anzutreffen war (z. B. Kiel, Liegnitz). Von vernünftigen
Volksgenossen wird solchen, die etwaige Blutopfer der deutschen Wehrmacht zum
Ausgleich der italienischen Niederlage stark kritisieren (z. B. schlesische
Arbeiterkreise), entgegengehalten, daß der Einsatz deutscher Truppen im
Interesse unseres eigenen Krieges gegen England geschieht (z. B.
Braunschweig).

2\. In der Presseberichterstattung über England haben die im „VB“, in den
„Münchener Neusten Nachrichten“ usw. veröffentlichten Fotos von den
Zerstörungen in London am stärksten gewirkt (z. B. Innsbruck, Köln). In der
Bevölkerung hält sich jedoch die Auffassung, daß die in Presse und Rundfunk
wiedergegebenen Schilderungen ausländischer Berichterstatter über die Wirkung
der deutschen Luftangriffe mit sehr starken Strichen gezeichnet gewesen seien
(Braunschweig, Frankfurt/M, Breslau usw.). Nach diesen Auslandsberichten
dürfte in London und anderen Städten kaum noch ein Haus heil geblieben sein.
Die deutsche Presse habe sich sehr reichlich der Berichte von Leuten bedient,
die aus Gründen der Sensationslust ihrer Leserschaft schriftlich die
Verhältnisse in England schwarzgemalt hätten (z. B. Weimar). Nach wie vor wird
der Wille und die Kraft zum Durchhalten in England stark betrachtet (z. B.
Leipzig, Liegnitz, Hamburg).

Den stärksten Anklang fänden sachliche Berichte, die es gestatten, sich ein
zutreffendes Bild über die Lage Englands zu machen. Unter den Beispielen wird
aus Köln der Aufsatz der dortigen „Volkszeitung“ über die Wirkung der
deutschen Gegenblockade „Vernichtung schlägt die Produktion“ besonders
erwähnt. Aus der Auffassung heraus, daß sich England wider Erwarten stark zur
Wehr setzt, werden Karikaturen, die Churchill und die Engländer lächerlich
machen in Gebieten starker englischer Luftangriffe vielfach abgelehnt (z. B.
Bremen). Zu den zahlreichen Meldungen der Presse über die Lebensmittellage
Englands, insbesondere über die Fleisch Versorgung, wird durchweg betont, daß
die Bevölkerung die entscheidende Wandlung unserer eigenen Position und der
Englands gegenüber dem Weltkrieg durchaus spürt (z. B. Leipzig).

3\. Die Volksgenossen befassen sich neuerdings wieder mehr mit der Behandlung
der englischen Angriffe auf das Reichsgebiet in Presse und Rundfunk. Aus einer
Reihe von Städten wird gemeldet, daß insbesondere über die Angriffe auf Bremen
die tollsten Gerüchte umlaufen (z. B. Leipzig, Kiel, Liegnitz, Halle usw.).
Ganze Stadtteile seien in Trümmer gelegt. Daß die Zerstörungen in Bremen einen
sehr großen Umfang angenommen haben, wird daraus geschlossen, daß nicht einmal
der OKW-Bericht Bremen genannt habe, sondern von den Angriffen auf Bremen nur
indirekt bei der Bekanntgabe der gegen Cardiff angesetzten Vergeltungen
erwähnte. In Bremen selbst hätten die Volksgenossen beanstandet, daß die
örtliche Presse erst 3 1/2 Tage nach dem ersten und 36 Stunden nach dem
letzten Angriff in gleichlautenden und farblosen Berichten von den für viele
Volksgenossen erschütternden Ereignissen Kenntnis genommen habe.

4\. Bei vielen Volksgenossen haben die „VB-Berichte“, die sich mit der
Herstellung unserer Fliegerbomben befaßten und die Einzelheiten in den Rahmen
einer geschichtlichen Entwicklung stellten, sehr angesprochen. Derartige
Aufsätze, die das Wissen um Einzelheiten der Kriegsführung bereicherten,
würden immer wieder gewünscht. In Ostpreußen fand beispielsweise der Artikel
„Versenkte Tonnen, was bedeuten sie? Vermessung der Kriegs- und
Handelsschiffe“ („Preußische Zeitung“ v. 8.1.41) viel Interesse.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

Die Madjaren haben nach weiteren hier vorliegenden Meldungen in ihrer
Einstellung zum Deutschtum in Ungarn keinen Wechsel vorgenommen und versuchen
noch immer auf allen Lebensgebieten eine Festigung des Volksdeutschtums in
Ungarn zu verhindern. Hierzu seien ihnen, so betonen die Meldungen, alle
Mittel recht, wie folgende Beispiele aus neuester Zeit zeigen:

1\. Am 30.12.1940 erließ die amtliche ungarische Telegraphenagentur M.T.I.
eine Mitteilung an die Presse, wonach bis auf weiteres die Berichterstattung
über die bevorstehende ungarische Volkszählung verboten wird. Bisher hatten
sich lediglich in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Volkszählung die
Volksdeutschen Zeitungen, „Deutsche Zeitung“ und auch der „Deutsche Volksbote“
eingehend Tag für Tag damit befaßt, während die madjarischen Blätter nur eine
einmalige kurze Mitteilung über die Volkszählung brachten. Dieses Verbot
richte sich – so wird berichtet – ausschließlich gegen die Organe des
Volksbundes. Es zeige weiterhin, daß die ungarischen Regierungsbehörden in der
Frage der bevorstehenden Volkszählung die Tendenz verfolgen, die Volkszählung
zugunsten des madjarischen Volkstums ausfallen zu lassen. Diese Tatsache werde
noch durch den Punkt 13) der amtlichen Zählkarte unterstrichen. Es heiße hier
wörtlich: Muttersprache: („jene Sprache, die der Betreffende seine Sprache
nennt und am besten und am liebsten spricht“). In dieser Formulierung liege
genau so wie bei früheren ungarischen Volkszählungen eine große Gefahr, da
auch diesmal die Volksgruppenzugehörigkeit nicht aufgrund des Bekenntnisses
zum Volkstum festgestellt werde, sondern lediglich aufgrund der Sprache. Durch
diese Formulierung seien die Volksdeutschen weitgehend den Beeinflussungen
seitens der Zählkommissare ausgesetzt, über die die vergangenen ungarischen
Volkszählungen ein beredtes Zeugnis abgelegt hätten, zumal am Schluß der
Zählkarte im §32 noch betont werde, daß die statistischen Daten nach
Möglichkeit mit Originaldokumenten bestärkt werden müßten und der
Zählkommissar aufgrund dieser Dokumente die Richtigkeit der Angaben zu
untersuchen habe. Als Dokument seien z. B. Schulzeugnisse, Diplome,
militärische Ausweispapiere, Gewerbescheine usw. zugelassen und es sei
selbstverständlich, daß in diesen Dokumenten die madjarische Sprache
vorherrsche.

2\. Die Ortsgruppenneugründungen des Volksbundes würden nach wie vor laufend
sabotiert. So sei z. B. in Budaörs schon im Juni 1940 die Ortsgruppe gegründet
und zur Genehmigung eingereicht worden. Vor wenigen Tagen sei nun die Liste
mit dem Bemerken zurückgesandt worden, daß sie vorerst nicht ge nehmigt werden
könne, weil einige Vorbestrafte (die wegen Raufereien oder sonstigen
Kleinigkeiten zu einer Geldstrafe verurteilt worden waren) darunter seien. Es
müsse daher eine neue Liste zur Genehmigung eingereicht werden.

In Egarog habe der Levente-Kreisleiter der ungarischen Staatsjugend, Dr.
Zsityai, die deutschen Burschen in der Levente allein antreten lassen und
ihnen folgende Ansprache gehalten:

«Wir leben hier auf dem heiligen ungarischen Boden, wir essen das ungarische
Brot, wir müssen darum auch gute Ungarn sein. Ich mache daher diejenigen, die
im Volksbund sind, aufmerksam, sie sollen aus dem Volksbund austreten.»

In derselben Gemeinde erklärte der Notar Györi den Ungarn gegenüber:

«Nächstens wird hier die deutsche Volksgruppe genehmigt. Wenn die Herren mit
den Autos kommen, schlagt ihnen ein Fenster ein.»

Im Grenzgebiet würden darüberhinaus Aufmärsche, Versammlungen und selbst das
Arbeiten in den Ortsgruppenheimen von der Gendarmerie verboten. Die Gendarmen
gingen dabei nicht selten – wie bereits schon früher berichtet – mit
aufgepflanztem Seitengewehr gegen die Volksdeutschen vor und beschimpften sie.

Selbst das Tragen der Volksbundabzeichen würde weiterhin verboten. So wird in
diesem Zusammenhang berichtet, daß sogar der Obergespan Paul Högyeszy
anläßlich der Krawalle wegen des Tragens des Volksbundabzeichens zwischen den
Volksdeutschen und madjarischen Studenten an der montanistischen Hochschule in
Budapest, über die in den Meldungen aus dem Reich z. Zt. berichtet wurde, die
madjarischen Studenten der montanistischen Hochschule brieflich aufgefordert
habe, die führenden Volksbündler zu beobachten und ihnen, wenn notwendig,
entgegenzutreten.

3\. Auch wirtschaftlich seien die Volksdeutschen, die dem Volksbund angehören,
immer noch laufend madjarischen Schikanen ausgesetzt. In einigen Ödenburger
Fabriken habe man z. B. die Gefolgschaftsmitglieder vor dem Beitritt vom VDU
gewarnt und ihnen auf die bevorstehende Volkszählung hinweisend erklärt, sich
ja nicht als Deutsche zu bekennen. Hierbei habe sich u. a. auch der Direktor
der Ödenburger Gas- und Elektrizitätswerke Geza Emmert mit einer Ansprache an
seine Gefolgschaftsmitglieder hervorgetan, in der er betont hätte, daß
Deutschland ganz bestimmt den Krieg verlieren werde und daß dann alle, die
sich in Ödenburg als Deutsche bekennen, auswandern müßten, sie könnten ja dann
mit ihren Brüdern im Deutschen Reich hungern.

Die Landarbeiter, die bereits im Frühjahr schwarz über die Grenze zur
Saisonarbeit gegangen waren, sollen jetzt nach ihrer Rückkehr vor ein
ungarisches Militärgericht gestellt werden. Diese Maßnahme treffe wieder fast
ausschließlich die Volksdeutschen aus Ungarn, da man diesen im Frühjahr die
Reise ins Reich verweigerte, so daß sie notgedrungen illegal die Grenze
überschritten, während die Ungarn auf legalem Wege durch staatliche
Vermittlung ins Reich gekommen seien.

Fortlaufende Entlassungen Volksdeutscher aus madjarischen Betrieben seien z.
Zt. überall festzustellen und ließen auf gewisse diesbezügliche geheime
Anweisungen schließen.

4\. Die Hetze gegen das deutsche Schulwesen halte ebenfalls an. Besonders
stark sei sie z. Zt. wieder in den Schulen Ödenburgs, wo sie von einer Reihe
von Professoren eifrig betrieben werde. So habe u. a. vor einigen Tagen der
Theologieprofessor Dr. Karl Pröhle einen Vortrag über den Punkt 1. des
nationalsozialistischen Programms gehalten, in dem er u. a. sagte, er entziehe
den Deutschen, die in fremden Staaten lebten, die sittliche Grundlage. Es sei
unmöglich, daß sie ständig über die Grenze schielten. Man werde sie umsiedeln
müsse. Im Ödenburger Gebiet könne man die Volksdeutschen mit den Madjaren des
Burgenlandes austauschen.

5\. Besonderen Gewalttätigkeiten sei augenblicklich wieder die volksdeutsche
Jugend durch die Instruktoren der Levente ausgesetzt, so sei es bei der
letzten Instruktorenversammlung in Ödenburg zu antideutschen Kundgebungen
gekommen, als ein Instruktor beantragt hatte, der volksdeutschen Levente in
Ödenburg auch das Singen deutscher Lieder zu erlauben. Selbst vor politischem
Mord schrecke man in diesen Kreisen nicht zurück. So wurde zur Jahreswende
1940/41 der volksdeutsche Jungkamerad Georg St. aus Piliscsaba durch den
Levente-Instruktor ermordet. S. lockte die beiden Volksjungkameraden Georg St.
und Ferdinand W. in seine Wohnung und gab dort auf beide drei Schüße ab. W.
gelang es zu fliehen, während St. durch einen Bauchschuß tödlich getroffen
wurde. Die alarmierten Gendarmen, Richter und Notare verweigerten den
deutschen Geschworenen und dem Vater des Ermordeten, den Toten zu besuchen.
Die Untersuchung wurde von den Madjaren allein geführt. S. selbst fuhr mit der
Kommission in das Militärlager, wo er in einem bequem eingerichteten Zimmer
untergebracht wurde. Dieser zweite, innerhalb kurzer Zeit durchgeführte,
madjarische Mord an einem Volksdeutschen habe die Volksdeutschen Ungarns
erneut stark erregt, zumal der erste Mord mit einem Freispurch des
madjaronischen Täters „gesühnt“ werden solle.


IV. Verwaltung und Recht

Reisebeihilfen an ledige Beamte in den eingegliederten Ostgebieten

In letzter Zeit sind mehrfach Klagen laut geworden, daß junge ledige Beamte
und Angestellte, die in den Ostgebieten eingsetzt sind, keine Reisebeihilfe
für die Heimfahrt zu ihren Angehörigen erhalten. Auch ist es ihnen nicht
möglich, auf Arbeiterrückfahrkarte zu fahren. So wird z. B. aus Leslau
gemeldet, daß dort ledige Beamte und Angestellte aus Hamburg, Westfalen,
Rheinland, Württemberg und Ostpreußen tätig sind, die entweder gar nicht oder
nur unter schwersten finanziellen Opfern heimfahren könnten. Die jungen Leute
haben besonders zu den großen Festen den Wunsch, zu ihren Eltern oder Bräuten
nach Hause zu fahren. Das Fahrgeld beträgt durchschnittlich für die im Westen
und Süden des Reiches Wohnenden für Hin- und Rückfahrt RM 80,– bis RM 120,–,
was oft ein halbes Monatsgehalt ausmacht. Diese Summe ist für die meisten
jungen ledigen Beamten und Angestellten wirtschaftlich nicht tragbar. Es wird
daher allgemein eine finanzielle Erleichterung für die Heimfahrt ge wünscht.
Die Angestellten und Beamten weisen besonders darauf hin, daß die besser
bezahlten Angestellten der freien Wirtschaft im Osten häufig nur einen
Anstellungsvertrag eingegangen sind, wenn eine Fahrtvergütung zur Heimfahrt
zugesagt wurde. Auch in Kreisen der Behördenleiter wird es aus Gründen der
Werbung für die Beschäftigung im Osten und zur Hebung der Arbeitsfreude der
jungen Beamten und Angestellten für wünschenswert gehalten, diesen ein- oder
zweimal im Jahr eine kostenlose Heimfahrt zum Besuch der Angehörigen zu
gewähren.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten der Kohlenversorgung in verschiedenen Teilen des Reiches

Den vorliegenden Meldungen zufolge sind in verschiedenen Gebieten des Reiches,
so z. B. im Rhein-Mainischen Wirtschaftsbezirk, Frankfurt/Oder und weitere
Umgebung, im Warthegau, neuerdings Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung
eingetreten. So heißt es z. B. in dem Bericht aus Frankfurt/Main, daß infolge
unzureichender Bevorratung eine ernste Lage in der Kohlenversorgung
eingetreten sei, die durch die gegenwärtigen Transportschwierigkeiten u. a.
durch Stillegung der Binnenschiffahrt auf Rhein und Main noch verstärkt werde.
Davon sei besonders die Hausbrandversorgung der Bevölkerung betroffen. Der
gesamte in Frankfurt/Main zur Verfügung stehende Vorrat an
Hausbrandbrennstoffen betrage gegenwärtig insgesamt etwa 28 – 30.000 t
(einschließlich der beim Handel lagernden Vorräte). Dieser Vorrat reiche
günstigenfalls für die Versorgung einer Woche. Dabei sei zu berücksichtigen,
daß eine erhebliche Anzahl von Verbrauchern unter der Durchschnittsbelieferung
liege, weil entsprechende Lagermöglichkeiten bei diesen nicht vorhanden seien.
Die Verknappung an Braunkohlen-Briketts und die Schwierigkeiten in der Zufuhr
hätten bereits die Beschlagnahme der Brikettbestände beim Handel notwendig
gemacht, um die Aufrechterhaltung lebenswichtiger Gewerbebetriebe (Bäckereien)
zu ermöglichen. Trotzdem müsse aufgrund der augenblicklichen Verkehrslage und
bei anhaltender Kälte damit gerechnet werden, daß ein erheblicher Teil dieser
Betriebe zur Stillegung gelange. Wie es in dieser Meldung weiter heißt, habe
sich im Zusammenhang mit dieser ungünstigen Lage die Tatsache stimmungsmäßig
sehr nachteilig ausgewirkt, daß die Verabfolgung von Zusatzpunkten für die
Verbrauchergruppe 1 (Haushaltungen mit Ofenheizung) gesperrt wurde. Diese
Maßnahme habe im Hinblick auf die beruhigenden kürzlichen Erklärungen des
Reichskohlenkommissars starke Unzufriedenheit ausgelöst, insbesondere
deswegen, weil vor den Weihnachtsfeiertagen die Verbraucher seitens des
Wirtschaftsamtes damit vertröstet worden seien, daß die Bewilligung von
Zusatzpunkten erst nach den Feiertagen „wegen Mangel an Formularen“ erfolgen
könnte.

Auch in den Nachrichten aus Frankfurt/Oder wird hervorgehoben, daß von einem
großen Teil der Verbraucherschaft, die in den einzelnen Orten unterschiedlich
freigegebenen Bevorratungsmengen bereits verbraucht worden seien, so daß jetzt
schon mit der Abgabe zusätzlicher kleiner Mengen begonnen werde. Im Hinblick
darauf, daß bereits zum Jahresende 1940 bei einem Großteil der Verbraucher
70–80 % der zugebilligten Bevorratungsmengen ver braucht worden seien und die
Verbraucherschaft infolge der gegenwärtigen Witterungsverhältnisse mit
weiteren Verkehrsstörungen rechne, sei die Beunruhigung im Ansteigen
begriffen. Der Kohlenhandel dieses Gebietes befürchte, daß die Versorgung der
Bevölkerung mit Hausbrandkohle bereits Ende Januar zu ernsten Schwierigkeiten
führen dürfte, weil von dem genannten Zeitpunkt ab fast alle Verbraucher und
zwar die Haushaltungen, wie auch Gewerbebetriebe und Behörden, über keine
Bestände mehr verfügen würden. Ebenso sei die Versorgung der
landwirtschaftlichen Betriebe mit Kohlen nach wie vor völlig unzureichend.
Insbesondere werde darüber geklagt, daß die Wirtschaftsämter bei der Zuteilung
oftmals von falschen Voraussetzungen ausgehen würden. So sei vielfach der
Kohlenverbrauch der Heizperiode 1937/38 zugrunde gelegt worden, ohne zu
berücksichtigen, daß zu dieser Zeit gerade in der Landwirtschaft noch in
größerem Umfange Brennholz verfeuert wurde.

Während die Kohlenversorgung Ostpreußens, wie in den Berichten aus Königsberg
und Allenstein hervorgehoben wird, im ganzen gesehen den notwendigsten
Anforderungen entspricht, sind bei verschiedenen Bedarfsträgern im Verhältnis
zu den geringen Zuteilungen an die Haushaltungen außerordentlich hohe Bestände
vorhanden. So hätten z. B. landwirtschaftliche Betriebe mit
Spiritusbrennereien im Kreis Osterode zum größten Teil weit mehr als 100%
durch angebliche Doppellieferungen erhalten. Diese Überbelieferung für 44 von
47 Betrieben werde im Hinblick auf die Versorgungslage der Bevölkerung als
ungerechtfertigt angesehen.

Die gleiche Erscheinung sei – wie es in einer Meldung aus Hohensalza heißt –
in einzelnen Bezirken des Warthegaues zu beobachten, wo neben völlig
unzureichender Versorgung der Haushaltungen eine Überbelieferung der Industrie
erfolgt sei. Z. B. seien in den Zuckerfabriken des Kreises Hohensalza einige
Kohlenzüge erst nach der Zuckerkampagne eingetroffen, so daß dort gegenwärtig
große Kohlenmengen lagerten. Trotz dieser hohen und von diesen Betrieben jetzt
nicht benötigten Bestände sei es bisher nicht gestattet worden, diese
Brennstoffe anderweitig zu verwerten. Einer neueren Meldung aus Litzmannstadt
zufolge hat die unzureichende Kohlenversorgung dieses Kreises eine Notlage
nach sich gezogen, die in Form von Stillegung bzw. Kurzarbeit eines Großteils
der Litzmannstädter Industriebetriebe gekennzeichnet sei. So seien z. B. im
Dezember 1940 im Regierungsbezirk Litzmannstadt ingesamt nur 23 – 25.0001
Industriekohle eingetroffen, gegenüber einem angemeldeten Bedarf von 85.0001.
Der Vorrat für die zur Zeit im Gang befindlichen Betriebe reiche nach Abzug
der Forstschutzbestände für etwa 10 Tage aus (nach dem Stand vom 9.1.41),
wobei jedoch noch sämtliche Bestände der Versorgungsbetriebe mit eingerechnet
seien. Die wirklichen Reserven für die gewerbliche Industrie seien demnach
noch um ein Erhebliches geringer. Da bei den Verkehrs- und
Witterungsverhältnissen im Ostwarthegau nur mit geringen Anlieferungen und
auch mit weiteren großen Störungen in der Zufuhr gerechnet werden müsse, sei
die Lage nach wie vor auf das äußerste angespannt und könne jederzeit zu
großen Schwierigkeiten führen. Von den zuständigen Stellen sei bereits darauf
hingewiesen worden, daß sich unter den stillgelegten Betrieben bzw. den noch
zur Stillegung gelangenden eine Anzahl mit wehrwichtigen Aufträgen befindet.
Neben der schlechten Versorgung der Industrie sei die Beliefe rung der
gewerblichen Betriebe und der Bevölkerung, insbesondere des polnischen
Bevölkerungsteils, völlig unzulänglich. Die Belieferung der Litzmannstädter
Handwerks- und Handelsbetriebe hätte schon im Oktober eingestellt werden
müssen, so daß diese Unternehmen seit dieser Zeit ohne Brennstoffe seien.

Übereinstimmend wird bei den Meldungen zur Kohlenversorgungslage im Warthegau,
insbesondere aber in den östlichen Bezirken, zum Ausdruck gebracht, daß die
derzeitige Lage vornehmlich durch die schlechten Verkehrsverhältnisse bedingt
sei.

Aufnahme der Fleischkonserven in Schwärzblechdosen in der Bevölkerung

Nach Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ist die Versorgung mit
Schweinefrischfleisch sehr stark zurückgegangen. Die Nachfrage der Verbraucher
nach Frischfleisch könne z. Zt. nicht voll gedeckt werden. Wie es in den
Meldungen heißt, betrügen die zugeteilten Kontingente an Schweinefleisch heute
nur noch 20% der früheren Mengen. Zum Ausgleich für die fehlenden
Frischfleischmengen sei in letzter Zeit Schweinefleisch in Schwarzblechdosen
zum Verkauf gebracht worden. Zunächst sei man diesem Verkauf mit einem
gewissen Mißtrauen begegnet, da die Ankündigung in der Presse etwas
ungeschickt gehalten gewesen sei. Es hieß darin, daß demnächst als Ersatz für
Schweinefrischfleisch Konservenfleisch in Schwarzblechdosen geliefert werde.
Das Fleisch sei nur zum sofortigen Verbrauch geeignet, da die
Schwarzblechdosen beschränkt haltbar seien. Die Bedenken, die in dieser
Hinsicht erhoben worden seien, hätten sich jedoch bald als unbegründet
herausgestellt. Bereits nach den ersten Versuchen seien die Konserven
allgemein als gut und preiswert bezeichnet worden. Obwohl in manchen Orten
große Mengen von Dosen zum Verkauf kamen, ist den Meldungen zufolge bisher
kein Fall bekannt geworden, wonach das Fleisch minderwertig oder verdorben
gewesen sei.


Einzelmeldungen

Nach einer Meldung aus Bremen sind Bestrebungen im Gange, diejenigen
Landwirte, die nebenbei im Sommer Strohdächer ausbessern bzw. erneuern,
zwangsweise in die Dachdeckerinnung einzugliedern. …

  
  
  

