
I. Allgemeines

Die Bemühungen Roosevelts, Amerika in den Krieg zu treiben, vor allem der
gemeldete Schießbefehl Roosevelts und die Drohungen, Irland und andere Inseln
im Atlantik zu besetzen, finden in allen Bevölkerungskreisen stärkste
Beachtung. Die Volksgenossen nehmen an, daß jetzt jeden Augenblick mit dem
endgültigen Kriegseintritt der Vereinigten Staaten zu rechnen sei. Trotz aller
Schwierigkeiten, die als Folge dieses Schrittes erwartet werden, ist die
Bevölkerung auf eine derartige Entwicklung vorbereitet. Am meisten bedrückt
die Bevölkerung die Aussicht, daß durch den Kriegseintritt der USA der Krieg –
vor allem der Luftkrieg – auf unabsehbare Zeit verlängert wird.

Dagegen gibt sich nach der Sondermeldung vom Durchbruch durch die Stalin-Linie
die Bevölkerung derzeit allgemein der Hoffnung hin, daß der Rußland-Feldzug
nur noch wenige Wochen dauern werde, da „jetzt das Schlimmste vorbei“ sei.

Die Einstellung der Kampfhandlungen in Syrien wurde als unangenehme Nachricht
empfunden ohne jedoch besondere Niedergeschlagenheit hervorzurufen. Der
Widerstand der Franzosen wurde als tapfer gewürdigt, umsomehr als sie auf die
Dauer in Syrien den Engländern keinen ernsthaften Widerstand hätten leisten
können. Als Folge dieses Sieges der Engländer werden einmal neue
Kriegsausweitungen im nahen Osten, zum anderen aber Verstärkungen der
englischen Truppen in Nordafrika erwartet.

In den west- und nordwestdeutschen Gebieten des Reiches haben sich die
Angriffe auf Münster und Aachen sehr stark herumgesprochen und dazu geführt,
daß die Sorgen der Bevölkerung vor künftigen konzentrierten Angriffen der
englischen Luftwaffe anwachsen. Die Ursache für diese Veränderung in der
Haltung der dortigen Bevölkerung liegt im folgenden:

1\. Die früheren Angriffe wurden leichter ertragen, da der Großangriff auf
England als kurz bevorstehend erwartet wurde. Die Bevölkerung sieht nun
derzeit keine richtige Möglichkeit einer baldigen Beendigung der Angriffe.

2\. Frühere Angriffe waren nur in Einzelfällen konzentriert, während die
Angriffe auf Münster und Aachen durch ihren überfallartigen Charakter eine
starke Schockwirkung auslösten, so daß auch die Bevölkerung anderer Gebiete
auf eine solche „Schreckensnacht“ wartet.

Gerade in diesen Gebieten werden daher alle Kriegsereignisse vorwiegend unter
dem Gesichtspunkt gesehen, ob der Krieg bald zu Ende geht, damit die Einflüge
der Engländer „endlich aufhören“. In diesen Gebieten werden daher auch die
amerikanischen Kriegsdrohungen mit größerer Sorge verfolgt.

Auch im übrigen Reichsgebiet nehmen die Gerüchte über die Auswirkungen der
Bombenabwürfe über westdeutschen und nordwestdeutschen Städten größeren Umfang
an. So wird fast überall davon gesprochen, daß beispielsweise in Münster und
Aachen ganze Staddteile vernichtet und Hunderte von Todesopfern zu beklagen
seien.

Mit ganz wenig Ausnahmen enthalten die Meldungen aus allen Teilen des
Reichsgebietes nach wie vor umfangreiche Klagen der Bevölkerung über
mangelhafte Versorgung mit Kartoffeln, Gemüse und Obst. Lediglich aus
Braunschweig, Frankfurt/M., Halle, Köln und Liegnitz wird gemeldet, daß die
Klagen hinsichtlich der Gemüse und Obstversorgung etwas zurückgegangen seien.
Übereinstimmend wird in allen Meldungen – auch aus den Gebieten, wo eine
gewisse Besserung in der Versorgungslage eingetreten ist – darüber geklagt,
daß die Preise für Obst, Gemüse und Kartoffeln viel zu hoch seien.

Einzelmeldungen und Gerüchte

1\. Auch die Gerüchte über weitere Kürzungen der Fleischrationen von 400 auf
300 gr. halten sich hartnäckig. Neuerdings heißt es, daß es bald überhaupt
kein Frischfleisch mehr gebe, sondern nur mehr Gefrierfleisch und
Fleischkonserven.

2\. Ein bisher nur vereinzelt festgestelltes Gerücht befaßt sich damit, daß
beabsichtigt sei, demnächst Gassparstunden einzulegen, um Kohlen einzusparen,
da den Gasanstalten nur mehr 80% ihres bisherigen Kohlenbedarfs zur Verfügung
gestellt werden könnten (z. B. Schwerin).


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15.–17.7.1941

1\. Stark gefragt wurde nach wie vor nach der Stellung, die Japan einnimmt,
wobei vereinzelt gemeint wurde, Japan sei durch den plötzlichen deutschen
Angriff auf die Sowjet-Union, mit der Japan noch einen Pakt abgeschlossen
habe, vielleicht etwas vor den Kopf gestoßen, (z. B. Breslau, Oppeln, München,
Potsdam, Bremen, Schwerin, Kiel, Halle, Weimar, Karlsruhe, Berlin, Leipzig,
Hamburg, Frankfurt/M., Köln, Bayreuth, Posen, Dessau, Nürnberg, Braunschweig,
Troppau).

2\. Die Bevölkerung befaßt sich sehr stark mit den eigenen Verlusten. Dazu
tragen in erster Linie die Todesanzeigen bei, die von der Presse in steigender
Zahl gebracht werden. Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß beispiels
weise in keinem Feldzug dieses Krieges soviel bekannte Sportsmänner gefallen
seien. Nur vereinzelt werde zu den in Presse und Rundfunk gebrachten Hinweisen
darauf, daß auch diesmal die Verluste niedrig seien, geäußert: wir waren am
Ende immer überrascht, wie wenig Verluste wir in den Feldzügen hatten. In
einigen Reichsteilen haben auch die ersten Feldpostbriefe zur Beruhigung
beigetragen, während aus anderen Gebieten gemeldet wird, daß gerade die
Feldpostbriefe mit grauenhaften Berichten über Ermordung und Verstümmelung der
in Gefangenschaft geratenen Kameraden die Sorge um die Angehörigen vertieft
hätten. Dazu komme die Pressemeldung, daß die Bolschewisten die Verwendung von
Gas provozieren wollten. Bei vielen Volksgenossen, die bisher keine Nachricht
von ihren an der Fronst stehenden Angehörigen bekommen haben, hätten die im
Rahmen der Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht vom 8.7. gebrachten
aufklärenden Worte über die Feldpost gut gewirkt. Es wird verschiedentlich
angeregt, in ähnlicher Weise einmal darauf einzugehen, in welcher Weise die
Benachrichtigung der Angehörigen erfolgt, wenn ihre Väter, Söhne und Männer
fallen. Es wird häufig gerüchteweise davon gesprochen, daß bei den Zeitungen
ganze Stapel von Todesanzeigen lägen, daß aber die Zeitungen jeden Tag nur
eine gewisse Anzahl bringen dürften, und daß sich auch bei den Postämtern die
Benachrichtigungen ansammelten, da die Post täglich nur einen Teil austragen
dürfe.

Der Eindruck von einer hohen Zahl Gefallener wird zumeist darauf
zurückgeführt, daß für ein und den gleichen Gefallenen sehr oft mehrere
Todesanzeigen erscheinen. Außer der Familie würden Anzeigen häufig noch durch
den Betrieb, durch die Partei und ihre Gliederungen aufgegeben,
verschiedentlich aber auch durch die Hausgemeinschaft, durch die Gemeinde,
durch den evangelischen Gemeindekirchenrat, durch den Sportverein, dem der
Betreffende angehörte, durch die Klassenkameraden und -kameradinnen, durch die
Dorfjugend, durch „alle Jugendfreunde“ usw. Oftmals werde durch die Familie
dann noch eine Danksagung gebracht. Die Menge der einfachen Volksgenossen
mache sich nicht die Mühe, sich ein zutreffendes Bild von der Zahl der in
ihrem Bereich Gefallenen zu machen, sondern lasse einfach die Fülle der
Todesanzeigen mit dem Eisernen Kreuz auf sich wirken (Dresden, München,
Potsdam, Berlin, Hamburg, Frankfurt/M., Posen, Oppeln, Braunschweig, Dessau,
Troppau, Stettin, Kiel, Hohensalza, Weimar, Karlsruhe, Nürnberg, Leipzig,
Stuttgart, Neustadt, Bayreuth).

3\. Von den PK-Berichten, die nach wie vor das größte Interesse finden, haben
insbesondere die folgenden angesprochen: Siegfried Pistorius „Mit
Benzinflaschen gegen Sowjet-Panzer“, Adolf Gehrlich „Infanterie schießt
Sowjet-Jäger ab“, Gerhard Maaß „Die Sehschlitze der Sowjet-Tanks verschmiert“.
Als sehr eindrucksvoll wurde der Bericht von Günther Heysing „So durchbrachen
wir die Stalin-Linie“ bezeichnet. Beachtet wurde der Bericht von Werner Müller
„So stark wie die Bunker in Frankreich“, da bisher nicht bekannt war, daß von
den Sowjets ähnlich starke Bunker gebaut worden waren, wie sie Frankreich in
der Maginot-Linie hatte. Ähnlich gut war die Aufnahme des Berichtes von Werner
Kark „Wir sahen die Stalin-Linie zerbrechen“ sowie die Schilderung von Kurt
Dürpisch „Hinter der Sowjet-Front abgeschossen“, Bruno Wunshammer „Im Sowjet-
Regime zu Tode gehetzt“ und Dr. Joachim Fischer „Durch die Stalin-Linie.
Hartes Ringen in der, nassen’ Zone – Grenzland gewaltsam verwahrlost“. Aus
diesen Berichten gehe immer wieder der kaum vorstellbare Schneid des deutschen
Soldaten hervor. (Troppau, Braunschweig, Frankfurt/M., Oppeln, Karlsruhe,
Weimar, Potsdam, Köln, Kiel, Innsbruck, Bremen, Dessau).

4\. Dankbar begrüßt wurde, daß fast alle Zeitungen in den letzten Tagen Karten
gebracht haben, in denen durch Kreise und Linien Entfernungsmaßstäbe
einprägsam vermittelt wurden. Allmählich bekomme die Bevölkerung durch den
Vergleich mit Entfernungen im Reich und dem Kriegsschauplatz im Westen ein
Gefühl für die Weiträumigkeit des Kriegsschauplatzes, aber auch für die Größe
der bereits erzielten Erfolge im Osten. Bisher hätten die Volksgenossen immer
nur die in großen Maßstäben gegebenen Rußlandkarten vor Augen gehabt.
Vereinzelt wird noch beanstandet, daß kleinere Zeitungen derartige
Kartenskizzen nicht brächten (Kiel, Dessau, Danzig, Salzburg, Köln, Nürnberg,
Troppau).

5\. Das aktuelle Bildmaterial machte in seiner Fülle starken Eindruck. In
Leipzig brachten die „Leipziger Neuesten Nachrichten“ und die „Leipziger Neue
Tageszeitung“ ein Bild zum Thema „Bolschewistisches Kinderparadies“, das
einmal zwei Kinder zeigt, während bei den „Leipziger Neuesten Nachrichten“
noch eine dritte Gestalt hineinretuschiert war. Damit erhalte das Vertrauen in
das Foto als Dokument einen empfindlichen Stoß, und viele Volksgenossen
betrachteten ausgehend von einem derartigen Einzelfall weitere Bilder über
Zustände in der Sowjet-Union mit einer gewissen Skepsis. Bei den Bildern waren
von besonders eindringlicher Wirkung diejenigen, aus denen abgelesen werden
konnte, daß es sich bei den Hingemordeten nicht um Angehörige besserer Stände,
sondern um Menschen aus der breiten Masse des Volkes handelte (z. B. das Bild
„Überlebende Bewohner der Stadt Dubno bei der Bergung ihrer entsetzlich
gemordeten Angehörigen“, desgleichen die Bilder von den Leichen aus den
Kellern des Gefängnisses in Lemberg). Das Scheußliche dieser Morde wurde durch
die zugehaltenen Nasen der danebenstehenden Soldaten und Zivilpersonen
besonders sinnfällig.

6\. Die Meldungen über die neue Grenze zwischen dem Reich und Kroatien, aus
denen sich ergibt, daß Laibach nicht zum Reich kommt, sowie über die Schaffung
eines Königreiches Montenegro haben in der Masse der Bevölkerung kein
Verständnis gefunden. Bezüglich Montenegro wird geäußert, daß es der modernen
Entwicklung Europas Hohn spreche, neue Königsthrone zu schaffen und eine alte
Kleinstaaterei wieder aufleben zu lassen. Vereinzelt wird gesagt, daß der
Führer auch diesmal den großen Ansprüchen der Italiener nachgegeben habe, daß
es aber Italien einmal leicht ebenso gehen könne, wie es Rußland mit seinen
ständigen Forderungen gegangen sei.

Im Bereich von München-Innsbruck hat der Aufsatz der „Münchener Neuesten
Nachrichten“ vom 8.7.1941 Aufsehen erregt, da aus den Ausführungen von Dr.
Wolfgang Höpker geschlossen wurde, daß Südtirol doch eines Tages zum Reich
kommen werde. Maßgebend dafür waren insbesondere die Schlußsätze „Erst wenn
dieser Krieg zu Ende ist, werden wir die Südmark nicht nur entdecken, sondern
auch erleben können. Es wird dabei manche freudige Überraschung geben“.
Gerüchte, daß dieser Artikel in Südtirol beschlagnahmt worden sei, wurden als
Bestätigung der eigenen Meinung aufgenommen.

Schrifttum

Aus verschiedenen Reichsteilen wird gemeldet, daß mit Beginn des Feldzuges
gegen die Sowjet-Union das Interesse an Schriften über Bolschewismus wieder
erwacht ist. Buchhandel und Büchereien seien zumeist z. Zt. nicht in der Lage,
die Nachfrage zu befriedigen, da während der Zeit des deutsch-russischen
Paktes die Bestände an antibolschewistischer Literatur ausgeschieden und nicht
ergänzt worden seien. So habe beispielsweise die Volksbücherei in Stettin das
gesamte Schrifttum dieser Art seinerzeit einstampfen lassen. Soweit noch
Bestände im Buchhandel vorhanden waren, würden diese gut verkauft. Es sei
beispielsweise in der Stettiner Buchhandlung ein noch vorhandener Vorrat an
Broschüren „Pest in Rußland“ innerhalb weniger Tage abgesetzt worden.

Nach den Meldungen aus den verschiedenen Gebieten des Reiches stehen Berichte,
die auf persönlichen Erlebnissen in der Sowjet-Union fußen, im Vordergrund der
Nachfrage. Wiederholt wird dabei auf das Buch von Albrecht „Der verratene
Sozialismus“ hingewiesen, bei dem lediglich bedauert wird, daß es im Preise
ziemlich hoch sei. In einer Breslauer Leihbücherei wurde das Buch
beispielsweise an einem Tag von 30 Stammkunden und 20 neuen Kunden verlangt.
Man wolle in erster Linie das Wesen des Bolschewismus und seine Entwicklung an
Menschenschicksalen lebendig vor Augen geführt erhalten. Gefragt werde in
diesem Zusammenhang in erster Linie nach den Büchern von Dwinger (Stettin,
Salzburg, Innsbruck, Troppau, Thorn, Breslau, Posen).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Bei der Übertragung der beiden Sonder meidungen am 10.7. und 12.7. wurde
mehrfach bedauert, daß sie erst in sehr später Nachtstunde erfolgt sei. Man
würde es dankbar begrüßen, wenn die Sondermeldungen spätestens kurz vor oder
nach dem 22-Uhr-Nachrichtendienst bekanntgegeben werden könnten, weil zu einer
späteren Stunde die Hörer meist die Apparate bereits ausgeschaltet hätten und
eine Wiederholung der Sondermeldung im 7-Uhr-Nachrichtendienst des nächsten
Morgens ohne diese Umrahmung mit Fanfarenmusik nicht den gleichen Eindruck
hinterließe, wie die erstmalige Sendung der Sondermeldung (z. B. Oppeln,
Potsdam, Troppau, Weimar, Kattowitz).

2\. Unter den Wortsendungen stehen nach wie vor die Frontberichte der
Propaganda-Kompanien im Vordergrund des Interesses, wobei die Berichte
bevorzugt würden, die unmittelbar während der Kampfhandlungen gesprochen
worden seien. Nacherzählte Berichte würden nur in Ausnahmefällen eine gleich
tiefe Wirkung haben. Zu dem Bericht „24 Stunden Panzerverfolgungsschlacht“ von
Lutz Koch liegen noch eine Menge zustimmender Äußerungen vor. Der Bericht wird
übereinstimmend als „der bisher eindrucksvollste“ bezeichnet. Seine
Wiederholung am Sonnabend und Sonntag wurde begrüßt. Man wäre dankbar, wenn
der Bericht auch in größerem Umfange von der Presse übernommen würde (z. B.
Potsdam, Frankfurt/Oder, Stettin, Köln, Nürnberg, Litzmannstadt, Kiel,
Troppau, Weimar, Bayreuth). Unter den sonstigen Berichten der Propaganda-
Kompanien haben noch die folgenden eine beifällige Aufnahme gefunden: Der
Bericht über die Tätigkeit der Eisenbahnpioniere am 8.7. und über den Kampf
einer Vorausabteilung am gleichen Tag, über den Angriff an der Düna und über
die hinter den feindlichen Linien notge landeten Flieger, die sich bis zu
ihrer Einsatzstelle durchgeschlagen haben am 9.7., über den Durchbruch der
Stalin-Linie am 14.7. und „Sturmgeschütze greifen an“ am 15.7..

3\. Unter den sonstigen Wortsendungen finden vor allem die „Erläuterungen zum
Wehrmachtsbericht“, die Sendungen „Aus dem Zeitgeschehen“ und die Vorträge des
Generals der Flieger Quade und des Konteradmirals Lützow eine dankbare
Aufnahme. In den Sendungen „Aus dem Zeitgeschehen“ interessieren fast
ausschließlich alle Berichte über sowjetische Verhältnisse. Vor allem wird
mehrfach auf die Vorträge des früheren stellvertretenden Volkskommissars
Albrecht hingewiesen. Die in den Berichten „Aus dem Zeitgeschehen“ deutlich
werdende antisowjetische Propaganda würde vor allem auch bei der werktätigen
Bevölkerung auf einen fruchtbaren Boden fallen. Allerdings käme den
militärisch-politischen Gesichtspunkten eine größere Überzeugungskraft zu als
den weltanschaulichen (z. B. Köln, Allenstein, Aachen u. a.).

4\. Das Musikprogramm spreche im allgemeinen an, finde jedoch kein besonderes
Interesse. Von gleichbleibender Beliebtheit sei „Das deutsche Volkskonzert“,
das immer wieder gern gehört würde. Bedauert worden sei, daß in einer Sendung
am 13.7. die Parodie auf das englische Lied „Wir hängen unsere Wäsche an der
Siegfried-Linie auf“, das am Sonntag vorher wieder einmal zur Sendung gelangt
sei, nicht wiederholt wurde (z. B. Oppeln, Frankfurt/Main, Köln, Potsdam).

Die Übertragung des „Fliegenden Holländers“ aus Bayreuth am Sonntagabend sei
aufmerksam verfolgt worden, doch habe ihr Empfang in großen Teilen des Reiches
unter erheblichen Störungen im Verfolg der zahlreich auftretenden Gewitter
gelitten (z. B. Kiel, Weimar, Köln, Leipzig, Frankfurt/Main).

5\. Gewisse offene Wünsche der Bevölkerung bestünden noch bei der
Programmgestaltung der Samstagsnachmittage und Sonntagvormittage. In beiden
Fällen wünsche man eine noch mehr aufgelockerte Programmgestaltung, wobei an
den Sonntagvormittagen die Senderreihe „Unser Schatzkästlein“ aber bestehen
bleiben müßte (z. B. Nürnberg, Frankfurt/Main, Köln, Karlsruhe).

6\. Die abendlich von dem Großsender Weichsel und dem Reichssender Breslau
seit einigen Tagen gebrachten Sendungen in ukrainischer und russischer Sprache
werden in ihrer Notwendigkeit unterschiedlich beurteilt. Auf der einen Seite
sehe man eine gewisse Notwendigkeit dieser Sendungen ein, während man auf der
anderen die Meinung habe, daß diese Sndungen den beabsichtigten Zweck wohl
nicht erfüllen könnten, da man nach allem, was man von sowjetischen Zuständen
höre, annehmen müsse, daß nur ein geringer Teil der sowjetischen Bevölkerung
überhaupt Rundfunk empfangen könne. Einstimmig herrscht aber z. B. in Breslau
Empörung über die Tatsache, daß die fremdsprachigen Sendungen um 19.15 Uhr in
die Frontberichte der Propaganda-Kompanien eingeschaltet würden. Man wäre
dankbar, wenn sich hier eine Regelung finden ließe, die beiden Gesichtspunkten
gerecht würde. Mit besonderem Unwillen ist die Tatsache aufgenommen worden,
daß am Sonntag, den 6.7. der Reichssender Breslau bereits um 19.07 Uhr sich
aus den Frontberichten ausschaltete, die fremdsprachigen Sendungen aber erst
um 19.17 Uhr begannen, und daß am darauffolgenden Tag die Sendung in
ukrainischer Sprache bis 19.34 Uhr andauerte, sodaß die inzwischen begonnenen
„Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ nur in ihrem zweiten Teil gehört werden
konnten.

7\. Im fremdsprachigen Nachrichtendienst der deutschen Sender bzw. der
deutschen Kurzwellensender seien Erfolgsmeldungen, die im deutschen
Nachrichtendienst erst am 12.7. durchgegeben worden seien, bereits am Tage
vorher z. B. in spanischer Sprache bekanntgegeben worden. Diese Tatsache sei
vereinzelt kritisiert worden, da man nicht verstehe, daß das Ausland besser
und schneller unterrichtet werde als das deutsche Volk.

8\. In einem der letzten Vorträge von Konteradmiral Lützow über die Seemacht
der UdSSR habe der Satz: „So entfachte Rußland 1914 den europäischen Krieg
gegen Deutschland“ zu kritischen Bermerkungen geführt. So sei geäußert worden:
„Wir behaupten immer gerade das, was wir brauchen, wenn England im Vordergrund
steht, heißt es England habe den Krieg entfacht. Früher hieß es, Frankreich
war der Schuldige, noch früher, der Jude war es, und nun stehen wir gegen
Rußland, jetzt soll es auf einmal Rußland gewesen sein“. Man solle bei der
Verwendung solcher Formulierungen berücksichtigen, daß beim Rundfunkhörer im
allgemeinen nicht so viel politische Einsicht vorausgesetzt werden dürfe, daß
er sich mit diesen scheinbaren Widersprüchen von selbst auseinandersetze.
Jeder Satz in dieser Form würde in erster Linie wörtlich genommen. Es bleibe
dann eine gewisse Verstimmung zurück und man fühle sich als Objekt einer
Propaganda, die die Tatsachen nach Bedarf entstellt.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 12.–18.7.1941

Übereinstimmend wird aus allen Reichsgebieten berichtet, daß die neue
Kriegswochenschau vom Feldzug im Osten, die besonders nach der Vorankündigung
in der Presse mit außerordentlicher Spannung erwartet worden ist, nach dem
einmütigen Urteil der Bevölkerung einen Höhepunkt in der Gestaltung der
Wochenschauen seit Kriegsbeginn darstelle. Vom größten Teil der Besucherschaft
sei diese Wochenschau als die beste aller bisher gezeigten Kriegswochenschauen
überhaupt bezeichnet worden. Das liege nicht nur an der unerhörten Wucht der
kriegerischen Ereignisse im Osten und den immer wieder Staunen erregenden
Leistungen der Bildberichterstatter, sondern es sei auch gelungen, mit der
Bildfolge dieser Wochenschau etwas zu gestalten, das nunmehr bildlich die
sachlichen Meldungen des Wehrmachtsberichtes in der gleichen sachlichen,
ungeheuer konzentrierten Art in vollendeter Form ergänzt. Es sei nirgends bei
der Zusammstellung der Bildfolgen festzustellen gewesen, daß die Gestaltung
nach der Art der Filmregie von besonderen Wirkungen und Höhepunkten
ausgegangen sei. Vielmehr hätten die Bildberichte als nüchterne
Tatsachenberichte mit einer gleichbleibenden Eindringlichkeit auf die Besucher
gewirkt. Die Wirkung dieser Wochenschau sei durch die klare Gliederung mit
Kartenskizzen außerordentlich verstärkt worden, die wieder im Stil der
Wehrmachtsberichte die Geschehnisse an den einzelnen Frontabschnitten in
klarer Übersicht aneinandergereiht habe. Infolgedessen werde unter den
Besuchern auch kaum von einzelnen Höhepunkten gesprochen, sondern in der
außerordentlich eifrigen Mundpropaganda immer wieder bemerkt, man müsse die
ganze Wochenschau gesehen haben, da jedes Bild gleich eindringlich sei. Die
Kartenskizzen werden besonders dankbar hervorgehoben.

In allen vorliegenden Berichten wird bestätigt, daß die Bilder von den Opfern
des bolschewistischen Terrors in Lemberg am meisten besprochen wor den sind,
da sie in ihrer grausigen Realistik die Wirkung der bisherigen Presse- und
Rundfunkberichte über die bolschewistischen Greueltaten bei weitem übertroffen
haben. In zahlreichen vorliegenden Äußerungen wird festgestellt, daß diese
Aufnahmen nur vereinzelt nach dem Urteil von Frauen bis an die Grenze des
Erträglichen gingen, dagegen sei überwiegend die Überzeugung zum Ausdruck
gekommen, daß gerade solche Bilder vom wahren Wesen des Bolschewismus und des
Judentums in ihrer realistischen Furchtbarkeit heute immer wieder gezeigt
werden müßten, damit auch der letzte Volksgenosse durch dieses nüchterne
Tatsachenmaterial von der Gefahr des jüdischen Bolschewismus überzeugt werde
und den letzten Sinn des deutschen Kampfes handgreiflich vor Augen geführt
bekomme. In diesem Zusammenhang ist sehr häufig der Wunsch geäußert worden,
daß vor allem diese Bilddokumente im Ausland eine weite Verbreitung und
propagandistische Auswertung erfahren möchten.

In allen Berichten wird weiter hervorgehoben, daß die Wochenschau, trotzdem
die deutschen Truppen immer nur im siegreichen Vorgehen gezeigt werden, doch
ein außerordentlich anschauliches Bild von der Härte des Kampfes im Osten und
von den unerhörten Leistungen der Soldaten aller Waffengattungen vermittle.
Noch keiner Wochenschau sei es so sehr gelungen, ganze Gefechte, wie hier z.
B. zwischen deutschen und bolschewistischen Panzern mit Umgehungsmanövern und
Nahkämpfen bis zur Vernichtung des Gegners, mit einer solchen Unmittelbarkeit
darzustellen, wie das in der laufenden Wochenschau in mehreren Bildfolgen
gezeigt werde. Der durchgehende Eindruck von all diesen Bildfolgen sei
zunächst die nachhaltige Überzeugung von der leistungsmäßigen Überlegenheit
des deutschen Soldaten und der deutschen Waffen. In zahlreichen Äußerungen aus
allen Schichten der Bevölkerung während und nach den Wochenschauvorführungen
wurden zunächst immer wieder einzelne besondere Leistungen der Luftwaffe,
Panzer, der Infanterie hervorgehoben, die vielfältigen Äußerungen endeten aber
zumeist in der Feststellung, daß jeder deutsche Soldat und jede Waffengattung
Unerhörtes leiste, daß in der präzisen Zusammenarbeit aller eine wesentliche
Ursache des Erfolges liege und daß die jetzt laufende Kriegswochenschau mit
ihren Aufnahmen von den Kampfhandlungen der verschiedenen Waffengattungen
davon so unmittelbare Eindrücke vermittle, wie es keiner anderen
Berichterstattung gelinge.

Die vorliegende Wochenschau habe nach Form und Inhalt eine solche
Vollkommenheit erreicht, daß ihr gegenüber wesentliche kritische Stimmen
überhaupt nicht festzustellen gewesen seien. In Berichten aus Lothringen und
Luxemburg wird besonders hervorgehoben, daß diese Kriegswochenschau selbst in
deutschfeindlichen Kreisen besonderes Aufsehen erregt habe, da man sich der
überzeugenden Wirkung dieser Tatsachenberichte selbst bei sehr skeptischer
Einstellung habe nicht entziehen können, und daß es selbst in den dortigen
Kreisen angesichts der Bilder aus Lemberg zu erregten Äußerungen des Abscheus
gekommen sei. Kritisch werde dort lediglich besprochen, daß die Wochenschau
niemals deutsche Verluste und Verwundete zeige und so also doch einseitige
Bildausschnitte bringe.

In zahlreichen Berichten wird der Wunsch der Bevölkerung besonders vermerkt,
die kartographischen Angaben möchten nunmehr laufend beibehalten und durch
weitere Angaben des Sprechers so wirkungsvoll ergänzt werden wie in der
letzten Wochenschau. Zahlreich festzustellen ist der Wunsch nach Bildern von
den Kampfhandlungen der Verbündeten. Einmütig wurde auch nach dieser
Wochenschau der Wunsch nach Aufnahmen vom Führer geäußert, da gerade im
Anschluß an die Wochenschau immer wieder ganz spontan zum Ausdruck komme, daß
der Führer allein die bolschwistische Gefahr von Anfang an in ihrer ganzen
Größe durchschaut habe und nunmehr Europa endgültig von dieser Gefahr errette.


IV. Verwaltung und Recht

Die Juden im Rechtsverkehr; (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ v. 24.4.1941)

Wie bereits früher gemeldet wurde, wird in der Bevölkerung und in Fachkreisen
immer wieder Kritik daran geübt, daß in verschiedener Hinsicht die
Rechtsstellung der Juden noch nicht allenthalben in einer dem gesunden
Volksempfinden entsprechenden Weise geregelt sei. Auch in neueren Meldungen
wird wiederum auf den in gewissen Fragen unbefriedigenden Rechtszustand
hingewiesen und angeführt, daß gerade jetzt, wo der Bevölkerung die letzten
Konsequenzen einer jüdischen Weltherrschaft in vollster Deutlichkeit vor Augen
stünden, die in rechtlicher Beziehung teilweise noch vorhandene Gleichstellung
der Juden mit deutschen Volksgenossen auf völliges Unverständnis stoße.

Einer der Punkte gegen die sich die Kritik der Bevölkerung immer wieder
richte, sei die uneinheitliche Rechtsprechung zur Frage, ob jüdischen
Arbeitern ein Urlaubsanspruch zustehe. Aus der Presse hat die Bevölkerung
zunächst mit Befriedigung entnommen, daß Gerichte wie z. B. das Arbeitsgericht
Köln es eindeutig abgelehnt haben, Juden einen Urlaubsanspruch zuzubilligen.
Das Arbeitsgericht Köln hat seine Entscheidung damit begründet, daß die
Voraussetzung für den Urlaubsanspruch, nämlich die Zugehörigkeit zur
Betriebsgemeinschaft, bei Juden nicht vorliege. Der Jude habe zwar Anspruch
auf eine angemessene Gegenleistung für die von ihm geleistete Arbeit. Einen
Urlaubsanspruch umfasse diese Gegenleistung jedoch nicht. Dieser sei vielmehr
ein Ausfluß der nationalsozialistischen Arbeitsordnung, die den
Entgeltcharakter des Urlaubsanspruchs liberalistischer Denkweise beseitigt
habe. Der Urlaubsanspruch sei jetzt eine Folge der Treue- und Fürsorgepflicht
des Betriebsführers. Die Treue- und Fürsorgepflicht beziehe sich aber nur auf
deutsche Volksgenossen, keinesfalls auch auf Volksfremde, mit denen es keine
Gemeinschaft gäbe.

Demgegenüber hat nach einer Meldung erst kürzlich das Arbeitsgericht Berlin
wieder im umgekehrten Sinne entschieden und jüdischen Arbeitern in einem
nationalsozialistischen Betrieb einen Urlaubsanspruch zugestanden. Wie in der
Meldung ausgeführt wurde, habe diese Entscheidung auf die Arbeitsdisziplin der
Juden, von denen sich in diesem Betrieb etwa 70 befinden, geradezu verheerend
gewirkt. Während bisher die Juden in straffer Zucht gehalten werden konnten
und ihnen von vornherein klar war, daß sie als Juden soziale Forderungen, wie
sie die nationalsozialistische Arbeitsordnung erfüllt hat, überhaupt nicht zu
stellen hätten, seien sie jetzt durch das Urteil des Arbeitsgerichts Berlin,
mit dem einer ihrer Rassegenossen hinsichtlich seiner Forderung „Recht“
bekommen habe, zu offener Widersetzlichkeit verleitet worden. Sie kümmerten
sich nur noch wenig um die Anordnungen der Betriebsführung und lassen durch
die verschiedensten Disziplinlosigkeiten offen durchblicken, daß man ihnen
nichts anhaben könne.

In der Meldung wird hervorgehoben, daß es nach Ansicht nationalsozialistischer
Betriebsführer und mit Rücksicht auf diese unwürdigen Folgen nicht länger
tragbar sei, die Entscheidung über die Gewährung eines Urlaubsanspruchs an
Juden länger der Rechtsprechung zu überlassen. Es werde von den
Betriebsführern, die Juden beschäftigen müssen, nachdrücklich eine gesetzliche
Regelung dieser Frage gefordert, bei der klar die Stellung der Juden als
Rassefremder innerhalb der deutschen Arbeitsordnung zum Ausdruck kommen müsse.

In diesem Zusammenhang wird in einer anderen Meldung darauf hingewiesen, daß
den Juden nach wie vor die Vorteile zugute kämen, die deutschen Volksgenossen
hinsichtlich der Vorschußpflicht bei Rechtsstreitigkeiten vor den
Arbeitsgerichten zustünden. Danach werden im Verfahren vor den
Arbeitsgerichten Kostenvorschüsse nicht erhoben; das gilt auch für die
Zwangsvollstreckung (vgl. § 12 Abs. 3 des Arbeitsgerichtsgesetzes). Es werde
nicht verstanden, daß noch immer auch Juden aus dieser Bestimmung Vorteile
zögen. Es werde für widersinnig gehalten, wenn ein Jude irgendwelche Ansprüche
gegen seinen deutschen Betriebsführer unter diesen erleichterten Bedingungen
durchsetzen könne und das Gericht mit seiner Entscheidung dann noch die
Voraussetzung dafür schaffe, daß Juden in ihrer Widersetzlichkeit deutschen
Betriebsführeren gegenüber bestärkt würden.

Wie weiter gemeldet wird, werde es nach Äußerungen aus der Bevölkerung und aus
Fachkreisen auch abgelehnt, daß Juden immer noch im Armenrecht klagen dürften.
Die deutsche Volksgemeinschaft habe kein Interesse daran, daß Juden den
Justizapparat kostenlos in Anspruch nehmen dürften. In einem kürzlich
verhandelten Prozeß, den eine Jüdin wegen eines Streitwerts von 20.-
Reichsmark (!) führte, habe nach einer Meldung der Amtsrichter dieser Jüdin
das Armenrecht in richtiger Erkenntnis der minderen Rechtsstellung der Juden
zwar verweigert. In der Beschwerdeiristanz sei jedoch seine Entscheidung
aufgehoben worden, und die Jüdin habe nunmehr den Rechtsstreit im Armenrecht
durchführen können. Abgesehen von der Ansehensminderung, die die deutsche
Rechtspflege durch derartig widersprechende Entscheidungen bei den Juden
erleide, seien auch die Auswirkungen im Einzelfall vielfach unerträglich. Im
vorliegenden Fall seien wegen des Betrags von 20.– Reichsmark beispielsweise
mehrere Termine erforderlich gewesen, mit dem Ergebnis, daß der Prozeß
vorläufig durch ein klageabweisendes Versäumnisurteil (!) gegen die Jüdin
geendet habe.

Zur Frage der Vaterschaftsfeststellung bei unehelichen Kindern von gefallenen
oder vermißten Kriegsteilnehmern, die ihre Vaterschaft lediglich
außergerichtlich anerkannt haben

In den „Meldungen aus dem Reich“ v. 6.3.1941 wurde berichtet, daß es in der
Bevölkerung nicht verstanden werde, wenn ein Kriegsteilnehmer, der seine
Vaterschaft zu einem unehelichen Kind mehrfach in Briefen und mündlichen
Äußerungen außergerichtlich anerkannt habe, zu einer gerichtlichen Anerkennung
des Kindes aber wegen seines vorzeitigen Todes nicht mehr gekommen sei, erst
im Wege eines Prozesses als Vater festgestellt werden müsse. Diese
gerichtliche Feststellung im Prozeßwege war seinerzeit die Voraussetzung für
die Zahlung des Familienunterhalts an das uneheliche Kind. Das Gericht stellte
damals in den Entscheidungsgründen fest: „Das Gericht hat… nicht den
geringsten Zweifel, daß der Beklagte der Erzeuger des klagenden Kindes ist,
jedenfalls worauf es im gegenwärtigen Verfahren allein ankommt, als Vater im
Sinne des § 1717 BGB zu gelten hat.“

Neuerdings wollte nach einer Meldung die Mutter des Kindes die Vaterschaft der
Geburtsurkunde beischreiben lassen und wandte sich deshalb mit einer Anfrage
an das Amtsgericht. Die Antwort des Amtsgerichts lautete:

«Das Urteil wegen der Vaterschaft S. stellt nicht die leibliche Vaterschaft
fest, das könnte nur durch das Landgericht H. geschehen. Bei dem Urteil des
Amtsgerichts N. handelt es sich um die sogenannte Zahlvaterschaft. Freilich
ist anzunehmen, daß der „Zahlvater“ S. auch der leibliche Vater ist. Doch kann
das Standesamt die Vaterschaft der Geburtsurkunde nur beischreiben, wenn er
entweder seine Vaterschaft in gerichtlicher Urkunde anerkannt hatte oder wenn
die blutsmäßige Abstammung des Kindes durch ein Urteil des Landgerichts (H.)
festgestellt worden ist (§ 30 Personenstandsges., § 231 der Dienstanweisung
für Standesämter). Es müßte also erst eine Klage zum Landgericht H. auf
Feststellung der blutsmäßigen Vaterschaft erhoben werden. Vielleicht ist dies
möglich, wenn wiederum für S. ein Abwesenheitspfleger bestellt wird. Den
Antrag für das Kind müßte hier der Vormund stellen, am besten sprechen Sie mit
dem Vertreter des Amtsvormunds Rechtsanwalt D. in N. und zeigen ihm dieses
Schreiben.»

Die Antwort des Amtsgerichts ist in erster Linie eine Folge des derzeitigen
unbefriedigenden Rechtszustandes, wonach Unterhaltsprozeß und Prozeß auf
Feststellung der blutsmäßigen Abstammung des Kindes unabhängig voneinander vor
verschiedenen Gerichten durchgeführt werden müssen. Wie bereits im früheren
Fall nimmt auch hier die Bevölkerung gegen die Umständlichkeit des Verfahrens
Stellung. Nach der Meldung werde geäußert, daß es in Fällen, wie dem
vorliegenen, wo über die tatsächlichen Abstammungsverhältnisse keinerlei
Zweifel herrschten, möglich sein müsse, bereits auf Grund der bekannten
schriftlichen und mündlichen Äußerungen des verstorbenen Vaters eine amtliche
Anerkennung des unehelichen Kindes vorzunehmen. Die Bevölkerung stehe
jedenfalls dem derzeitigen Rechtszustand verständnislos gegenüber und halte
mit ihrer Kritik daran nicht zurück.

Bevorstehende Schwierigkeiten bei der Vollstreckung wegen rückständiger
Unterhaltsbeiträge gegenüber zum Kriegsdienst einberufenen
Unterhaltsverpflichteten

In Meldungen wird auf Schwierigkeiten hingewiesen, die sich aus dem geltenden
Unterhaltsrecht ergeben, die aber erst dann hervortreten werden, wenn im
größeren Umfang Entlassungen aus der Wehrmacht stattfinden.

Zwischen den von den einberufenen unterhaltspflichtigen Männern auf Grund von
vollstreckbaren Titeln zu zahlenden Unterhaltssätzen und dem, dem
Unterhaltsberechtigten gewährten Familienunterhalt besteht regelmäßig ein
nicht unerheblicher Unterschied. Der Unterschiedsbetrag wird während der
Einberufung nicht gezahlt. Es sammelt sich also gegen den
Unterhaltspflichtigen eine allmonatlich wachsende Schuld an, die dem Gesetz
nach von ihm beigetrieben werden kann.

Beispiel:  
  
---  
  
Unterhaltssatz für ein uneheliches Kind

|

RM

|

45.– monatlich  
  
Familienunterhalt

|

RM

|

28.– monatlich  
  
Schuld nach zweijährige Einberufung

|

RM

|

408.– monatlich  
  
Unterhaltssatz für eine Ehefrau

|

RM

|

150.– monatlich  
  
Familienunterhalt

|

RM

|

110.– monatlich  
  
Schuld nach zwei Jahren rund

|

RM

|

1.000.– monatlich  
  
Wird der Unterhaltspflichtige entlassen und hat er wieder pfändbares
Einkommen, dann kann wegen der laufenden Beträge und wegen der gesamten
Rückstände bei ihm vollstreckt werden. Dies würde für den zurückgekehrten
Soldaten eine für ihn völlig unverständliche Härte bedeuten.

Wenn auch in gewissem Umfang mit der Einsicht der Unterhaltsberechtigten und
ihrer Vertreter gerechnet werden könne, so würden doch Fälle, in denen wegen
der Rückstände vollstreckt werde, nicht ausbleiben. Die bisherigen
gesetzlichen Möglichkeiten reichten aber, wie die Erfahrungen aus der Zeit der
Zahlungsunfähigkeit dieser Unterhaltsverpflichteter wegen Arbeitslosigkeit
bewiesen haben, nur ungenügend aus. § 323 ZPO (Abänderungsklage) wirke nur für
die Zukunft. In einzelnen Fällen werde zwar das Vollstreckungsmißbrauchgesetz
helfen können. Es erscheine jedoch geboten, schon jetzt durch entsprechende
gesetzliche Maßnahmen Vorsorge zu treffen, daß Härten vermieden würden.


V. Wirtschaft

Betr.: Gerüchte über eine Abwertung des Zloty im Generalgouvernement

Nach Berichten aus Warschau und Krakau hält sich dort seit Monaten das Gerücht
über eine bevorstehende Abwertung des Zloty. In letzter Zeit wird verstärkt
davon gesprochen, daß eine sogenannte Ost-Mark eingeführt werden soll. Als
Wertverhältnis wird eine Relation von RM 1,– gleich 4 Zloty genannt. Infolge
dieser weitverbreiteten Furcht vor einer Abwertung kommt nun zu den anderen
Ursachen für eine Preissteigerung (Warenmangel usw.) – den vorliegenden
Meldungen zufolge – in verstärktem Umfange das Bestreben nach einer Geldanlage
in Sachwerten. Die z. T. gut verdienenden Bauern benutzen ihren Überschuß
sofort zum Erwerb wertbeständiger Gegenstände. Ohne Rücksicht auf Preis und
Bedarf werden Silberwaren, Schmuck, Haushaltsgegenstände u. dergl. Waren, aber
auch dauerhafte Lebensmittel gekauft.

Die anormale Versorgungslage hat das Vertrauen der polnischen Bevölkerung in
die Zlotywährung stark erschüttert, so daß vielfach, namentlich in Kra kau und
Umgebung, die Annahme von Geld verweigert und zum Warentauschhandel
übergegangen wird. Seit einigen Tagen werden auch die polnischen
Vorkriegsgeldscheine zu Überpreisen angekauft, da nach in polnischen
Bankkreisen anlaufenden Gerüchten diese verfallene Währung wieder an der New-
Yorker Börse notiert werden soll.

In Warschau wurden Darlehnsverträge abgeschlossen, die eine
Wertsicherungsklausel enthalten.

In deutschen Kreisen des Generalgouvernements verfolgt man mit Interesse die
sogenannte Prämienscheinaktion, die der Erfassung landwirtschaftlicher
Erzeugnisse im Austausch mit gewerblichen Gütern dienen soll, und erhofft
teilweise eine günstige Auswirkung auf die Währungslage. In den dortigen
Wirtschaftskreisen wird es zur Erhaltung der Kaufkraft und Abwehr der
Inflationsfurcht für notwendig gehalten, nach einer gesteigerten Erzeugung
gewerblicher Güter für den Privatverbrauch zu streben, da hierin die einzige
gründliche Abhilfe gesehen wird.

Schleichhandel in den eingegliederten Ostgebieten

Nach Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten sei dort nach wie vor ein
lebhafter Schleichhandel in allen bewirtschafteten Lebensmitteln zu
verzeichnen. Insbesondere sei ein starker Paketverkehr nach dem Altreich und
dem Generalgouvernement festzustellen. Als Absender derartiger Post- und
Bahnsendungen kämen – der Meldung zufolge – vorwiegend in Frage:

1\. Volksgenossen aus dem Altreich, die ihre Verwandten und Bekannten im
Altreich mit verschiedenen Nahrungsmitteln zu beliefern sich bemühen, solange
die Bewirtschaftung der Lebensmittel in diesen Gebieten noch nicht in der
straffen Form des Altreichs durchgeführt wird.

2\. Polen und Kaschuben, die ihre bereits ins Generalgouvernement evakuierten
Verwandten und Bekannten mit Nahrungsmitteln versorgten. In diesem
Zusammenhange wird gleichzeitig darauf verwiesen, daß von den Polen eine
möglichst weitgehende Realisierung ihres toten und lebenden Inventars
vorgenommen werde, worauf auch die große Zahl von Schwarzschlachtungen
zurückzuführen sei.

Im übrigen hätten sich vor Beginn der kriegerischen Auseinandersetzungen mit
Rußland die in diesen Gebieten untergebrachten Wehrmachtsangehörigen
insbesondere die in Privatquartieren auf dem flachen Lande in gleicher Weise
betätigt. Wie aus Danzig gemeldet wird, habe die Anzahl der beförderten Pakete
und Päckchen bei der dortigen Reichspost in den letzten zwei Monaten eine
Steigerung von 30 auf 40.000 Stück aufzuweisen. Die Mehrzahl dieser Sendungen
gehe ins Altreich. Stichproben auf dem Bahnhof Schönsee ergaben, daß aber auch
täglich 30–40 Zentner größere und kleinere Pakete ins Generalgouvernement
aufgegeben worden seien. In beiden Fällen besteht der Verdacht, daß es sich
dabei um Waren handelt, die im Schleichhandel erworben wurden.

Bisher habe ein Ausfuhrverbot für Lebensmittel aus dem Reichsgau Danzig-
Westpreußen bestanden, das aber mit dem 1.7.1941 abgelaufen sei. Aufgrund
dieses Verbotes hätte die Möglichkeit bestanden, verdächtige Sendungen
aufzuhalten und der Polizei zur Durchsuchung zu übergeben. Nach Aufheben des
Verbotes bestehe nun für eine Kontrolle keine gesetzliche Möglichkeit mehr,
jedoch hätte sich die Reichsbahn bereit erklärt, auch weiterhin eine
Überwachung der Sendungen ohne gesetzliche Handhabe durchzuführen. Die
Reichspost allerdings würde unter Berufung auf das Postgeheimnis die Kontrolle
verdächtiger Pakete ablehnen. Da eine Aufhebung des Postgeheimnisses nur dann
gegeben ist, wenn Landesverrat, Hochverrat, Mord, Diebstahl oder Spionage
vorliege, würde allgemein von den Danziger Behörden und Dienststellen eine
Ausdehnung dieser Bestimmungen bei auftretendem Verdacht eines Verstoßes gegen
die Kriegswirtschaftsbestimmungen für notwendig erachtet.


Einzelmeldungen

1\. Die allgemeine Warenverknappung, insbesondere auf dem Gebiet der
Textilerzeugnisse, hat dazu geführt, daß auch Kreise des Einzelhandels
bestrebt sind, ihren Bedarf durch Besuche und direkte Einkäufe bei der
betreffenden Industrie zu decken. Hierzu wird aus Münster berichtet, daß über
derartige Besuche von Einkäufern bzw. Einkaufsvertretern des Handels Klage
geführt wird, da diese für die Betriebsführer und deren Gefolgschaften eine
zusätzliche Belastung bedeuten. Darüber hinaus würde durch die persönliche
Fühlungnahme die gerechte Verteilung der Waren insofern beeinflußt, als
schließlich hin und wieder doch dem einen oder anderen Einkäufer ein Posten
abgegeben wird, der im Rahmen eines gewissen Verteilungsplanes, welchen die
betreffenden Industriebetriebe zwangsläufig schaffen mußten, anderen Abnehmern
als den vorgesehenen zugeteilt worden wäre.

In Anbetracht dieser Tatsachen würden in den betreffenden Industriekreisen
Erörterungen darüber gepflogen, daß es notwendig erscheine, dieses Überlaufen
der Produktionsbetriebe durch Einzelhändler bzw. deren Vertreter von
zuständiger Seite aus abzustellen.

2\. Nach einer Meldung aus Stuttgart ist in Handwerkskreisen Verärgerung über
die Art und Weise der Endabrechnung der Erbauung des Westwalls entstanden.

…


Anlage

Allgemeine Lage in der Slowakei

Die offizielle Einstellung der Slowakei zu den Kriegshandlungen mit Rußland
wurde seit Beginn des Konfliktes durch Artikelserien in der slowakischen
Tagespresse bekannt. Das Blatt der sonst deutschfreundlichen Hlinka-Garde
„Gardista“ hat hierbei offenbar aus propagandistischen Gründen panslawistische
Tendenzen gezeigt, indem es die Beteiligung der Slowakei an diesem Kampf als
Aufbruch im Namen des Slawentums bezeichnete, während der „Slowak“, das Blatt
der Hlinka-Partei und des Staatspräsidenten taktisch geschickter von der
Rückgabe der primitivsten Werte und Rechte an die leidenden Völker Sowjet-
Rußlands sprach.

Diese Art der Berichterstattung wurde bis in die letzte Zeit beibehalten.
Während aber zu Beginn der Kämpfe vornehmlich der ideologischen Polemik mit
dem Bolschewismus Rechnung getragen wurde, häufen sich nunmehr Arti kel und
Aufrufe von Regierungsmitgliedern, die Hinweise auf einen zukünftigen größeren
slowakischen Staat enthalten. Diese revisionistischen Erörterungen, die seit
einiger Zeit Lieblingsthema des Ministerpräsidenten Tuka bilden, und bei denen
auch vor ehemaligem tschechoslowakischen und jetzigen Reichsgebiet nicht
haltgemacht wird, haben erst kürzlich im Aufruf des Ministers Mach an die
Auslandsslowaken ihren Widerhall gefunden. Die Slowaken kämpften, so heißt es
in diesem Aufruf, für Ordnung und Gerechtigkeit, aber vor allem für die
Freiheit der heiligen Stätten und gegen ihre Geschichte, eine deutliche
Anspielung auf das Städtchen Theben, das seit 1938 zu Niederdonau gehört,
alter deutscher Volksboden ist und von den Slowaken mit der Begründung, es sei
die geistige Wiedergeburtsstadt des slowakischen Nationalismus und der
historische Mittelpunkt des Groß-Mährischen Reiches, hartnäckig beansprucht
wird.

Das in diesen Veröffentlichungen hervortretende slowakische Selbstbewußtsein
erfuhr eine weitere Steigerung in der Erwähnung der slowakischen Armee im
deutschen Wehrmachtsbericht. Von diesem Zeitpunkt an standen die Berichte über
die Waffentaten des slowakischen Soldaten in den Blättern immer an
hervorragender Stelle. Jedes kleine deutsche Lob wurde sorgfältig verzeichnet
und oftmals in überschwenglicher Art kommentiert. So schreibt die „Gardista“
im Anschluß an einen solchen Bericht:

«Es ist nicht zu verwundern, daß sich deutsche hohe Offiziere über die
kämpferischen Fähigkeiten der slowakischen Soldaten mit unverhohlener
Bewunderung äußern, und wenn sie einen jeden von ihnen als für das Ritterkreuz
würdig bezeichnen.»

Wie inszwischen bekannt wurde, wurden die an der Front eingesetzten
slowakischen Formationen nunmehr bereits wieder zurückgezogen und bleiben
lediglich als Besatzungstruppen in ihren ehemaligen Kampfräumen.

Neben der Presse bemühten sich auch die Vertreter des Staates, den Kampf gegen
die S.U. dem slowakischen Volk populär zu machen, Kundgebungen der
verschiedenen Parteigliederungen, auf denen die Regierungsmitglieder als
Redner auftraten, lösten sich hierbei ab.

Demgegenüber wird die Stimmung unter der slowakischen Bevölkerung, besonders
aber der Wehrmacht, nicht als einheitlich bezeichnet. Während die klerikal
eingestellten Dorfbewohner den Kampf gegen den Bolschewismus begrüßen, ist in
weiten Kreisen der Bevölkerung die Meinung vertreten, daß dieser Kampf der
Slowaken gegen ihre eigenen Brüder zu verurteilen sei. Hierbei kommen immer
wieder panslawistische Tendenzen zum Ausdruck.

Dieselbe Einstellung herrscht nach hier vorliegenden Meldungen Volksdeutscher,
die zur slowakischen Armee eingerückt sind, besonders unter den eingezogenen
slowakischen Reservisten, bei denen vielfach noch eine prokommunistische
Haltung festgestellt werden konnte. Immer wieder wurden Fälle bekannt, bei
denen sich Slowaken weigerten, dem Einrückungsbefehl nachzukommen. Es fehlten
in der Garnison Tyrnau, in der eine Kompanie in der Nacht zum 1.7. abrücken
sollte, noch am Nachmittag von dieser 75 Mann. Hierüber herrschte, den
Meldungen zufolge, unter den Mannschaften in der Annahme, bei nicht voller
Frontstärke nicht nach vorn kommen zu können, große Freude. Auch die
Ausrüstung habe vielfach zu wünschen übriggelassen. Die Reservisten der
Garnison Topoltschan hätten vollkommen verdreckte und zum Teil zerrissene alte
Uniformen bekommen, woduch der äußere Eindruck ein katastrophaler geworden
sei. Allgemein habe es bei den eingezogenen Reservisten stimmungsmäßig
schlecht gewirkt, daß sie sofort an die Front abgegangen seien, ohne nochmals
geübt zu haben.

Die Zivilbevölkerung ist vor allem unzufrieden über die große Teuerung, die
nach wie vor anhält. Genährt wird diese Mißstimmung noch durch die geringen
Entschädigungssätze, die den Angehörigen eingezogener Familienerhalter gezahlt
werden. So erhält z. B. der Stellvertreter des Familienoberhauptes pro Tag 10
slow. Kronen (ungefähr RM 1,–) jedes weitere Familienmitglied 4 Kronen
(ungefähr 40 Rpfg.), wobei bis zur Erlangung der Unterstützung noch ein
langwieriger Dienstweg notwendig sei. Stimmungshebend wirkte die Einziehung
der Juden zum Zwangsarbeitsdienst in den Jahrgängen, die unter den
Volksdeutschen und Slowaken zum Heeresdienst einberufen wurden. Die
slowakische Presse kommentierte diese Einziehung mit dem Hinweis, daß den
Juden für ihr freches Verhalten und provokatorisches Herumlungern nunmehr die
gerechte Strafe zuteil werde.

Die deutsche Volksgruppe nimmt an den Erfolgen der deutschen Wehrmacht und
allen mit den kriegerischen Handlungen verbundenen Ereignissen außerordentlich
regen Anteil. Diese Anteilnahme wird durch die Berichterstattung der deutschen
Presse noch gesteigert. Die zur slowakischen Wehrmacht eingerückten
Volksdeutschen geben vielfach ihren Bedenken über die Zuverlässigkeit und
Kampfkraft der slowakischen Armee Ausdruck und bedauern es, nicht im Verbände
des deutschen Heeres kämpfen zu können. Die Volksgruppenführung hat in allen
diesen Fällen immer wieder auf die Aufgabe der Volksdeutschen, das Rückgrat
der kämpfenden slowakischen Truppen zu stärken, hingewiesen. Tatsächlich haben
sich die Volksdeutschen, die bei den ersten Waffenkampfhandlungen mit
eingesetzt waren, auch bewährt. Beim Durchbruch in der russischen Bunkerlinie
haben sich vor allem volksdeutsche Offiziere hervorgetan.

Die madjarische Volksgruppe stand zu Beginn der Kampfhandlungen und den
Ereignissen im Osten teilnahmslos gegenüber. Diese Stimmung besserte sich nach
der Bombardierung Kaschaus und der Kriegsteilnahme Ungarns. Offiziel wurde
lediglich in einem Aufruf des Volksgruppenführers Esterhazy zu den
Geschehnissen Stellung genommen. Die zur slowakischen Wehrmacht eingezogenen
Madjaren seien, Berichten Volksdeutscher zufolge, diensteifriger und
disziplinierter als die Slowaken.

Die in der Slowakei lebenden Tschechen äußern sich vielfach in derselben Weise
wie die Protektoratstschechen. Sie gaben ihrer Hoffnung auf ein Unterliegen
des Reiches in diesem Kampfe Ausdruck und sind im übrigen eifrig die
Verbreiter beunruhigender und unsinniger Gerüchte.

  
  
  

