
I. Allgemeines

Die politische und militärische Ruhe beeinträchtigt die zuversichtlich-
abwartende Haltung der Bevölkerung im allgemeinen nach wie vor nicht. Das
ganze Denken aller Volksgenossen richtet sich auf den mit Beginn des Frühjahrs
erwarteten Entscheidungskampf. Der Auftrieb, den die Kriegsführung im
Mittelmeer durch den Einsatz deutscher Luftstreitkräfte erfahren hat, wirkt
sich weiterhin auf die Stimmung sehr günstig aus. Die begeisterten
Stellungnahmen der Bevölkerung werden oft sinngemäß in die Worte gefaß: „Da
sieht man’s, das funkt doch gleich anders; wir werden den Italienern schon
zeigen, wie gekämpft wird!“ Durch diese Gegenüberstellung von deutschen und
italienischen Kriegserfolgen verschärfen sich neuerdings die anhaltenden
kritischen Äußerungen über Italien und seine wenig erfolgreiche Kriegsführung,
wozu auch der Wechsel im Oberkommando an der Albanienfront neuen Anlaß gab.

Auch weiterhin laufen ständig neue Gerüchte in allen Teilen des Reiches um. So
wird u. a. erzählt, daß demnächst alle Männer bis zu 50 Jahren eingezogen
werden sollen. Nach einer Meldung aus Magdeburg brachten dort Urlauber von der
Front das Gerücht mit, de Gaulle habe in Afrika große Fortschritte erzielt und
vor allem großen Anhang bei den französischen Kolonialtruppen gewonnen, die
angeblich in großer Zahl zu ihm überlaufen würden. Aufgrund der von Urlaubern
immer wieder erzählten, angeblichen Landungsübungen rechnet man erneut mit
einer bevorstehenden Landung in England. Diese Auffassung wird noch verstärkt
durch Erzählungen von erhöhter Alarmbereitschaft des Heeres und von großen
Verstärkungen der Luftlandetruppen.

Die Kohlenlage steht nach zahlreichen Meldungen immer noch mehr im Mittelpunkt
des Interesses als vereinzelt auftauchende Schwierigkeiten in der
Lebensmittelversorgung. Gerade zur Lebensmittelversorgung sind schon mehrfach
Meldungen eingegangen, die das Vertrauen der Bevölkerung auf Weiterbelieferung
mit den bisherigen Lebensmittelmengen bekunden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.1. bis 20.1.1941

In den Berichten aus den Gauen wird im allgemeinen festgestellt, daß sich die
Masse der Bevölkerung im Augenblick nicht allzuviel Gedanken darüber macht,
wie sich der Krieg weiter entwickelt. Die Volksgenossen hätten durchweg die
Gewißheit, daß bald etwas geschieht und daß eine neue deutsche Aktion genau so
„in Ordnung geht“ wie die bisherigen. Dabei wurde verschiedentlich an den
Aufsatz „Dünkirchen in Afrika“ in der Zeitschrift „Das Reich“ (v. 12.1.)
angeknüpft. Den Ausführungen dieser Zeitschrift wird ständig besonderer Wert
beigelegt. Der betreffende Artikel habe u. a. davon gesprochen, daß die
Italiener Sidi el Barani vielleicht eher als man denke wieder als Sieger
betreten (z. B. Oppeln, Graz). Als Fingerzeig dafür, wo der nächste deutsche
Schlag einsetzen könnte, wurde die kurze Pressemeldung über die vorzeitige
Einberufung eines Rekrutenjahrganges in Bulgarien betrachtet. Der griechisch-
albanische Kriegsschauplatz werde von der Presse so „nebensächlich“ behandelt,
weil die Italiener entweder so im Nachteil seien, daß man darüber nichts
berichten könne, oder weil Deutschland dort eine Entscheidung vorbereite.

1\. Bei den Meldungen und Berichten über die Lage im Mittelmeer überwiegt nun
der Stolz auf die Wirkung des deutschen Einsatzes. Befürchtungen der Art, daß
die italienischen Niederlagen doch einen Einfluß auf unsere eigene Kriegslage
haben könnten, sind ganz zurückgetreten. Augenscheinlich werde durch die
deutschen Flieger zunächst einmal die englische Kontrolle der italienischen
Nachschubwege nach Nordafrika beseitigt.

Es wurde freudig aufgenommen, daß die deutsche Presse sofort mit PK-Berichten
einsetzte (z. B. Hans Rechenberg „Der erste Stuka-Angriff im Mittelmeer“).
Dagegen wird eine mit Superlativen nicht sparende Eigenberichterstattung der
Zeitungen abgelehnt. So brachte beispielsweise die „Neue Leipziger
Tageszeitung“ vom 15.1. bereits einen Artikel unter der Überschrift
„Schiffsfriedhof im Kanal von Sizilien“.

Vereinzelt wird zustimmend festgestellt, daß die Zeitungen in der Behandlung
Italiens und seiner militärischen Einbußen zurückhaltender geworden seien (z.
B. Breslau). Die etwas instinktlose Kritik von Volksgenossen an den Artikeln,
die zur Entlastung der Italiener geschrieben worden seien, hat sich jedoch
noch nicht gelegt. So wurde beispielsweise ein Artikel der „Leipziger Neuesten
Nachrichten“ vom 15.1. („Die lybischen Thermopylen“) stark beanstandet, in dem
die Leistungen der Italiener in Bardia mit der historischen Großtat der
Griechen auf eine Stufe gestellt wurden. Die Meldungen über den „Freiwilligen
Zustrom in Italien“, in denen davon die Rede ist, daß sich wiederum hohe
Staats- und Parteiführer an die Front meldeten, werden von den Volksgenossen
mit Sarkasmus besprochen. Durchweg wird in den Berichten aus den Gauen die
Beobachtung wiedergegeben, daß die Meinungen über Italien weniger von Presse
und Rundfunk als von der Vielzahl der umlaufenden Witze geformt werden.

2\. Die Ansichten der Volksgenossen über die Lage in England sind nicht ganz
einheitlich. Man ist durchweg damit einverstanden, daß die Presse sich in der
Schilderung der Auswirkungen deutscher Luftangriffe Zurückhaltung auferlege.
Befremdend hat lediglich ein von den „Leipziger Neuesten Nachrichten“
übernommener Auslandsbericht über den Angriff auf Plymouth gewirkt, in dem es
hieß: „Im nächsten Augenblick war der Platz ein einziger rauchender Krater,
erfüllt von dem jämmerlichen Schreien der Unglücklichen … Die entsetzlich
verstümmelten Reste der geborgenen Leichen spotten jeder Beschreibung. Man
kann sich überhaupt nicht vorstellen, was die Steinmassen noch an Grauenhaftem
bergen. Halb betäubt irren Männer und Frauen in den Ruinen umher“.

Aus den von der deutschen Presse veröffentlichten Verlautbarungen führender
englischer Persönlichkeiten über die Schwierigkeiten, mit denen England zu
kämpfen hat, wird zum Teil auf einen allmählichen inneren Zerfall geschlossen.
Die in solchen Reden enthaltenen Hinweise darauf, daß der Krieg noch sehr
lange dauern werde, führen bei einzelnen deutschen Volksgenossen zu der Frage,
ob sich der Krieg insgesamt nicht tatsächlich noch sehr lange hinziehen könne.

Kritisch werden, so heißt es in den Berichten, nach wie vor die Berichte über
die soziale Lage in England aufgenommen. Das englische Volk selbst habe sicher
nicht das Empfinden, daß es unter einem plutokratischen Regime schmachtet. Die
Masse der Volksgenossen ist bei diesen Berichten sehr rasch mit Vergleichen
aus der eigenen Umgebung zur Hand. In der Regel heißt es: „Das ist doch bei
uns auch nicht anders“. Auch im Reich beständen in der Versorgung der breiten
Bevölkerungsschichten und der Begüterten, besonders bezüglich nicht
markenpflichtiger teurer Dinge, gewisse Unterschiede, „ohne daß es nun gleich
zu einer Revolution kommt“.

3\. In den Meldungen der Gaue wird laufend darauf hingewiesen, daß die Wort-
und Bildberichte über die Umsiedlung der Volksdeutschen große Anteilnahme
finden. So haben beispielsweise Artikel, die in der „Allensteiner Zeitung“ vom
15. und 16.1.1941 unter der Überschrift „Ein lebender Ostwall wird entstehen“
und „Unsere deutschen Volksgenossen in Litauen“ erschienen, viel Interesse
gefunden. Bei der Bevölkerung bestehe der lebhafte Wunsch, Nähe res über die
Volksgenossen zu erfahren, die neu ins Reich kommen. Zudem tritt die
Bevölkerung der Bergungsgaue den „Volksdeutschen“ teilweise noch mit
Vorbehalten und schiefen Vorstellungen entgegen, die eine aufklärende
Unterrichtung als sehr wünschenswert erscheinen lassen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das derzeitige Gesamtprogramm des deutschen Rundfunks wird nach wie vor
mit Zustimmung aufgenommen. Es sei trotz des gegenwärtig fehlenden Stoffes für
die aktuelle Berichterstattung durchaus abwechslungsreich (z. B.
Litzmannstadt, Kattowitz, Oppeln usw.). Insbesondere die breite Masse der
Hörerschaft sei seit Weihnachten besonders befriedigt (z. B. Königsberg).
Besonders häufig wird das Deutsche Volkskonzert genannt. Die volkstümliche
Musik findet immer wieder großen Beifall (z. B. Halle, Würzburg, Nürnberg,
Frankfurt/M., Kattowitz usw.).

2\. Als einziger Mangel der derzeitigen Programmgestaltung wird das Fehlen
unterhaltender Wortsendungen empfunden. Die in dieser Hinsicht offenen Wünsche
führten bereits zu dem Vorschlag der Einschaltung von kürzeren Worteinlagen in
das Wehrmachtswunschprogramm (s. „Meldungen aus dem Reich“ v. 9.1.1941). Man
bedauert, daß im Rahmen des Reichsprogrammes nicht gelegentlich Hörspiele,
Plaudereien u. ä. gebracht würden (z. B. Königsberg, Frankfurt/M., Kassel,
Berlin usw.).

3\. Das Interesse an den Kurzvorträgen über militärische Gegenstände hat sich
gehalten. Vor allem finden die Vorträge von Konteradmiral Lützow unvermindert
Anklang (z. B. Halle, Allenstein).

4\. Die Sonntagmorgensendungen aus Berlin „Unser Schatzkästlein“ werden sehr
gern gehört (z. B. Graz, Frankfurt/M., Weimar). Zum Teil wird darin ein Anfang
gesehen, um die früheren konfessionellen Morgenandachten durch eine deutsche
Feiergestaltung abzulösen (z. B. München).

5\. Im Bereich des Senders Graz hat es Freude ausgelöst, daß der bisher um
20.30 und 21 Uhr gebrachte fremdsprachliche Nachrichtendienst nunmehr auf
19.30 verlegt worden ist. Die Bevölkerung sei dankbar dafür, daß sie nun in
der Hauptsendezeit zwischen 20 und 22 Uhr das Programm ohne Unterbrechung
hören kann.

Zur Aufnahme des politischen Aufklärungsfilmes „Der ewige Jude“

Aufgrund der ausführlichen Vorankündigungen in Presse und Rundfunk ist der
dokumentarische Film „Der ewige Jude“ nach Meldungen aus allen Teilen des
Reiches von der Bevölkerung mit großer Spannung erwartet worden. Nach
zahlreich vorliegenden Meldungen wurde von. Besuchern immer wieder
hervorgehoben, daß die Bilddokumente dieses Filmes mit dem weit gespannten
Überblick über Leben und Treiben der Juden diesen hochgespannten Erwartungen
durchaus entsprochen haben und daß der Film aufklärender, überzeugender und
einprägsamer gewirkt habe als viele antijüdische Schriften. Durchweg sei
anerkannt worden, in welch hohem Maße hier das erreichbare Bildmaterial zu
einem Ganzen gestaltet worden sei. Besonders zustimmend seien – wie aus
München, Koblenz, Schwerin, Danzig, Halle, Königsberg, Kiel,
Neustadt/Weinstraße, Leipzig, Karlsbad, Potsdam und Berlin berichtet wird –
die karto graphischen und statistischen Darstellungen über die Ausbreitung des
Judentums (der Vergleich mit den Ratten wurde als besonders eindrucksvoll
hervorgehoben) und über die Ausweitung seines Einflusses in allen
Lebensgebieten und in allen Ländern der Welt aufgenommen worden. Große
Beachtung haben besonders die Aufnahmen von Juden in USA gefunden. Man sei
überrascht gewesen, wie offen der jüdische Einfluß und die jüdische
Vormachtstellung in USA aufgezeigt worden seien (Schwerin, Karlsbad).
Besonders eindrucksvoll seien daneben diejenigen Szenen gewesen, in denen der
Jude „im Original“ und „in euorpäischer Fassung“ als Weltmann gezeigt wurde
(Leipzig), wie überhaupt die Gegenüberstellungen (jüdisches Ghetto – Aufmarsch
der deutschen Jugend beim Reichsparteitag) außerordentlich eindrucksvoll
wirkten. Geradezu befreit und begeistet sei – nach einer Meldung aus München –
während des Filmes applaudiert worden, als der Führer bei der Stelle einer
seiner Reden gezeigt wurde, mit der er voraussagte, daß ein neuer Krieg nur
das Ende und die Vernichtung des Judentums zur Folge haben könne. Von
besonders überzeugender Wirkung sei überall die Darstellung des Werdeganges
der Familie Rothschild und besonders der Nachweis gewesen, daß die einzelnen
Familienmitglieder in verschiedenen Ländern naturalisiert wurden, wodurch sie
als anerkannte Staatsbürger in den wichtigsten Ländern Fuß faßten. Diese
Darstellung und Gegenüberstellungen von Typen einzelner Juden in allen
Weltteilen habe – wie aus zahlreichen Gesprächen entnommen werden konnte –
schlagend klargemacht, daß der Jude trotz aller äußeren Anpassung an Staaten,
Sprachen und Lebensgebiete doch immer Jude bleibe.

Aufgrund der außerordentlich starken Propaganda für den Film und der
eindrucksvollen Gestaltung der dokumentarischen Bildbelege haben die ersten
Aufführungen auch einen außerordentlichen Besuch aufzuweisen gehabt. Das
Interesse der Bevölkerung habe jedoch örtlich oft bald nachgelassen, da der
Film allzu rasch auf den Großfilm „Jud Süß“ gefolgt sei. Da der Film „Jud Süß“
von einem großen Teil der Bevölkerung bereits besucht worden war, nahm man
nach den vorliegenden Berichten sehr oft an, daß der Dokumentarfilm „Der ewige
Jude“ nichts wesentlich Neues bringen könne. Übereinstimmend wird z. B. aus
Innsbruck, Dortmund, Aachen, Karlsbad, Neustadt/Weinstraße, Bielefeld,
Frankfurt/Main und München berichtet, daß oft nur der politisch aktivere Teil
der Bevölkerung den Dokumentarfilm besucht habe, während das typische
Filmpublikum ihn teilweise mied und örtlich eine Mundpropaganda gegen den Film
und seine stark realistische Darstellung des Judentums getrieben wurde. Die
Widerlichkeit des Dargestellten an sich und vor allem die Schlachtszenen seien
dementsprechend immer wieder als Hauptgrund gegen den Besuch des Filmes
gesprächsweise zum Ausdruck gekommen. Der Film sei wiederholt als eine
außerordentliche „Nervenbelastung“ bezeichnet worden (Neustadt/Weinstraße). So
habe auch der Besuch vor allem in Nordwest-, West- und Suddeutschland und in
der Ostmark teilweise sehr schnell nachgelassen. Nach Meldungen aus
Westdeutschland und auch aus Breslau haben einzelne Besucher des öfteren
während der Vorführung die Lichtspielhäuser angewidert verlassen. Dabei seien
Äußerungen wie „wir haben „Jud Süss“ gesehen und haben nun genug von dem
jüdischen Dreck!“ gefallen. Vereinzelt seien Frauen und auch Männer jüngeren
Alters während der Vorführung der Schächtszenen ohnmächtig geworden. Häufig
sei geäußert worden, „Jud Süss“ habe das Judentum bereits so überzeugend
dargestellt, daß es dieser neuen, noch krasseren Beweismittel in dem
unmittelbar danach aufgeführten Dokumentarfilm nicht mehr bedurft habe.
Demgegenüber werden sehr zahlreich Äußerungen, vor allem aus politisch aktiven
Bevölkerungskreisen gemeldet, nach denen der Film als außerordentlich
eindrucksvolles Dokument sehr dankbar aufgenommen worden ist.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage und Stimmung der tschechischen Minderheit im Sudetengau

Während bei einem Großteil der tschechischen Minderheit in der ersten Woche
des Dezember 1940 eine ruhige und abwartende Haltung zu beobachten war, mache
sich – so wird berichtet – seit Mitte Dezember 1940 eine gespannte Erwartung
breit, die sich vor allem in Gerüchten von einem Eingreifen Amerikas in den
Krieg gegen die Achsenmächte ausdrücke. Selbst bisher ruhige und nüchterne
Tschechen erwarten dieses Ereignis mit freudiger Spannung. Diese Einstellung
habe sich noch durch das Bekanntwerden der Roosevelt’schen Silversterrede und
durch eine angebliche Rede des ehem. Präsidenten Dr. Benesch, der den
Tschechen eine Änderung der politischen Verhältnisse in spätestens einem Jahr
in Aussicht gestellt habe, bestärkt. Darüber hinaus sei bei den Tschechen
Schadenfreude über das Versagen der Italiener in Albanien und insbesondere
über die strategischen Erfolge der englischen Truppen in Nordafrika
festzustellen. Die Hoffnungen auf Rußland seien trotz der deutsch-russischen
Handelsabkommen noch nicht aufgegeben worden und man sei in tschechischen
Kreisen allgemein nach wie vor der Ansicht, daß Rußland seine Haltung bald
ändern werde.

In Kreisen tschechischer Arbeiter werde in letzter Zeit – so betonen die
Meldungen – heftige Kritik an der angeblich schlechten Bezahlung geübt. Der
Ausspruch „da war es in der CSR trotz der Arbeitslosigkeit viel besser“ sei
des öfteren zu hören. Bei der Betrachtung der derzeitigen wirtschaftlichen
Verhältnisse des Reiches ließen die Tschechen immer wieder durchblicken, daß,
je schwieriger die wirtschaftlichen Verhältnisse werden würden, umso größer
die Möglichkeit der Wiedererrichtung des tschechischen Staates sei. Diese
Meinungsbildung würde hauptsächlich auch von Tschechen aus dem Protektorat,
die sich besuchsweise bei ihren Verwandten im Sudetengau aufhielten,
gefördert. Darüber hinaus habe der im Sudetengau häufiger auftretende Mangel
an Arbeitskräften zu einer Hebung des Selbstbewußtseins der Tschechen geführt.
So hätten die erhöhten Bedarfsziffern an Industrie- und Handwerkskräften die
Ansprüche der tschechischen Arbeiter höher steigen lassen, so daß z. B.
Landarbeiterstellen von Tschechen meist abgelehnt würden. Deutscherseits werde
diese Tatsache als eine Wiederholung der Verhältnisse im alten Österreich
bezeichnet, wo sich der Tscheche bemühte, zielbewußt in gehobenen Berufen
Eingang zu finden, zumal durch Einziehungen von Deutschen zur Wehrmacht im
Grenzgebiet Stellen frei geworden seien.

Die deutsche Grenzbevölkerung sei in diesem Zusammenhang der Meinung, daß alle
besonders verhetzten Tschechen aus dem dortigen Gebiet in das Alt reich
dienstverpflichtet werden müßten. Die bereits durchgeführten
Dienstverpflichtungen von tschechischen Familienvätern seien – so wird
berichtet deutscherseits allgemein begrüßt worden. Die deutsche
Grenzbevölkerung weise darüber hinaus immer wieder auf die Notwendigkeit einer
Umsiedlung jener Tschechen hin, die für die seinerzeitige Resttschechei
optiert hätten und erwarte im tschechischen Mehrheitsgebiet die Ansiedlung von
deutschen Gewerbetreibenden, denen jedoch durch Ermöglichung eines
Nebenverdienstes, z. B. als Gemeindesekretär, über die erste Zeit
hinweggeholfen werden müßte, da zu erwarten sei, daß die tschechische
Einwohnerschaft solcher Orte bei Vorhandensein einer tschechischen Konkurrenz
den deutschen Handwerker boykottieren würde. Die deutsche Bevölkerung verstehe
es jedoch nicht, daß z. B. in der Gemeinde Hochlibin bei Jochnitz die Bauern
tschechischer Volkszugehörigkeit auf Veranlassung des zuständigen
Ortsbauernführers vom Kulturamt Marienbad ausgewiesen worden seien und auf die
verlassenen Bauerngüter nach langem Bemühen deutsche Bauern gesetzt worden
seien, die nicht in der Lage seien, die Güter anständig zu verwalten bzw. zu
bewirtschaften.

Das verstärkte Selbstbewußtsein der Tschechen äußere sich vor allem auch in
ihrem Benehmen gegenüber deutschen Behörden, einer wieder auflebenden
Flugblattpropaganda und vereinzelten Sabotageakten. So seien z. B. in Staab
die dort ansässigen Tschechen in letzter Zeit gegenüber den Beamten der
dortigen Krankenkasse äußerst frech. Die tschechischen Krankenmeldungen nähmen
hier ohne ersichtlichen Grund laufend zu. Obwohl die Tschechen gerade in
dieser Gegend ausnahmslos die deutsche Sprache beherrschten, verlangten sie
bei Behörden und in Geschäften nur in tschechischer Sprache bedient zu werden.
In der Nacht zum 25.12.1940 sei von unbekannten Tätern das Rathaus der Stadt
Freiberg, Kreis Neutitschein, mit der Aufschrift „Hitler – Räuberhaus“
beschmiert worden. Im Luditzer Landkreis seien alle Tschechen durch ein
Flugblatt, das mit den Worten schloß „Adolf Hitler werde nicht siegen, sondern
die verschiedenen vom Nazi-Terror geknechteten Nationen“, zum Ausharren
aufgefordert worden. Im Kreis Mähr, Schönberg und Hohenstadt seien
Anschlagtafeln und Zäune in tschechischer Sprache mit deutschfeindlichen
Sprüchen, wie z. B. „Tschechischen Eintopf wird’s nicht geben, Deutschland
soll sich besch. ..n“, beschmiert worden. In Nesseldorf, Kreis Neutitschein,
habe man wiederholt nachts Kanaldeckel abgehoben, Amtstafeln zertrümmert und
gewaltsam erbrochen und dem dortigen Amtsleiter die Reifen seines Kraftwagens
durchschnitten.

Eine entsprechende Anzahl tschechischer Volkszugehöriger mußte wegen
Vorbereitung zum Hochverrat, illegaler Betätigung und staatsfeindlichen
Aussagen im sudetendeutschen Grenzgebiet festgenommen werden.


Volksgesundheit

Zur neuen Verordnung über Kinderbeihilfen

Nach der neuen Verordnung über die Kinderbeihilfen vom 9.12.1940 fallen die
bisherigen Vermögens- und Einkommensgrenzen (bisher RM 8.000) fort. Es erhält
nunmehr jeder Haushaltsvorstand, unabhängig von seinem Einkommen, für das
dritte und jedes weitere Kind RM 10.- Beihilfe. Da bisher für das fünfte und
jedes weitere Kind RM 20.– Beihilfe gezahlt wurden, ist bei den kinderreichen
Familien trotz der Erweiterung der Beihilfengrenze vom 18. auf das 21.
Lebensjahr eine erhebliche Mißstimmung zu beobachten. Wie aus den vorliegenden
Meldungen hervorgeht (z. B. Dresden, Oppeln), erkläre man allgemein, daß ein
Haushaltsvorstand, der über RM 8.000 jährliches Einkommen habe, auch ohne
Beihilfe in der Lage sei, seine Kinder zu ernähren und für ihre
Berufsausbildung zu sorgen. Gerade für den kinderreichen Familienvater aber
sei es sehr hart, wenn ihm plötzlich für das 5. und jedes weitere Kind
monatlich RM 10.– weniger Beihilfe gewährt würden. Im einzelnen werden hierzu
folgende Äußerungen angeführt:

«Da hat man mit dem Geld gerechnet und nun werden mir bei 10 Kindern RM 60.–
abgezogen!»

«Der Führer hat selbst gesagt, daß die Beihilfe noch nicht ausreicht und die
Kinderreichen sowieso noch mehr zu zahlen haben, und nun gibt es noch
weniger.»

«Diejenigen, die einen Haufen Geld verdienen, kriegen noch mehr dazu und uns
armen Schluckern wird es weggenommen!»

«Nicht genug damit, daß die Preise gestiegen sind, jetzt wird auch noch
abgezogen!»

Besonders bezeichnend für die Stimmung ist ein Brief eines kleinen
Angestellten, in dem es heißt: „… Bei allem guten Willen ist es mir nicht
möglich, die Notwendigkeit dieser Kürzung einzusehen. Daß man aber die
Einkommensgrenzen auf Kosten der kinderreichen Familien mit mehr als 4 Kindern
fallen läßt, kann ich persönlich und viele meiner Kameraden nicht als soziale
Maßnahme werten … Da wir Kinderreichen sowieso auf irgendwelche geistigen
Genüsse und außer Arbeit auf alles verzichten mußten, bleibt uns jetzt nichts
anderes übrig, als den Ausfall von RM 30.– monatlich in meinem Falle
buchstäblich vom Munde abzusparen.“

Nicht nur von Seiten der betroffenen kinderreichen Familien, sondern auch von
Volksgenossen, die sich mit rassenpolitischen Fragen befassen, wird eine
Aufhebung der Kürzung der Beihilfen für das 5. und jedes weitere Kind dringend
gewünscht.


IV.Verwaltung und Recht

Unterschiedliche Gewährung von Weihnachtsbeihilfen an Gefolgschaftsmitglieder
des öffentlichen Dienstes

Die Frage der Gewährung von Weihnachtsbeihilfen an öffentliche Bedienstete,
welche seit einer Reihe von Jahren Gegenstand mancher Erörterung in
Verwaltungskreisen war, hat in der Verordnung vom 16.12.1939, betr. die
Gewährung von Weihnachtszuwendungen im öffentlichen Dienst und an Soldaten der
Wehrmacht (RGBl. S. 2425), und im Runderlaß des Reichsministers des Innern vom
13.12.1940 – II SB 6053/40 – 7013, bzw. im Runderlaß des Reichsfinanzministers
vom 11.12.1940 – P 2028 – 17137 IV (RMBliV. S. 2229 bzw. RBesBl. S. 299), ihre
gesetzliche Regelung erfahren.

Nach § 1 der Verordnung vom 16.12.1939 werden Weihnachtszuwendungen an
Gefolgschaftsmitglieder der Verwaltungen und öffentlichen Betriebe nur
gewährt, wenn

a) entweder ein Rechtsanspruch durch Tarif bzw. Dienstordnung oder durch
Vertrag begründet ist oder aber

b) an die Gefolgschaftsmitglieder in den Jahren 1936, 1937 und 1938 jeweils
Weihnachtszuwendungen gewährt worden sind.

Die obigen Voraussetzungen für die Gewährung der Weihnachtsbeihilfe im
öffentlichen Dienst sind durch die vorbezeichneten Erlasse des Reichsministers
des Innern und des Reichsfinanzministers ausdrücklich als auch für 1940
wirksam erklärt worden. Vorliegenden Meldungen zufolge ergab sich daraus
mehrfach, daß Gefolgschaftsmitglieder von Verwaltungen und öffentlichen
Betrieben innerhalb ein und desselben Behördenbereichs (z. B. den Gemeinden
eines Landkreises) die Weihnachtszuwendungen nur teilweise erhielten, was bei
den nichtberücksichtigten Gefolgschaftsmitgliedern, wie auch schon im Vorjahr,
Mißstimmung erregte. Die Betroffenen sehen – den Meldungen nach – nicht ein,
warum die für 1939 festgesetzte Unterschiedlichkeit in der Verteilung von
Weihnachtszuwendungen innerhalb der gleichen Berufsgruppen und
Behördenbereiche aufrechterhalten wird. Es besteht in diesen Kreisen noch
heute die Hoffnung auf eine, wenn auch verspätete gesetzliche Abstellung der
vorerwähnten Regelung und eine nachträgliche Gewährung des Weihnachtsgeldes an
die Gefolgschaft der bisher nicht zahlenden Behörden.

Zur Frage der Besoldung und des Nachwuchses des öffentlichen Dienstes

Die erweiterte Aufhebung der Brüning’schen Notverordnungen ist von den Beamten
und Angestellten des öffentlichen Dienstes, wie bereits gemeldet, mit
Genugtuung aufgenommen worden. Den Meldungen nach wird aber bei einem Teil der
Beamtenschaft nicht verstanden, daß der Wegfall der Kürzungen durch einen
Geheimerlaß verfügt wurde. Die Maßnahme sei zum Teil schon vor Eintreffen des
Erlasses bei den Behörden in Beamten- und Angestelltenkreisen bekannt gewesen.
Heute gebe es kaum noch einen Behördenangehörigen, der den Inhalt des Erlasses
nicht kenne. Es sei bei dem großen Kreis der Beteiligten auch unmöglich, daß
der mit einer Lohnaufbesserung nicht berücksichtigte Arbeiter davon nichts
erfahre. Die Form des Geheimerlaßes sehe jedoch danach aus, als wenn die
Beamten und Angestellten nunmehr etwas „zu Unrecht“ beziehen würden. Nach den
in den Meldungen zum Ausdruck kommenden Meinungen wäre es besser gewesen, den
Wegfall der Kürzung zu veröffentlichen und darauf hinzuweisen, daß mit dieser
Maßnahme nur ein langjähriges Unrecht aus der Systemzeit wiedergutgemacht
worden sei, was keine Durchbrechung des Lohnstopps bedeute. Die Gehälter sind
nämlich nach wie vor in der alten ungekürzten Höhe festgesetzt worden und die
einzubehaltenden Kürzungen wurden besonders berechnet und in Abgang gestellt.
Bei Veröffentlichung hätten die Beamten und Angestellten die Minderung ihrer
Abzüge als verdiente Anerkennung ihrer Leistung im Kriege angesehen, während
einer Verstimmung der Arbeiterschaft dadurch in gewissem Maße hätte vorgebeugt
werden können.

Aus den Meldungen geht weiter hervor, daß die teilweise Aufhebung der
Brüning’schen Kürzungen nicht als endgültige Lösung der Besoldungsfrage
angesehen wird, da die Differenz der Gehälter der Beamten und Angestellten des
öffentlichen Dienstes zu denen der freien Wirtschaft noch zu groß sei.

Insbesondere sei die Frage des Nachwuchses für den öffentlichen Dienst von
einer befriedigenden Lösung des Besoldungsproblems, der Aufstiegsmöglichkeiten
und der Hebung des Ansehens der Angehörigen des öffentlichen Dienstes
weitgehend abhängig. Für die derzeitige Lage des Nachwuchses und des
Kräfteanfalls in der Verwaltung sind nachfolgende Beispiele bezeichnend:

Zum 1.4.1941 sollten im Oberfinanzbezirk. Berlin 250 Jungmänner einberufen
werden, die als Nachwuchs für die gehobene Beamtenlaufbahn vorgesehen sind.
Bisher haben sich jedoch nur 120 Mann gemeldet, deren Eignung noch zu prüfen
ist.

Aus dem Bezirk Koblenz wird gemeldet, daß ein Angestellter im Alter von 28
Jahren, der die Geschäfte eines Kassensekretärs wahrnahm, wegen
Unterschlagungen im Amte zu 1 1/2 Jahren Gefängnis verurteilt worden war.
Schon einige Tage nach Verbüßung der Strafe erhielt er eine Anstellung bei
einem größeren Industrieunternehmen, das ihm monatlich netto RM 303,–
auszahlt. Ein Obersekretär der gleichen Gemeindebehörde im Alter von 35 Jahren
verdient monatlich netto RM 192,–.

Ebenfalls im Bezirk Koblenz wurde ein Beamter wegen Verfehlungen im Amte mit
einer Gefängnisstrafe von 9 Monaten bestraft. Nach Verbüßung von 8 Monaten
wurde er sofort bei einer anderen Behörde mit einem höheren Gehalt, als er auf
seiner früheren Stelle bezogen hatte, eingestellt. Selbst das Amtsgericht, vor
dem er verurteilt worden war, hatte versucht, ihn einzustellen und hierzu
bereits die Genehmigung des Oberlandesgerichtspräsidenten erhalten.

Diese Fälle werden in der Beamtenschaft der dortigen Gegend lebhaft
besprochen. Verantwortliche Verwaltungsmänner halten eine weitere
Personalpolitik dieser Art für untragbar und demoralisierend für die ganze
Beamtenschaft. Der Meldung nach erregten diese Vorkommnisse auch in der
Bevölkerung Aufsehen. Sie seien geeignet, daß Ansehen der Behörden und der
Beamtenschaft in der Öffentlichkeit herabzusetzen.


V. Wirtschaft

Neue Schneeverwehungen haben Verkehrsstörungen in Schlesien zur Folge

…

Zum Lohnausfall bei Verkehrsstörungen

Infolge des Schneefalles und der Schneeverwehungen sind in einigen Teilen des
Reiches Verkehrsstörungen vorgekommen, die es den Gefolgschaftsmitgliedern
unmöglich machten, rechtzeitig bzw. überhaupt zur Arbeit zu kommen. Hiermit
seien Lohnausfälle verbunden.

Mehreren Meldungen zufolge konnte die ausfallende Arbeitszeit, wenn es sich
nur um wenige Stunden handelte, nachgearbeitet werden, so daß die
Gefolgschaftsmitglieder keine Einbußen erlitten. Soweit der Ausfall jedoch meh
rere Tage – wie beispielsweise in den obengenannten Gebieten in Schlesien –
umfaßt, ist diese Nacharbeit kaum noch möglich. Die bisherige Handhabung der
Lohnerstattung ist – den Meldungen zufolge – ganz verschieden. Während
beispielsweise im obengenannten Glazer Gebiet die Arbeiter, die infolge des
Schneefalles ihre Arbeitsstätte nicht erreichen können, mit 50 v. H. des
Lohnes entschädigt werden, richten sich die Betriebsführer anderer Gegenden
nach der angeblich bestehenden Weisung, daß das Risiko des An- und
Abmarschweges dem Gefolgschaftsmitglied und das Betriebsrisiko dem
Betriebsführer zufalle, daher seien hier die Lohnausfälle nicht zu erstatten.
Es würden Lohnauszahlungen bis zu 60% des ausgefallenen Lohnes vorgenommen,
wobei der ausgezahlte Lohn in tragbaren Raten zurückgezahlt werden müsse.

Infolge verschiedener Handhabung bzw. der unterschiedlichen Auslegung der
Bestimmungen sind – den Meldungen zufolge – in den Betrieben Unklarheiten und
bei den Gefolgschaftsmitgliedern z. T. stimmungsmäßige ungünstige Auswirkungen
entstanden. Es werde in diesem Zusammenhang auf die Versorgungspflicht bei
Unfällen, die sich auf den An- und Abmarschwegen zur Arbeitsstätte ereignen,
hingewiesen. Ferner wird zum Ausdruck gebracht, daß im vergangenen Jahr bei
Lohnausfällen anläßlich von Verkehrsstörungen durch Witterungseinflüße eine
Regelung bestanden habe, nach der die Gefolschaftsmitglieder
Kurzarbeiterunterstützung erhielten. Wenn auch diese Regelung nicht dem Zweck
der Kurzarbeiterunterstützung entspreche, so scheine es doch zweckmäßig zu
sein, eine einheitliche Regelung zu treffen. Vorgeschlagen wird in einer der
Meldungen eine Regelung ähnlich der bei Lohnausfällen durch Fliegeralarm,
wobei angeregt wird, etwa 60 – 70 v. H. des ausfallenden Lohnes zu erstatten,
wenn mehr als ein Arbeitstag ausfällt.

Wachsende Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung in verschiedenen Gebieten
des Reiches

…

Zu den Auswirkungen der Verarbeitungseinschränkungen für Baumwolle und
Zellwolle auf die Wirtschaftslage vorwiegender Textilgebiete wie z. B.
Vorarlberg

…

  
  
  

