
I. Allgemeines

In allen Gauen des Reiches hat, nach den vorliegenden Meldungen, die
Führerrede vom 24. Februar begeisterten Widerhall gefunden. Der unbedingte
Siegeswille und die Siegesgewißheit des Führers übertrug sich erneut auf die
Bevölkerung. Die Hoffnung, daß der Krieg noch in diesem Jahr zu Ende geht, ist
nach dieser Rede zur festen Überzeugung geworden. Besonders mitreißend wirkte-
die frische und oft humorvolle Art, in der der Führer sich mit den Gegnern
befaßte. Seine Erklärungen, daß er sich gerade jetzt so frisch fühle, und daß
jetzt der Frühling komme, wo man die Kräfte messen könne, werden in den
Gesprächen immer wieder mit Genugtuung und Freude herausgestellt. Als
Höhepunkt der Rede gilt allgemein die Bekanntgabe der Versenkung von
feindlichen Schiffen mit über 200.000 to. Mit gespannter Erwartung sieht die
Bevölkerung den für März und April angekündigten Aktionen entgegen, wobei in
den verschärften U-Boot-Krieg und die Seekriegsführung überhaupt größte
Hoffnungen gesetzt werden. Die Hervorhebung der Verdienste Italiens und der
erneute Ausdruck der herzlichen Verbundenheit mit Mussolini hat, im
Zusammenhang mit den neusten Erfolgsmeldungen deutscher Kräfte im
Mittelmeerraum und in Nordafrika, wesentlich dazu beigetragen, daß man den
italienischen Bundesgenossen und die Lage auf seinen Kriegsschauplätzen etwas
ruhiger und zuversichtlicher beurteilt.

Die Rede des Duce ist erst durch ihren Abdruck in der Presse stärker in
Erscheinung getreten, fand aber im allgemeinen, nach den vorliegenden
Meldungen, nicht die Anteilnahme wie die früheren Reden und wurde durch die
Führerrede völlig in den Hintergrund gedrängt. Mit Anerkennung wird in den
Stellungnahmen der Volksgenossen hervorgehoben, daß der Duce so offen die
bisher erlittenen Niederlagen und die Schwierigkeiten, die Italien zu
überwinden hatte, zugegeben habe. Besonders betont wird in den Gesprächen über
diese Rede, daß Mussolini die führende Stellung Deutschlands so unumwunden
anerkannt hat. In allen Meldungen kommtt zum Ausdruck, daß die Rede dadurch
wesentlich dazu beigetragen hat, die Stimmung der deutschen Bevölkerung
gegenüber Italien zu bessern.

Der in Rundfunk und Presse erfolgte Aufruf an die Norwegenurlauber hat in der
Bevölkerung großes Aufsehen erregt und teilweise Beunruhigung hervorgerufen.
Der Aufruf gab Anlaß zu zahlreichen Vermutungen, die sich in erster Linie
damit befassen, daß eine Täuschung der Engländer damit beabsichtigt sei.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24.2. bis 27.2.1941

1\. In der Bevölkerung wird verschiedentlich festgestellt, daß der deutsche
und der italienische Wehrmachtsbericht in ihren Angaben kleine Unterschiede
aufwiesen. So habe beispielsweise der italienische Wehrmachtsbericht vom 14.2.
gemeldet, daß deutsche Jagdflugzeuge vier Hurricans abgeschossen hätten,
während der deutsche Wehrmachtsbericht vom gleichen Tage nichts darüber
meldete. Der italienische Bericht vom 17.2. habe gemeldet, daß ein deutscher
Bericht darüber ebenfalls nichts brachte.

2\. Nach verschiedenen Berichten wurde die Artikelfolge von Dr. Theodor
Seibert im „VB“ „Das amerikanische Rätsel“ in der Bevölkerung mit großem
Interesse aufgenommen. Weiterhin sei der Aufsatz „Sofia und Ankara“ im „VB“
vom 20.2 begrüßt worden, da er über die Bedeutung des bulgarisch-türkischen
Abkommens für Deutschland Aufschluß gegeben habe (z. B. Allenstein).

3\. In den Berichten aus den Gauen wird neuerdings darauf hingewiesen, daß von
den Volksgenossen die Bekanntgabe der Verleihung von Eisernen Kreuzen und
Kriegsverdienstkreuzen durch die örtliche Presse vermißt werde. Insbesondere
in den Landgebieten seien derartige Auszeichnungen Tagesgespräch und oftmals
Anlaß zur Freude der ganzen Dorfgemeinschaft (z. B. Dresden). Dagegen werde es
von Wehrmachtsurlaubern begrüßt, daß die Verleihung von Eisernen Kreuzen durch
die Presse nicht mehr herausgestellt werde (z. B. Karlsruhe).

4\. In den Berichten aus den Gauen wird laufend darauf hingewiesen, daß die
Aufsätze von der Umsiedlung von Volksdeutschen (neuerdings der schlesischen
Presse) auf großes Interesse stoßen, vor allem dort, wo die Volksgenossen sich
häufig um die eintreffenden Buchenländer oder anderen Volksdeutschen geschart
hätten, um sie über die Verhältnisse in ihrer früheren Heimat zu befragen.

5\. In Stuttgart ist eine Meldung beachtet worden, die der „NS-Kurier“ vom
20.2.1941 auf der ersten Seite unter der Überschrift „Mit militärischen Ehren.
Deutsche Flieger in England beigesetzt“ brachte. In der Meldung heißt es u.
a.: „Die Särge, die mit den deutschen Farben geschmückt waren, wurden von
Mitgliedern der RAF getragen. Andere Angehörige der RAF gaben eine Salve ab,
und durch Trompetensignale wurde den Toten die letzte Ehre erwiesen. Die
australische Luftwaffe war durch eine Abordnung vertreten. Eine sehr große
Menschenmenge war auf dem Friedhof zugegen“. Von den Volksgenossen sei dazu
geäußert worden, daß die Engländer „keine solchen Unmenschen sein könnten, wie
man sie manchmal dargestellt habe, wenn sie deutsche Flieger so anständig
unter die Erde brächten.“

Stimmen zum Rundfunk

1\. Zu der neu eingeführten Sendereihe „Musik großer Meister“, die jeweils am
Mittwoch stattfindet, wird in den ersten hier vorliegenden Berichten darauf
hingewiesen, daß die an sich sehr begrüßte Sendung zeitlich ungünstig liege
und zwar sowohl für die handarbeitende Bevölkerung, die um diese Zeit
gewöhnlich nach Hause komme, als auch für zahlreiche Freunde ernster Musik,
die um diese Zeit entweder noch auf dem Heimweg begriffen seien, oder aber
sich, wie es wörtlich in einem Bericht heißt, „um 18 Uhr noch nicht friedlich
an den Empfänger setzen könnten“ (Karlsruhe, München). Zu der Sendung am
19.2., die Georg Friedrich Händel gewidmet war, wird darauf hingewiesen, daß
bedauerlicherweise in der breiteren Hörerschaft für Bach und Händel nur
geringe Sachkenntnisse vorhanden sei. Der Rundfunk möchte durch volkstümliche
Einführungen die Schönheit und Eigenwilligkeit der alten Tonkünstler an das
Volk herantragen. Es wird dabei an die als vorzüglich bezeichneten
Einführungen Gerhard von Westermanns zu den Furtwängler-Konzerten gedacht, die
als Richtschnur dienen könnten (Schwerin).

2\. Nach den hier zahlreich vorliegenden Meldungen hat die Übertragung des
Unterhaltungsabends, veranstaltet von Angehörigen der SS-Leibstandarte Adolf
Hitler, am 21.2: bei den Volksgenossen als geschlossene Gesamtleistung sehr
gut angesprochen (z. B. Hohensalza, Stuttgart, Liegnitz, Bayreuth). Vor allem
wird lobend hervorgehoben, daß man in dieser Sendung auf rührselige
Soldaten-„Schlager“-Lieder verzichtet und nur echte Soldatenlieder gebracht
habe. Besonders begrüßt wurden die Berücksichtigung der außer in dem
Volkskonzert wenig gebrachten Volkslieder, die Landsknechtlieder, die
historischen Märsche und das Soldatenlied „Im Feldquartier auf hartem Stein“.
Die Tanzlieder seien sorgfältig gespielt worden und hätten umfangmäßig in
einem guten Verhältnis zum Gesamtprogramm gestanden. Auch die heiteren
Einlagen, die von wirklichem Soldätenhumor gezeugt hätten, werden mehrfach
genannt. Aus den hier vorliegenden Berichten geht allgemein hervor, daß vor
allem das Ungekünstelte, Echte und Einfach-Soldatische gefallen hat
(Frankfurt/M., Königberg). Mehrfach ist der Wunsch zum Ausdruck gekommen, noch
häufiger Sendungen dieser Art, selbst unter Verzicht auf gelegentliche
Tanzdarbietungen, zu bringen (z. B. Oppeln, Königsberg).

3\. Das Bedürfnis nach Hörspielen sowohl heiteren als auch
geschichtlichaktuellen Inhalts, ist offenbar noch immer sehr groß. Es liegen
neuerdings dahingehende Wünsche in den letzten Berichten aus Bielefeld,
Liegnitz, Kiel und Dresden vor. Öfters entspreche dieses Bedürfnis auch dem
Wunsch, die nahezu pausenlosen Musiksendungen durch eine gewichtigere
Wortsendung zu unterbrechen (z. B. Weimar, Zichenau, Neustadt a.d.W.)

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 8.–14. und vom 14.–21. Februar 1941

Wie schon in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 17.2.1941 angedeutet wurde,
wird im Zusammenhang mit dem Bildstreifen über die Rede des Führers im
Sportpalast (Woche vom 8.–14.) von der Bevölkerung weiterhin nachdrücklichst
der Wunsch geäußert, man möchte von der bisherigen Handhabung in der
Filmberichterstattung über Reden des Führers und der führenden Männer des
Reiches abgehen und anstelle summarischer Inhaltsangaben durch den
Wochenschausprecher zugleich auch Originaltonaufnahmen bringen (Dresden,
Liegnitz, Breslau, Schwerin, Tilsit, Graz, Darmstadt, München, Zichenau,
Reichenberg, Halle, Oppeln, Braunschweig, Kiel, Bielefeld, Allenstein,
Potsdam, Troppau, Berlin, Wien, Koblenz, Bayreuth, Linz, Münster, Königsberg,
Frankfurt/Main, Leipzig, Innsbruck, Frankfurt / Oder, Neustadt / Weinstraße,
Dessau, Weimar, Karlsbad, Neustettin, Kattowitz). Die Bevölkerung erinnere
sich – wie immer wieder von neuem gemeldet wird – noch sehr gut solcher
Ausschnitte, vor allem aus Führerreden früherer Jahre (Reichsparteitag,
Reichstagssitzung), bei denen gleichlaufend mit dem Bild auch seine Stimme in
der Wochenschau zu hören gewesen sei. Man habe es seinerzeit außerordentlich
dankbar begrüßt, daß man durch die Wochenschau einige der markantesten Sätze
des Führers nochmals, und zwar ergänzt durch seine einprägsamen Gesten,
erleben konnte. Das gleichzeitige Erlebnis von Rede und Bild habe sich
jedesmal als besonders nachhaltig erwiesen.

Die weiteren verhältnismäßig zahlreichen Aufnahmen des Führers der Wochenschau
in der genannten Zeit (Empfang einer japanischen Offiziersabordnung, der
Führer beim Staatsbegräbnis des Reichsjustizministers Dr. Gürtner, Besuch des
japanischen Botschafters beim Führer) wurden dankbar begrüßt. Jede einzelne
Bewegung des Führers und jede Regung seiner Gesichtszüge werde mit größter
Spannung verfolgt. Gelegentlich wird über technische Mängel bei Innenaufnahmen
geklagt (beim Empfang japanischer Offiziere sei wegen der Dunkelheit der
Bilder der Führer selbst sehr schlecht sichtbar gewesen). Dabei äußere die
Bevölkerung großes Interesse für die Innenausstattung und die Raumgestaltung
der Empfangsräume in der Reichskanzlei. Bildberichte von Japanern und von der
japanischen Wehmacht (z. B. Gefechtsübung mit deutschen Schäferhunden in der
Woche vom 15.–21.) würden, wie übereinstimmend gemeldet wird, mit wachsender
Sympathie aufgenommen. Im Vordergrund des Interesses stehen nach wie vor
Filmberichte vom Kampf und Einsatz der Luftwaffe und der Kriegsmarine gegen
die britische Insel und von Einsatzübungen, die in der Bevölkerung als ein
Zeichen dafür gewertet werden, daß auch diesmal wieder eine wohldurchdachte
und exakte Vorbereitung der verschiedenen Waffengattungen für den Endkampf
stattfindet. Als besonders lebendig und originell wurden die Bilder vom Leben
und Treiben an Bord eines Kaperschiffes im Südatlantik und der Versenkung von
britischen Dampfern bezeichnet. Bei diesen Aufnahmen (Woche vom 8.–14.) kam es
verschiedentlich zu offenen Beifallskundgebungen, die sowohl der
Treffsicherheit der deutschen Schiffsgeschütze auf weitere Entfernungen wie
der lebendigen Aufnahmetechnik gegolten hätten. Bildberichte über technische
Einzelheiten verschiedener Kriegsgeräte (Fieseler-Storch, Auswerfen von
Wasserbomben durch Katapult, neuer Fernbombertyp) finden jedesmal großes
Interesse. Die Bilder vom Einsatz deutscher Flugzeuge im Mittelmeergebiet
(Woche vom 15.-21.) sind verschiedentlich als improvisiert und wenig
überzeugend empfunden worden. Sehr beachtet wurden die Aufnahmen von Spenden
für das Wunschkonzert und von der Freizeit einer U-Boot-Mannschaft mit ihrem
Kommandanten in Oberbayern. Die Bilder vom Wintersport in Norwegen (Woche vom
15. -21.) seien als Zeichen für das gute Einvernehmen zwischen den deutschen
Besatzungstruppen und der einheimischen Bevölkerung ausgelegt worden.
Verschiedentlich wünscht man sich Aufnahmen vom Obersaltzberg und dem
täglichen Leben des Führers, von der Rückwanderung Volksdeutscher ins Reich,
von der gegenwärtigen Lage in Albanien, Griechenland und Rumänien
(Unterbringung und Tätigkeit deutscher Truppen!) und Aufnahmen von
Zerstörungen in italienischen Städten durch britische Angriffe. Hin und wieder
seien Bilder von den wiederholt in den OKW-Berichten gemeldeten Tagesangriffen
auf Ziele in und bei London gewünscht worden.

Zur Aufnahme des Filmes „Operette“

Nach übereinstimmenden Meldungen aus München, Karlsruhe, Linz, Münster,
Frankfurt/Oder, Bielefeld, Aachen, Kiel, Zichenau, Augsburg, Bremen, Berlin,
Oppeln, Graz, Salzburg, Neustadt/Weinstraße und vor allem aus Wien selbst
findet der Film „Operette“ in allen Teilen der Bevölkerung eine
außerordentlich begeisterte Aufnahme. Dieser Film vermittle endlich wieder
einmal wirklich leichte Unterhaltung ohne die Beimischung von Flachheit,
Witzlosigkeit und platter Erotik (Frankfurt/Oder). Die Hersteller des Filmes
hätten es verstanden, mit diesem gefilmten Querschnitt durch die Entwicklung
der Wiener Operette dieser Kunstgattung selbst eine Weite und Tiefe zu geben,
die offene Bewunderung auslöse (München). Wie selten bei einem Tonfilm sei
hier die Musik tragender Wesensbestandteil der Gesamthandlung und nicht nur
„Untermalung“, „Kulisse“ oder gar „Schlager“, so daß in glücklicher Weise eine
weitgehende Verschmelzung von Ton und Bild erreicht worden sei. In der zu
beobachtenden lebhaften Mundpropaganda für den Film werde vor allem auf den
„Schwung“ und auf die „gutmütige Leichtigkeit“ mit Zustimmung hingewiesen, mit
denen der Film inszeniert und durchgespielt sei.

Zur Aufnahme der Neuregelung des Schuljahrsbeginns

Durch Runderlaß vom 7.1.1941 setzte das Reichserziehungsministerium den bisher
in Deutschland ländermäßig verschiedenen Schuljahrbeginn einheitlich auf das
Ende der Sommerferien fest. Nach den nunmehr aus allen Reichsteilen
vorliegenden Stimmen wurde diese Neuordnung fast überall, besonders von
Eltern, HJ-Führern und Lehrerschaft begrüßt und als Fortschritt gegenüber dem
bisherigen Zustand gewertet. Mit besonderer Genugtuung wurde sie in
Süddeutschland aufgenommen, wo die Neuregelung eine Rückkehr zur früheren
Praxis darstellt, und in der Ostmark, dem Sudetengau und anderen neugewonnenen
Gebieten, wo sie bisher schon üblich war; ferner von Beamten und anderen
Volksgenossen, deren öfterer Wohnungswechsel bisher wegen der verschiedenen
Schuljahreinteilung öfter schulische Schwierigkeiten mit sich brachte. Daß die
Presse die neue Schuljahreinteilung mit vielen aufklärenden Beiträgen
begleitete, wirkte ebenfalls stimmungsmäßig günstig und zerstreute viele
anfängliche Unklarheiten.

Im einzelnen war es zunächst die Tatsache einer reichseinheitlichen Regelung
als solcher, die allgemein zustimmend aufgenommen wurde. Außerdem sei es
vorteilhaft, daß nun ein zusammenhängendes Schuljahr geschaffen werde, während
das bisherige durch die langen Sommerferien in ungleichmäßigen Zeitspannen
zerrissen wurde. Namentlich Lehrer machen diese Umstände geltend und weisen
darauf hin, daß jetzt erst ein ungstörtes Durcharbeiten über größere Zeiträume
und eine erhöhte Konzentration der Schüler möglich sei. Bisher sei die
schulische Arbeit des Sommerdrittels doch meist umsonst gewesen, da die
Schüler während der „Großen Ferien“ das meiste wieder vergessen hätten.

Die als Übergangserscheinung auftretende Verlängerung des Schuljahres 1940/41
um mehrere Monate wurde besonders in Lehrerkreisen beifällig aufgenommen, da
nun noch manche der in diesem Schuljahr besonders zahlreichen
Unterrichtslücken geschlossen werden könnten. Große Hoffnungen auf
Verbesserung des stark zurückgegangenen Leistungsstandes macht man sich
allerdings nicht.

Die langen Sommerferien werden besonders von HJ-Führern sehr begrüßt, da sie
ausreichend Gelegenheit zu Lagern und Fahrten bieten. Ebenso empfinden es
viele Eltern angenehm, daß daneben noch Zeit bleibt, um mit ihren Kindern
gemeinsamen Erholungsurlaub zu verbringen. Überhaupt sei durch die Neuregelung
dem Zusammenwirken von HJ, Schule und Elternhaus manche Reibungsmöglichkeiten
genommen.

Naturgemäß erhoben sich, neben der allgemein günstigen Aufnahme der
Neuregelung, auch Stimmen, die mehr oder minder sachlich auf Bedenken und
Schwierigkeiten hinwiesen.

Aus Verwaltungskreisen wird darauf hingewiesen, daß es nach der Einführung des
neuen Schuljahres drei verschiedene Jahresrechnungen im Reich gäbe, die
aufeinander abgestimmt werden müßten: Neben dem Schuljahr das Kalenderjahr und
das Haushaltsjahr (1.4.–31.3.). Auf Direktorenkonferenzen wurde bereits die
für Schulgeldbefreiung, Freistellen, Freibücher usw. wichtige Fragen
besprochen, ob der Haushalt des laufenden Schuljahres bis Ostern oder bis
Herbst 1941 gelte. – In Handwerks- und Handelskreisen herrschte zunächst
Besorgnis, daß die Lehrstellen nicht rechtzeitig besetzt würden. Als bekannt
wurde, daß die Schulentlassungen für die nächsten 8 Jahrgänge noch zu Ostern
stattfinden, beruhigten sich die Betreffenden. Über diese Frage scheinen
jedoch weitere aufklärende Bedenken über das Verhältnis von Schulentlassung,
Arbeitsdienst- und Wehrdienstbeginn wurden zurückgestellt, da sie erst in 8
Jahren spruchreif werden.

Während so aus wirtschaftlichen Erwägungen begrüßt wird, wenn vorläufig die
Schüler noch zu Ostern entlassen werden, werden von schulischer Seite
zahlreiche Bedenken dagegen geltend gemacht; vor allem wird die Frage
aufgeworfen, was mit den Lehrern der Endklasse zwischen Ostern und Beginn der
Sommerferien geschieht. Viele Lehrer hoffen, daß nach Kriegsende ein
einheitlicher Schuljahrschluß auch für die Entlaßschüler eingeführt wird.

An schulischen Problemen, auf die ein Berichten aus dem ganzen Reich
hingewiesen wird, sind folgende erwähnenswert:

1\. Der hLehrplan der unteren Volksschulklassen ist auf den Schuljahresbeginn
im Frühjahr eingestellt, besonders im Deutsch- und Naturkundeunterricht. Es
sei also eine neuerliche Umarbeitung der betreffenden Lehrbücher nötig.

2\. Die neue Schuljahrregelung gilt für Volks-, Mittel- und Oberschulen, nicht
aber für Berufs- und Handelsschulen. Im Berufs- und Handelsschulwesen herrscht
nun Unsicherheit über die weitere Entwicklung, da man glaubt, daß doch noch
eine Angleichung an das neue Schuljahr stattfinde.


III. Volkstum

Allgemeine Lage und Stimmung im Elsaß

Die Stimmung im Elsaß wurde maßgeblich und nachhaltig nach den hier
vorliegenden Meldungen von den letzten Führerreden beeinflußt. Trotz der
stimmungsmäßig ungünstigen tage im Elsaß, über die bereits in den Meldungen
aus dem Reich vom 6.2.1941 berichtet wurde, seien die Reden mit einer gewissen
Begeisterung und Erleichterung, insbesondere von den deutschbewußten Elsässern
aufgenommen worden. In der breiteren Öffntlichkeit habe man jedoch
verhältnismäßig wenig darüber gesprochen

Da auf militärischem Gebiet von deutscher Seite bisher noch keine entschei
dende Großaktion begonnen sei und auf Seiten der Italiener viele Mißerfolge zu
verzeichnen seien, glaube ein Teil der Elsässer nach wie vor, daß es um die
Sache Deutschlands schlecht stehe. Der Gedanke einer Rückkehr des Elsaß zu
Frankreich erscheine ihnen bereits wieder im Bereich der Möglichkeit. Eine
Unzahl von Gerüchten seien die Folge dieser Einstellung. So werde in diesem
Zusammenhang behauptet, die deutschen Behörden würden das Elsaß räumen und die
Rückkehr der französischen Verwaltung stehe unmittelbar bevor. In Kolmar sei
die Garde Mobile eingerückt, französische Zollbeamte stünden an der
Rheinbrücke, der Chef der Zivilverwaltung und sein Stab würden in den nächsten
Tagen das Land verlassen, verschiedene Souspräfekten seien schon wieder im
Land usw.. Alle diese Gerüchte seien auf ein angebliches Ultimatum des
Präsidenten Roosevelt an die deutsche Regierung zurückzuführen. Besonders in
der Umgebung von St. Ludwig hätten diese Gerüchte durch Flugblattabwürfe mit
der Rede des Präsidenten Roosevelt starke Nahrung gefunden. Die bisherige
Nichteingliederung des Elsaß in das Reichsgebiet stehe ebenfalls hiermit im
Zusammenhang. Alle möglichen harmlosen Maßnahmen würden darüberhinaus als
Bestätigung für diese Annahme gedeutet. So z. B., daß die bereits begonnene
Kennzeichnung der elsässischen Kraftwagen mit deutschen Nummern nicht weiter
durchgeführt worden sei, daß man schon längst eingestuften Beamten die
Gehälter noch immer vorschußweise auszahle, daß eine Reihe von reichsdeutschen
Beamten ins Reich zurückgerufen wurde usw.. Auch über ein Ultimatum Englands
an Deutschland werde vielfach gesprochen. England beabsichtige erst dann die
französischen Verpflegungsschiffe wieder frei passieren zu lassen, wenn das
Elsaß von den Deutschen geräumt sei.

Die Nervosität mancher Elsässer gehe bereits so weit, daß sie sich schon wegen
ihres bisher gezeigten Bekenntnisses zum Deutschtum Sorge machen. In einigen
Vogesentälern sei der Deutsche Gruß fast verschwunden und sogar von HJ-
Angehörigen würde er nur „ganz scheu“ angewendet. Die ruhigere und
zurückhaltendere Bevölkerung, wie große Teile der Landbevölkerung, seien
jedoch den Meldungen zufolge nach wie vor der Überzeugung, daß die Initiative
vollkommen von Deutschland ausgehe und daß England der kommenden Offensive
erliegen werde.

In bäuerlichen Kreisen werde z. Zt. besonders über die Einziehung der Beiträge
für die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft geklagt. Es leuchte nicht
ein, daß die Bewohner nichtgeräumter Dörfer für die geräumten Nachbardörfer
mitzahlen müßten, da dort für die Genossenschaft keine Verpflichtung erwachse.
Kritisch würden auch die Beiträge für die landwirtschaftliche
Kompensationskasse betrachtet, die als „Überbleibsel der französischen
Verwaltung“ angesehen würde und keinerlei Daseinsberechtigung mehr hätte.

Die Arbeiter- und Angestelltenschaft klagt noch über die bei der allgemeinen
Preissteigerung zu geringen Löhne und unzureichenden Familienzulagen. Die
teilweise schlechten Lohnverhältnisse würden neuerdings zusätzlich noch
dadurch verschlimmert, daß vielfach Kurzarbeit (2 bis 3 Tage in der Woche)
eingeführt, aber zum Teil keine Kurzarbeiterzulage bezahlt werde
(Baumwollindustrie im Kreise Schlettstadt). Die Auszahlungen bei den
Sparkassen überstiegen daher des öfteren die Einzahlungen um ein Erhebliches.

Die Stimmung in der Beamtenschaft leide darunter, daß trotz erfolgter Ein
stufung in Gehaltsklassen die Vollgehälter noch immer nicht ausgezahlt würden.
Die Beamten erhielten lediglich Vorschüsse. Gebietsweise werde auch von nach
Meinung der Bevölkerung großen Mißgriffen in der Einstufung berichtet.
Deutschfreundliche Kreise wiesen in diesem Zusammenhang immer wieder darauf
hin, daß Anlaufschwierigkeiten heute nicht mehr die Ursache der aufgezeigten
Mißstimmung sein könnten

Die ursprüngliche Beunruhigung, die zwangsläufig mit den Evakuierungsmaßnahmen
verknüpft gewesen sei, habe weitgehend nachgelassen. Sehr stark werde jedoch
noch über das Denunziantentum in der elsässischen Bevölkerung geklagt

Die Gegnerarbeit habe in letzter Zeit wieder etwas zugenommen. Sie beschränkte
sich jedoch auf Einzelaktionen. So seien z. B. handschriftlich vervielfältigte
Flugblätter verbreitet worden, in denen von einer gewaltigen
Offensivvorbereitung der Engländer und einer völligen Änderung der Kriegslage
binnen weniger Monate die Rede sei. Teilweise handele es sich dabei um
Weitergabe englischer Rundfunkmeldungen.

Die katholische Geistlichkeit versuche vereinzelt wieder getarnte politische
Hetzpredigten zu halten. Der katholische Pfarrer Iffenecker in Roden/Krs. Tann
äußerte sich z. B. am Schluß seiner Predigt „Die Arbeiter im Weinberg“
folgendermaßen: „Es ist einer auf der Welt, dessen Herrschsucht keine Grenzen
kennt, der alles beherrschen will und möchte, daß sein Name überall genannt
werden sollte. Aber Gott steht doch noch über ihm. So stehen wir heute in
einem Chaos und Elend, von dem das Ende noch nicht zu übersehen ist. Der Große
frißt den Kleinen auf, der Starke den Schwachen und enteignet ihn mit Gewalt
oder allerhand Lügen und unerlaubten diplomatischen Kniffen. Im Gegensatz aber
zu diesem weltlichen Herrscher, dem es nur darauf ankommt, von seinen
unterjochten Völkern gefürchtet zu werden, wendet sich der göttliche Heiland
an unsere Herzen, um von uns geliebt zu werden“ (Staatspolizeiliche Maßnahmen
sind eingeleitet.)

In wachsendem Maße werde auch in HJ-Kreisen über den-zunehmenden Einfluß der
katholischen Geistlichkeit geklagt, die immer versuche, die Jugend im
kirchlichen Sinne zu beeinflussen. So seien in Pappholzweiler an alle
Jugendlichen neuerdings abgezogene Gebetssprüche versandt worden. Der Pfarrer
Mooschenroß in Diedenheim habe in seiner Hauptpredigt im wesentlichen eine
Strafpredigt über die Jugend gehalten, die die Kirche nur teilweise besuche
und dann den Gottesdienst noch störe. „Kein Jude, kein Evangelischer würde
sich so etwas erlauben. Es ist traurig, daß von der halbwüchsigen Jugend über
die Kirche Redensarten geführt werden, die andere Gläubigen von ihr
fernhalten. Gottes Wort soll man hören, aber keinen Spott damit treiben.“ Die
sonntäglichen Appelle der Hitler-Jugend würden infolgedessen schwächer
besucht. Dabei sei auffällig, daß besonders Jugendliche über 17 Jahre, die zum
Teil aus Gegnerkreisen kämen, sich hierzu einfänden.

Auch vor Gewalttätigkeiten schrecke man nicht zurück. So sei in Schweighausen
ein DJ-Führer beschossen worden, in Ehrstein das HJ-Heim erbrochen und
beschädigt worden. In Oberhemsheim seien beim Durchmarsch der HJ vereinzelt
Pfui-Rufe zu hören gewesen.

Anläßlich einer Vorführung der Wochenschau im Kino in Ehrstein habe man, als
das Bild des Marschalls Pétain erschienen sei, vereinzelt stark Beifall
geklatscht. Auch der Ausruf „Vive la France!“ sei zu hören gewesen. Die
Bildstreifen, die die Deutsche Wehrmacht im ehemaligen Kampfgebiet beim
Gefechtsexerzieren zeigten, hätten Pfui-Rufe ausgelöst, desgleichen das Bild
des Führers.

Deutschbewußte Elsässer verlangten, so wird in diesem Zusammenhang berichtet,
von der Partei und von der Privatwirtschaft immer wieder eine schärfere
Siebung ihrer Anwärter. So werde darüber geklagt, daß sowohl bei der
Eingliederung in den Arbeitsprozeß (Rappolsweiler) als auch in die Partei
(Mühlhausen) vielfach noch sich vordrängende frankophile Elemente
berücksichtigt würden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Auflockerung des Strafverfolgungszwanges bei fehlendem
Strafbedürfnis

In letzter Zeit ist nach vorliegenden Meldungen in der Tagespresse mehrfach
über die Bestrafung von Müttern berichtet worden, die aus einer gewissen, mehr
oder weniger durch den Krieg bedingten Zwangslage heraus die Aufsichtspflicht
gegenüber ihren Kindern verletzt und dadurch zum Teil erhebliche Sach- und
Personenschäden verursacht haben. In einem Fall hatte eine Mutter, die abends
ihrem Mann das Essen zur Fabrik brachte, ihre Kinder eingeschlossen. Eines der
Kinder rief bei unvorsichtigen Anzünden der Kerzen eines Tannenkranzes einen
Küchenbrand hervor. Die Kinder konnten gerettet werden. Die Frau wurde zu
einer Geldstrafe von RM 60,– verurteilt. Bei der Strafzumessung
berücksichtigte das Gericht, daß der Mutter die Mitnahme ihrer Kinder bei der
abendlichen Verdunkelung erheblich erschwert gewesen wäre und daß sie und ihr
Mann durch die Brandschäden schweren materiellen Verlust erlitten hätten. In
einem anderen Fall hatten ebenfalls Kinder, die von ihrer Mutter wegen
dringender Besorgungen in die Wohnung eingeschlossen worden waren,
wahrscheinlich durch unvorsichtiges Hantieren mit einer Petroleumflasche einen
Brand verursacht. Das betreffende Haus brannte vollständig nieder und die
Kinder kamen dabei ums Leben. Die Mutter wurde wegen schwerer fahrlässiger
Brandstiftung in Tateinheit mit fahrlässiger Tötung zu drei Monaten Gefängnis
verurteilt.

In der Bevölkerung werden, wie verschiedentlich berichtet wird, solche
Pressemeldungen immer lebhaft besprochen. Man führe an, daß die, wie in den
geschilderten Fällen fahrlässig handelnden Volksgenossen durch die Folgen
ihrer Tat bereits auf das schwerste getroffen wurden. Es widerspreche dem
gesunden Volksempfinden, wenn in all diesen Fällen ein Strafverfahren
überhaupt durchgeführt werde.

Auch in Fachkreisen wird nach den Meldungen eine Änderung des bisherigen
Rechtszustandes für erforderlich gehalten. Die derzeitige Fasssung des §153
StPO ermögliche nicht die Einstellung des Verfahrens, weil zwar meist die
Schuld des Täters gering, dagegen die Folgen der Tat nicht unbedeutend seien.
Jedenfalls sei es unbefriedigend, wenn die Praxis der Tatsache, daß die betref
fenden Volksgenossen wie etwa durch den Verlust ihrer Kinder schon hart genug
bestraft seien, durch eine möglichst milde Bestrafung Rechnung trage. Die
angeschnittene Frage könne daher weder im Rahmen der geltenden Bestimmungen
noch durch das Strafmaß erträglich gelöst werden.

Fachkreise schlagen daher nach den Meldungen die Einführung einer besonderen
Vorschrift vor, die etwa bestimme, daß bei fahrlässigen Straftaten von einer
Bestrafung abgesehen werden kann, wenn der Täter von den Folgen der Tat selbst
schwer betroffen wurde und eine strafrechtliche Sühne mit Rücksicht darauf
nicht gesundem Volksempfinden entspricht.


V. Wirtschaft

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Anspannung der Lage im Arbeitseinsatz

Meldungen aus Koblenz, Aachen, Salzburg, Augsburg, Halle, Dresden,
Frankfurt/Main, Posen, Litzmannstadt, Breslau, Neustadt a.d.W., Berlin,
Leipzig, Klagenfurt, Königsberg, Linz, Nürnberg, Braunschweig, Frankfurt/Oder,
Darmstadt, Stettin, Tilsit, Graz, Thorn, Dortmund, Schwerin, Oppeln,
Bielefeld, Reichenberg, Hamburg, Liegnitz, Köln, Chemnitz, Potsdam, Karlsruhe,
Wien, Münster, Bremen, Kiel, Allenstein und Weimar befassen sich mit den
stimmungsmäßigen Auswirkungen der Verschärfung der Lage im Arbeitseinsatz.
Allgemein mache man sich vor allem Sorgen über den Entzug von Arbeitskräften
aus den verschiedenen Wirtschaftszweigen und über die sich daraus ergebenden
Folgeerscheinungen.

Insbesondere in der Landwirtschaft sei der Mangel an Arbeitskräften
außerordentlich groß und würde durch Einberufungen und Abwanderungen noch
fühlbarer. Obwohl die eigentliche Frühjahrsarbeit noch nicht im vollen Umfange
eingesetzt habe, sei man in bäuerlichen Kreisen schon jetzt außerordentlich
beunruhigt darüber, daß die für die Frühjahrsbestellung zur Verfügung
stehenden Arbeitskräfte nicht ausreichend sein könnten. Zu den zahlreichen
Einberufungen bisher UK-gestellter Betriebsführer und landwirtschaftlicher
Fachkräfte käme die völlige Ungewißheit über die Bereitstellung von
Kiegsgefangenen und ausländischen Arbeitskräften. Aus diesen Gründen sei eine
merkliche Stimmungsverschlechterung und ein Nachlassen des bäuerlichen
Leistungswillen eingetreten. Fast allgemein bringe man zum Ausdruck, daß man
„die Produktion selbst bei aller Anstrenung im vorjährigen Umfang nicht mehr
aufrecht erhalten könne“. Die „Zunahme der Nichtbestellung wertvoller Acker-
und Grünflächen“ und eine „weitere Extensivierung der Bewirtschaftung“ sei
unvermeidlich, wenn nicht noch in letzter Minute eine Sicherstellung
unmbedingt notwendiger Fachkräfte in der Landwirtschaft vorgenommen würde. Im
Einzelnen werden in den Meldungen immer wieder folgende, die Stimmung
ungünstig beeinflußende Momente hervorgehoben:

1\. Infolge der Einberufung von Betriebsführern jüngerer Jahrgänge, die bisher
UK-gestellt waren, weil sie in weiten Gebieten das Rückgrad der
landwirtschaftlichen Erzeugung bildeten, häuften sich die Fälle, in denen die
Betriebe „überhaupt ohne jegliche männliche Arbeitskraft“ seien. Dem Abzug der
bäuerlichen Betriebsführer könne man durch keine der bisher üblichen Maß
nahmen der Kräftebeschaffung in der Landwirtschaft begegnen, da z. B. selbst
wenn noch so viele Hilfskräfte, ausländische Arbeiter, Kriegsgefangene,
Schuljugend, Landjahr, Arbeitsdienst usw. zur Verfügung gestellt würden, immer
noch die Leitung und Aufsicht über diese Kräfte fehle, die auch durch die
Nachbarschaftshilfe nicht gewährleistet sei. In Kreisen des Landvolkes
vertrete man die Ansicht, daß anscheinend die bezüglich des Fehlbedarfs an
Arbeitskräften bestehende Notlage in ihren möglichen Auswirkungen bisher nicht
restlos hätte übersehen werden können, denn „sonst müßte es – genau wie in der
Rüstungsindustrie – möglich sein, wenigstens die Existenzgrundlage
sicherzustellen“.

2\. Zur Aufrechterhaltung der bisherigen Produktion fehlten insbesondere
Fachkräfte wie Melker, Treckerführer usw. Als Folge des Mangels z. B. an
Melkern wird in den Meldungen ausgeführt, daß teilweise bereits ein
unvorhergesehener Rückgang der Viehbestände und der Milcherzeugung eingetreten
sei. Dies sei umso bedenklicher, als bei der Milch- und Fettproduktion gerade
der Engpaß der deutsche Ernährungswirtschaft läge und die Einziehung von
Bauern und Landwirten ebenfalls stärker den vieh-intensiven Klein- und
Mittelbetrieb als den in Bezug auf landwirtschaftlichen Veredelungsprodukte
extensiven Großbetrieb treffen würde.

Diese der deutschen Ernährungswirtschaft drohenden Gefahr könne nach den
vorliegenden Meldungen nur durch eine rechtzeitige und ausreichende
Beurlaubung der notwendigen Arbeitskräfte gebannt werden.

Die angespannte Arbeitseinsatzlage in der Landwirtshaft würde darüber hinaus
noch durch den außerordentlichen Mangel an ländlichen Handwerkern und
Handelsgeschäften verschärft. Aus Ostpreußen z. B. kommen Klagen über die
geplante Einziehung von Wagen- und Hufschmieden, die dahin führen müsse, daß
die Bauern nunmehr nicht selten gezwungen würden, ihre Schmiedearbeiten in
weit entfernt liegenden Dörfern erledigen zu lassen. Die zurückbleibenden
Schmiede, die z. T. körperlich und fachlich weniger leistungsfähig seien als
die eingezogenen und die gegebenenfalls deren Aufgaben mit zu übernehmen
hätten, könnten dann mit der anfallenden Arbeit – z. B. auch Reparaturen von
Ackergeräten und landwirtschaftlichen Maschinen für die Frühjahrsbestellung –
kaum fertig werden. Ähnliche Verhältnisse würden hervorgerufen durch die
Einziehung von Bäckern und Fleischern, von Stellmachern, „von
Gemischtwarenhändlern usw., die insgesamt zur Folge hätten, daß ein früher
nicht notwendiger Zeitaufwand für die Versorgung mit Waren des täglichen
Bedarfs und für die Ausführung von Reparaturen notwendig werde, wodurch die
Durchführung der landwirtschaftlichen Arbeiten weiter erschwert würde.

Neben den ländlichen sei aber auch das städtische Handwerk von der Einziehung
betroffen. Auch hier werden insbesondere die Bäcker und Fleischer, daneben
aber auch die Schuhmacher, Ofensetzer, Schornsteinfeger usw. genannt. Bisher
sei die Versorgung der Bevölkerung nur unter großen Schwierigkeiten und unter
Umgehung von gesetzlichen Bestimmungen (z. B. Überschreitung der zulässigen
Arbeitszeit usw.) aufrechterhalten worden. In Einzelbeispielen wird die
völlige Überlastung des Bäckerhandwerks dargetan. Als Folge des Mangels an
Arbeitskräften in diesem Handwerkszweig sei teilweise heute schon zu
beobachten, daß sich die Erzeugung und der Verkauf verzögern und sich lange
Schlangen vor den Bäckereien bilden würden. Die Bevölkerung, insbesondere die
ohnehin schon sehr stark angespannte Fabrikarbeiterschaft müßte im Falle einer
weiteren Schwächung der sogenannten Berufszweige einen Teil ihrer Zeit auch
noch unnütz vor den Bäcker- und Fleischläden herumstehen.

Auch aus dem Verkehrswesen liegen Meldungen über die stimmungsmäßigen
Auswirkungen der angespannten Arbeitseinsatzlage vor. Es sei als bekannt
anzusehen, daß z. B. an die Eisenbahner sehr große Anforderungen gestellt
würden, die sich – da eine entsprechende Einschränkung des Verkehrsvolumens
kaum zu erwarten sei – weiter steigern müßte, wenn man weitere Arbeitskräfte
durch Einberufung usw. abzöge. In Breslau würde man aus diesem Grunde bereits
einige Tausend Polen für Eisenbahnerdienste ausbilden; von der dortigen
Bevölkerung würde aber gleichzeitig gefragt, ob man denn die Sabotagegefahr
nicht sähe, die sich bei der Beschäftigung der Polen als Eisenbahner ergäbe.
Auch für den Stadtverkehr und in der Seeschiffahrt seien bereits ausländische
Kräfte eingesetzt, deren Spionage und Sabotagemöglichkeiten nicht unterschätzt
werden dürften. Diese Gefahr werde unverhältnismäßig größer, je höher der
Anteil der ausländischen Arbeiter an der Gesamtzahl der Beschäftigten im
Verkehr wäre.

Die Industrie, die größtenteils für den Wehrmachtsbedarf arbeiten würde, sei,
insgesamt gesehen hinsichtlich der zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte,
günstiger gestellt. Soweit Ausfälle bisher eingetreten wären, versuche man
teilweise einen Ausgleich durch Übergang zu längeren Arbeitszeiten
herbeizuführen. In vielen Fällen sei der 12-Stundentag überschritten worden.

In Wirtschaftskreisen wäre man sich jedoch darüber im klaren, daß eine
derartige Überlastung der Arbeiterschaft auf die Dauer untragbar sei.
Besondere Besorgnisse bestünden im Bergbau, der durch die bisherigen
Anforderungen schon bis zum äußersten angespannt sei. Demzufolge müßte nach
der im Bergbau vertretenen Meinung eine Verminderung der Belegschaft, wie sie
durch Einberufungen möglich wäre, besonders schwerwiegende Folgen haben. Bei
dem jetzt erfolgten Abzug von Arbeitern würde es sich um die körperlich und
fachlich besten Kräfte handeln, die, ähnlich wie in der Landwirtschaft, das
Rückgrat der Gefolgschaft bildeten. Der Rückgang der Produktion dürfte daher
anteilmäßig wesentlich größer sein als es dem Prozentsatz des Abzuges an
Arbeitskräften entspräche. Da man aus technischen Gründen den
Produktionsverlust nicht wieder aufholen könne, würde, selbst wenn die
einberufenen Bergarbeiter bald wieder zur Entlassung kämen, nicht nur eine
Drosselung des Hausbrandverbrauches in bisher unbekanntem Ausmaße, sondern
auch eine Einschränkung der Lieferungen an Industrie und Gewerbe, an die
Verkehrs- und Energiewirtschaft stattfinden müssen. Besonders bedenklich wäre
die Einschränkung in der Energiewirtschaft, die wegen der Neuerstellung bzw.
Erweiterung industrieller Kapazitäten im Verlauf des Krieges gegenwärtig schon
kaum in der Lage sei, den an sie gestellten Anforderungen zu genügen.

Zusammenfassend wird in den Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß die
Bevölkerung bereit sei, alle im Kriege erforderlichen Opfer zu tragen, daß man
sich aber in verstärktem Maße darüber Gedanken mache, warum man die
Urproduktion nicht stärker vor Produktionsausfällen schütze. Auf der
Kohlenerzeugung beruhe unsere ganze Kriegswirtschaft und die
landwirtschaftliche Produktion müsse bei der ohnehin schon angespannten
Ernährungslage unbedingt aufrecht erhalten werden. Ohne die Sicherstellung der
Urproduktion und ihrer Verteilung sei, auf die Dauer gesehen, trotz des
Kampfwerts der Bewaffnung und Munition, das Kriegspotential geschwächt.
Infolgedessen müßte in diesen kriegswichtigsten Wirtschaftszweigen eine den
Erfordernissen entsprechende Gleichbewertung bezüglich des Abzuges von
Arbeitskräften mit den höchsten Dringlichkeitsstufen der Rüstungsindustrie
vorgenommen werden.

Statt dessen könnten andere Wirtschaftszweige bzw. Berufsgruppen zur Abgabe
von Arbeitskräften in stärkerem Maße herangezogen werden als bisher. So z. B.
sei die Industrie der Steine und Erden, die keramische und die Glasindustrie
immer noch mit der Herstellung von Erzeugnissen beschäftigt, die für den
Gewinn des Krieges unwesentlich wären. Auf dem Bausektor dürften nur die
kriegswichtigsten Bauten (im wesentliche nur Festungsbauten) fortgesetzt
werden. Die städtebaulichen Maßnahmen könnte man vorübergehend zurückstellen.
Auch die Luftschutzbauten sollten nur dort weitergeführt werden, wo sie
wirklich unbedingt nötig seien (z. B. Wilhelmshafen). Die Papierindustrie und
das graphische Gewerbe sei bis auf den wirtschaftswichtigsten und den zur
Aufrechterhaltung der Propaganda unbedingt notwendigen Bedarf stillzulegen. So
gäbe es z. B. heute immer noch eine Reihe von Zeitschriften, denen man nur im
Rahmen des Exports eine kriegsentscheidende Bedeutung zuerkennen könnte. In
den Meldungen wird zum Teil auch die Auffassung vertreten, daß der RAD im
Hinblik auf eine möglichst baldige Herbeiführung der Kriegsentscheidung noch
nicht in allen Fällen zweckmäßig genug eingesetzt sei. Ferner wird auf die
Möglichkeit verwiesen, die durch die bessere Erfassung aller Frauen gegeben
sei (siehe auch „Meldungen aus dem Reich“ vom 13.2.1941).

Endlich müsse unter dem Druck der gewaltigen Anforderungen die Frage
aufgeworfen werden, ob nicht in der Rüstungsindustrie selbst noch
Möglichkeiten bestünden, Arbeitskräfte einzusparen. Teilweise könnte in diesen
Betrieben das Arbeitstempo noch gesteigert werden (z. B. Hinweise über
fehlenden Anreiz zur Verbesserung der Tagesleistungen in Werften und
Versuchsanstalten), teilweise würden in Rüstungsbetrieben – insbesondere in
Großbetrieben – immer noch neben der Rüstungsfertigung Gegenstände für den
Zivilbedarf – vielfach unter dem Deckmantel des Exports – hergestellt – und
dadurch Arbeitskräfte gebunden, die für die Rüstungsfertigung verloren gingen.
Auch wird angeregt, die Rangordnung der Dringlichkeit der Rüstongsfertigung
selbst stärker zu steuern und weniger kriegswichtige Aufträge zeitweise
zurückzustellen. Auf diese Weise sei vielleicht eine Einschränkung der bisher
als kriegswichtig geltenden Anforderungen zu erreichen. In den Meldungen wird
außerdem vorgeschlagen, die dann noch verbleibenden tatsächlich
kriegswichtigen Aufträge auf ihre Verlagerungsfähigkeit nach den besetzten
Gebieten zu überprüfen. Auch hier wären Möglichkeiten, solche Aufträge zu
verlagern, vorhanden, ohne daß man etwa wesentliche Spionagegefahr zu
befürchten hätte.

Durch alle diese Maßnahmen seien insgesamt gesehen noch zahlreiche Kräfte zu
gewinnen bzw. freizustellen oder einzusparen, wodurch eine Entspannung der
Lage im Arbeitseinsatz herbeigeführt werden könnte.

  
  
  

