
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Gesamtinteresses steht naturgemäß nach Meldungen aus allen
Teilen des Reiches die Führerrede.

Daß der Führer als Vertreter der Front sprach und trotz wichtiger Ereignisse
an der Ostfront nach Berlin gekommen ist, wurde mit innerer Anteilnahme und
freudiger Bewegung aufgenommen. Die Rede selbst war zu diesem Zeitpunkt nicht
erwartet worden. Obwohl die Führerrede zur Eröffnung des Winterhilfswerkes im
September vermißt worden war, wirke die Nachholung überraschend. Vielfach war
daher die Meinung vertreten, daß der Führer eine entscheidende Antwort zu den
amerikanischen Kriegsumtreiben geben werde. Um so nachhaltiger wirkte es
daher, daß der Führer diese Frage nicht anschnitt: „Nun weiß Roosevelt, wie
wenig Bedeutung der Führer ihm zumißt!“

Den stärksten Eindruck hinterließ die Ankündigung, daß seit 48 Stunden erneut
Operationen großen Stils im Gange seien in Verbindung mit dem Satz; „Dieser
Gegner ist bereits gebrochen und wird sich nie mehr erheben“. Diese neuen
Operationen wurden in engsten Zusammenhang gebracht mit der Bemerkung des
Führers über Molotow: „Wenn Herr Molotow morgen oder übermorgen nicht mehr in
Moskau sein wird“ – wie gleichlautende Meldungen aus allen Teilen des Reiches
besagen – dahin aufgefaßt, daß die neuen Aktionen unmittelbar auf die
Einkreisung Moskaus abzielen. Diese Auslegung fand um so mehr Glauben, als die
mehrfach berichteten Gerüchte über eine neue Kesselschlacht um Moskau an sich
schon so weit verbreitet waren, daß die Bevölkerung zum Teil Moskaus Fall als
bevorstehend ansah.

Ebenso nachhaltig wirkten diejenigen Stellen der Rede, die einen Schluß auf
die Kriegsdauer ermöglichten, Wie die Meldungen übereinstimmend bestätigen,
hat die große Mehrzahl der Volksgenossen nach dieser Rede eingesehen, daß der
Krieg noch länger dauern wird. Dabei wird hingewiesen auf den Satz: „Und
hinter dieser Front baut sich bereits die neue Verwaltung auf, die dafür
sorgen wird, daß, wenn dieser Krieg länger dauert, diese riesigen Gebiete der
deutschen Heimat und den uns Verbündeten nützen werden“ und ferner auf die
Äußerung über die besseren Waffen des nächsten Jahres.

Tiefen Eindruck hinterließen auch die Worte des Führers, daß er aus diesem
Krieg als ein noch viel fanatischerer Nationalsozialist zurückkehren werde und
ihm die Erfüllung des Parteiprogramms jetzt noch wichtiger erscheine als am
ersten Tage. Man sah hierin eine Ankündigung des Führers, daß der Tag kommen
werde, an dem er sich wieder vorwiegend mit innerpolitischen Fragen befassen
wird.

Die vorstehend behandelten drei Fragen – neue Operationen im Osten, Kiegsdauer
und Verwirklichung des Naionalsozialismus – stehen in den Meldungen über die
Aufnahme der Führerrede aus allen Reichsteilen eindeutig im Vordergrund. In
ihnen vor allem sieht die Bevölkerung eine offene Behandlunggerade der Themen,
die sie gegenwärtig am stärksten interessiert. Die Zuversicht, mit der der
Führer sprach, seine Ruhe und Selbstsicherheit haben überall tiefen Eindruck
gemacht.

Von den weiteren in der Rede behandelten Fragen wurden vor allem noch folgende
von der Bevölkerung viel besprochen:

1\. Die Worte des Führers über den heldenhaften Einsatz der Soldaten, vor
allem der Infanterie, in Verbindung mit der Hervorhebung der Verdienste der
Heimat. Niemand sei vergessen worden. Gerade die arbeitenden Schichten des
deutschen Volkes wären über die Anerkennung ihrer Leistungen in der Heimat
besonders befriedigt. Stimmungsmäßig günstig ausgewirkt hat sich ferner die
Erwähnung der arbeitenden Frauen.

2\. Die Hervorhebung der Finnen unter den Verbündeten fand besondere
Zustimmung, auch die Erwähnung der Rumänen (Hervorhebung Antonescus) und die
Betonung der Freundschaft mit Mussolini. Mit feinem Gefühl wurde verstanden,
daß mit der Hervorhebung der Finnen und der Rumänen zugleich eine Bewertung
der Leistungen der anderen Verbündeten ausgesprochen war.

3\. Der erneut verkündete Entschluß des Führers, mit England bis zur
Entscheidung zu kämpfen, fand überall größtes Einverständnis. Trotz der vor
der Fuhrerrede umlaufenden Gerüchte, daß nach der Niederwerfung Rußlands an
England ein neues Friedensangebot gemacht werde, wurden keinerlei Stimmen
laut, die nach der Führerrede für eine solches Friedensangebot eintraten.

Besonders in den bombenbedrohten Gebieten, darüber hinaus aber gleichfalls im
ganzen Reich, fanden auch die Feststellungen des Führers, daß England den
Krieg noch gründlich kennenlernen würde, große Beachtung.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.–6.10.1941

1\. Aus allen Reichsgebieten wird übereinstimmend berichtet, daß die
Ankündigung der Führerrede für die Bevölkerung sehr überraschend gekommen sei.
Vor allem habe man nicht mehr an eine feierliche Eröffnung des
Winterhilfswerkes gedacht, nachdem die ersten Sammlungen bereits stattgefunden
hätten. Umso größer sei die Freude gewesen.

Begrüßt wurde es, daß die Rede durch den Rundfunk so häufig angekündigt worden
ist, daß in der kurzen Zeitspanne fast alle Volksgenossen rechtzeitig
benachrichtigt worden sind. Im Vergleich zu früheren Führerreden ergibt sich
aus den Meldungen, daß die erste Übertragung weniger geschlossen gehört worden
ist. Beispielsweise hätten sich Gemeinschaftsempfänge in den Betrieben nicht
im früheren Umfang einrichten lassen. Man habe es daher sehr dankbar
aufgenommen, daß die Rede schon um 19.45 Uhr wiederholt worden ist, Diese
zweite Übertragung habe jedoch in verschiedenen Reichsteilen sehr unter
Störungen (Heul- und Pfeiftöne) gelitten (z. B. Stuttgart, Breslau, Karlsruhe,
Köln, Neustettin, Bayreuth). Die dritte Übertragung am Sonnabend vormittag
habe aber schließlich auch dem letzten Volksgenossen die Möglichkeit gegeben,
die Rede zu hören.

Anerkannt besprochen wurde es, daß eine große Anzahl von Zeitungen bei der
wörtlichen Wiedergabe der Rede des Führers markante Sätze einprägsam
herausstellte.

2\. Die Betonung der Vertrauenswürdigkeit der deutschen Nachrichtenpolitik und
der Unanständigkeit und Nutzlosigkeit des Abhörens ausländischer Sender setze
sich in den Volksgenossen allmählich fest. Erwähnt wird in diesem Zusammenhang
der neue Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die Sache mit der
Leichenpest“. Vor allem hätten jedoch die eindringlichen Ausführungen des
Führers über die Notwendigkeit des Schweigens und die Wahrheit des OKW-
Berichtes entschieden Eindruck gemacht.

Immer noch starker Einfluß der Kirchen auf die Jugenderziehung.

Nach der Auflösung der Jugendverbände und -vereine haben die Kirchen die
Pfarr- oder Gemeindejugend zunächst nur regellos oder bei besonderen
Gelegenheiten zusammengefaßt. Inzwischen wurde jedoch von den Vertretern
beider Konfessionen daran gegangen, die Jugend ebenfalls jahrgangsweise
zusammenzufassen und damit eine Organisation aufzustellen, die, nach
übereinstimmenden Meldungen, sich an die Staatsjugend anlehnt, in der
evangelischen Kirche zum Teil auch ähnliche Bezeichnungen aufweist
(Bubenjungschar, Mädchenjungschar usw.).

Diese Zusammenfassung der gleichen Jahrgänge der Hitlerjugend durch die Kirche
ist meistens auch die Ursache der Zusammenstöße zwischen Pfarrhaus und
örtlicher Führung der HJ. (Stuttgart, Frankfurt, Bayreuth, Graz) . Dabei
kommen den Kirchen die noch immer starken konfessionellen Bindungen, besonders
der Landbevölkerung zustatten, ferner der Umstand, daß heute die meisten HJ-
Führer an der Front und ihre kommissarischen Vertreter meist so mit Arbeit
überlastet, daß sie kaum in der Lage sind, dem konfessionellen Einfluß wirksam
entgegenzutreten.

«Dadurch, daß kirchliche Veranstaltungen zur gleichen Zeit wie der HJ-Dienst
angesetzt werden, wird die Landbevölkerung dahin gebracht, in der Hitlerjugend
bzw. in der Teilnahme am Dienst derselben eine Gefahr für die Religion und die
moralische Haltung der Jugend zu erblicken.» (Wien)

Unterstützung in ihrem Kampf um die Jugend sucht die Kirche heute vor allem
bei den Eltern, die sie außer durch die üblichen Hausbesuche der Pfarrer durch
besondere Hirtenbriefe und Kanzelabkündigungen für ihre Zwecke einzuspannen
sich bemüht.

«Auch in Kanzelaufrufen und sogenannten „Seelsorgerbriefen“ wendet sich die
Kirche an die Eltern. Sie weisen die Eltern darauf hin, daß es nicht angehe,
getaufte Kinder mit solchen spielen oder herumlaufen zu lassen, die nicht
getauft sind. Von den Herzen der ungetauften Kinder habe bereits der Teufel
Besitz ergriffen und die katholische Kirche verbiete daher den Umgang mit
solchen.» (Bayreuth)

«Die Heranwachsenden (Jugendlichen) müssen Menschen werden, die sich nicht
imponieren lassen von falschen Ideen und schillernden Phrasen …

Dann werden sie auch in lauer oder glaubensfeindlicher Umgebung Gott die Treue
halten.» (Hirtenbrief des Bischofs Kaller, Königsberg.)

«Bei den Hausbesuchen kommt den Geistlichen heute zustatten, daß viele Frauen,
deren Männer im Felde stehen oder gefallen sind, den religiösen
Beeinflussungen viel zugänglicher sind. In vielen Fällen erreichen sie daher,
daß selbst Kinder, deren Eltern aus der Kirche ausgetreten sind, wieder die
Kirche und kirchliche Veranstaltungen besuchen.» (Königsberg)

Darüber hinaus werde in einzelnen Fällen mit Druckmethoden derart gearbeitet,
daß der Pfarrer den Kindesvater mit Hilfe seines Arbeitgebers unter Zwang
setzt, die Eheleute gegeneinander ausspielt, kirchentreue Gutsherrschaften auf
Familien mit schulpflichtigen Kindern einwirken läßt, so daß diese weder dem
Gottesdienst noch dem Konfessionsunterricht fernbleiben dürfen u. a.
(Bayreuth).

Neben diesen Bemühungen der Geistlichen, die sich an die Eltern richten,
werden auch die Jugendlichen selbst bearbeitet. Es wurden sogenannte
„Religiöse Singstunden“ eingeführt und „Ministrantenscharen“ vermehrt. Aus
ihnen werden besondere Kampfgruppen, sogen. „Kernscharen“, gebildet. Diese
Kernscharen, die entsprechend geschult werden, sollen sich innerhalb der HJ
bzw. BDM besonders hervortun, um womöglich Führerstellen zu erlangen; es
entspricht dies den Bemühungen der katholischen Kirche, Söhne, Töchter treu
katholischer Familien dem Volkschullehrerberuf zuzuführen (Dortmund, Graz) .

«Wie aus Berichten von HJ-Führern und BDM-Führerinnen hervorgeht, werden
einzelne Mitglieder der Gemeindejugend anscheinend apologetisch derart
erzogen, daß sie während des HJ-Dienstes auf Gelegenheiten warten, wo
kirchenfeindliche Äußerungen getan werden, denen sie widersprechen, und gegen
die sie mit vorher eingedrillten Argumenten demonstrieren,– eine Methode, die
die Gefahr der inneren Aushöhlung der Parteijugend und der Autorität der HJ-
Führer in sich trägt.» (München)

Mit welch starkem Einfluß der Konfessionen auf die Jugenderziehung auch heute
noch gerechnet werden muß, zeigen weiterhin die im ganzen Reich im Juni dieses
Jahres abgehaltenen „Glaubensfeiern“ der katholischen Kirche, die keinen
wesentlichen Rückgang in der Beteiligung aufwiesen. Dabei ist beachtlich, daß
es die Kirche durch Zusammenlegung der Feiern in den einzelnen Dekanaten nicht
nur verstand, nach außen den Eindruck einer besonders starken Teilnahme zu
vermitteln, sondern die Jugendlichen fest in diese Veranstaltungen zu ziehen.

«Die Bemühungen der Hitlerjugend (Verlegung der Sportwettkämpfe auf diesen
Tag) blieben ohne wesentlichen Einfluß auf die Beteiligung an den
Glaubensfeiern. Die Kirche vestand es, diesen Maßnahmen zu begegnen, indem sie
gemeinsame Feiern für mehrere Orte durchführte und auf die frühen
Morgenstunden oder auf den Nachmittag verlegte, soweit es die Jugend von sich
aus nicht überhaupt vorzog, in die Kirche zu gehen, anstatt sich an den
Veranstaltungen der HJ zu beteiligen.» (Oppeln, Bayreuth, Karlsruhe u. a.).

Vielfach werden auch außerschulische „Unterweisungsstunden“ oder
„Seelsorgestunden“ in der Art der Heimabende der HJ durch Märchenerzählen,
durch Vorführung von Lichtbildern und Farbfilmen interessant und anziehend
gestaltet, während bei jüngeren Kindern zu primitiven Mitteln gegriffen wird
z. B. Verschenken von Bildern, die farbig ausgemalt werden können, Abgabe von
Kuchen, Anhängern für Halsketten, Bonbons u. ä. (Karlsruhe, Kiel, Bayreuth,
Innsbruck) . In erhöhtem Maße wird auch mit Zwangsmitteln gearbeitet. So wird
aus Stuttgart und Neustettin berichtet, daß die Kirchen, um einen besseren
Besuch der Gottesdienste und Seelsorgestunden zu erreichen, dazu übergegangen
sind, Beglaubigungskarten oder Anwesenheitslisten zum Zwecke der Kontrolle
einzuführen. Durch dieses Mittel wird in vielen Fällen erreicht, daß nach der
Erstkommunion bzw. Konfirmation ganze Jahrgänge kooperativ in die
Gemeindejugend übernommen werden können.

Stark zurückgegangen ist der Einfluß der Kirche auf die Erziehung der noch
nicht schulpflichtigen Jugend, besonders dort, wo Kindertagesstätten bereits
von der NSV übernommen werden konnten. Dabei sind aber die Versuche einzelner
Geistlicher, die noch nicht schulpflichtigen Kinder zusätzlich in sogenannten
Erbauungsstunden zusammenzufassen und ihnen bereits religiösen Unterricht zu
erteilen, nicht zu übersehen. (Frankfurt)

Wesentlich beeinflußt wird die Erziehung dieser Kinder jedoch durch den
bestehenden Mangel an Kindergärtnerinnen, so daß mancherorts auf die
konfessionellen Kräfte zurückgegriffen werden mußte, und durch die feindselige
Haltung der Geistlichen gegen die von der NSV. eingesetzten
Kindergärtnerinnen. Durch offene und geheime Drohungen, durch Boykott der
Kindergärten u. a. wird versucht, deren Arbeit zu erschweren oder unmöglich zu
machen. So erhielt z. B. die NSV-Kindergärtnerin in Somborn folgendes anonyme
Schreiben:

«Wertes hergelaufenes Biest!

Herzlich willkommen, du braunes Subjekt,

Scher dich aus Somborn und bleibe weg.

Somborn ist empört über den dreckigen Fall.

Sie schicken ihre Kinder nicht zu Ihnen, sperren sie lieber in den Stall …

Ein mancher steht für eine Tracht Prügel für Dich schon bereit.

Unsere Kinder waren bis dahin noch gut betreut.

Und die Leute brachten ihre Kinder mit Freud.

Du siehst ja den Zuspruch, es waren nur sieben.

Alles andere ist zu Hause geblieben …

Somborn hält zusammen und bleibt was es war.

Beim WHW macht sich das bemerkbar.»


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in der Provinz Laibach

Die vorliegenden Berichte lassen erkennen, daß die ausgesprochen
deutschfeindliche Stimmung in der italienischen Provinz Laibach von Tag zu Tag
anwächst. Mehr und mehr entwickelt sich die Stadt Laibach selbst zu einem
Sammelpunkt chauvinistischer Slowenen, Juden, klerikaler und kommunistischer
Elemente, die ihre Aufgabe darin sehen, gegen das Reich zu hetzen und vor
allem das in der Provinz Laibach ansässige Volksdeutschtum zu drangsalieren.

Aus volksdeutschen Kreisen wird gemeldet, daß kaum ein Tag vergehe, an dem sie
nicht belästigt würden. In letzter Zeit würden sich immer mehr die Fälle
häufen, in denen Volksdeutsche Drohbriefe erhalten, in denen die Ermordung und
Massakrierung aller Deutschen angedroht wird. Einem Hotelbesitzer in Laibach
sei wiederholt am Fernsprecher von Unbekannten mitgeteilt worden, daß er bald
niedergemacht werde. Es sei außerdem festgestellt worden, daß bereits
„schwarze Listen“ der Mitglieder der deutschen Volksgruppe kursieren. Wie weit
die Verhetzung gediehen sei, lasse sich aus einem tätlichen Angriff auf eine
Volksdeutsche erkennen. Dabei seien in die Wohnung der Volksdeutschen zwei
Handgranaten geworfen worden, die fast die gesamte Einrichtung zerstörten.
Lediglich dem Umstand, daß die Frau sich zur Zeit des Attentates entgegen
ihrer Gewohnheit außerhalb der Wohnung befunden habe, sei es zu verdanken, daß
sie nicht getötet worden sei.

Da von italienischer Seite gegen das Treiben der deutschfeindlichen Elemente
nicht eingeschritten wird, hat in der volksdeutschen Bevölkerung eine immer
stärker werdende Unsicherheit Platz gegriffen, zumal man fest davon überzeugt
ist, daß die italienischen Behörden auch im Falle tätlicher Übergriffe keinen
Anlaß zum Einschreiten nehmen würden.

Die ablehnende Haltung der italienischen Verwaltungsstellen lasse sich
eindeutig aus einem Antwortschreiben des Hohen Kommissars auf das Ansuchen um
Fahrbewilligung für einen Kraftwagen des Volksgruppenführers in der Gottschee
erkennen. Darin heißt es u. a. unter Bezugnahme auf die
Umsiedlungsvorbereitungen u. a.:

«Wie schon mehrmals betont, betrachte ich die Aktivität, welche die schon
erwähnte Volksgruppe entwickelt hat und jetzt noch entwickelt – entgegen
seinen Anordnungen – nicht für angebracht, weil die Vorarbeit ausschließlich
nur aufgrund der von mir und den beim Hohen Kommissariat akkreditierten
deutschen Delegierten vorgenommen werden darf. Ich habe den präzisen Eindruck,
daß die deutsche Volksgruppe ihrer Lage gegenüber der italienischen Behörde,
die die volle Souveränität über dieses Gebiet hat, noch nicht Rechnung
getragen hat… In Anbetracht dessen, daß alle Fragen, welche die Umsiedlung der
deutschen Einwohner nach Deutschland betreffen, in kameradschaftlichem Geiste
des Bündnisses zwischen den beiden Nationen gelöst werden, glaube ich, daß die
Aktivität der deutschen Volksgruppe nicht nur unangebracht ist, sondern im
vollsten Kontrast zu den Direktiven unserer beiden Regierungen steht.

Mit Rücksicht auf das oben Gesagte tut es mir leid, die angesuchte Erlaubnis
nicht erteilen zu können.»

Von Volksdeutschen Kreisen wird dazu betont, daß diese Einstellung umso
bezeichnender sei, als bei der Erteilung der Fahrbewilligung an bekannte
ehemalige Sokolführer oder Kommunisten keinerlei Schwierigkeiten gemacht
würden. Zweifellos sei die gezeigte Ablehnung auf eine starke Beeinflussung
durch Slowenen zurückzuführen und die der Volksgruppenführung eine
ordnungsgemäße Arbeit in der Vorbereitung der Umsiedlung unmöglich machen
solle.


IV. Verwaltung und Recht

Zur reichseinheitlichen Regelung des Kirchenaustritts

Das Recht zum Kirchenaustritt ist reichseinheitlich gewährleistet und zwar
aufgrund des Art. 135 der ehemaligen Reichsverfassung vom 11.8.1919. Hiernach
genießen alle Bewohner des Reiches volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.

Das Gesetz über die religiöse Kindererziehung vom 15.7.1921 schafft die sog.
Religionsmündigkeit.

Die aus der Kirche ausgetretenen Volksgenossen genießen Schutz gegen
öffentliche Anprangerung und sonstige Schmähungen. Grundlage bildet hier der
im Einvernehmen mit dem Reichminister für die kirchlichen Angelegenheiten
ergangene Erlaß des RMdI. vom 18.2.1937 – IA 14 266/3502 – (RMBliV. S. 294).
Danach ist jede öffentliche Bekanntgabe der Namen von Personen, die aus der
Kirche ausgetreten sind, verboten; insbesondere wird die Verlesung von der
Kanzel herab bei Gefängnisstrafe oder Geldstrafe bis zu RM 15.000,– untersagt.

Die formellen Voraussetzungen für den Kirchenaustritt sind in den einzelnen
Ländern des Reiches recht verschieden und zumeist stark kompliziert. In den
neu eingegliederten Gebieten bestehen z. T überhaupt noch keine Regelungen, so
daß die dortigen Behörden gesetzliche Bestimmungen aus dem Altreich sinngemäß
anwenden, wie dies z. B. im Reichsgau Wartheland der Fall ist. Die Chefs der
Zivilverwaltungen in Lothringen, Elsaß und Luxemburg haben im Verordnungwege
eine Regelung dahingehend getroffen, daß der Austritt aus
Religionsgesellschaften beim Standesbeamten des Wohnsitzes oder gewöhnlichen
Aufenthaltortes des Austretenden zu erklären ist.

Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem ganzen Reiche entständen durch die
verschiedenartige Regelung vielfach Schwierigkeiten, die den Austritt aus den
Kirchen erheblich erschwerten. Insbesondere wirkten sich diese Verhältnisse
auch für den Kirchenaustritt der Soldaten aus, denen es oft nur unter großen
Umständen möglich sei, ihren Kirchenaustritt zu erreichen. Dies zeigt
folgendes Beispiel, das für die hier vorliegenden gemeldeten Fälle dieser Art
bezeichnend ist:

Ein Wehrmachtsangehöriger namens Sch. aus Hessen erklärte am 5.12.1940 mit
nachstehendem Schreiben seinen Austritt aus der evangelischen Kirche bei dem
Amtsgericht in Friedberg:

«An das Amtsgericht Friedberg.

Hiermit erkläre ich meinen Austritt aus der evangelischen Kirche. Ich bitte,
diese Erklärung auch als mein persönliches Erscheinen ansehen zu wollen, da es
mir nicht möglich ist, bei Ihnen vorzusprechen.»

Das Amtsgericht erwiderte hierauf folgendes:

«Amtsgericht Friedberg, den 24.12.1940

Ihren endgültigen Austritt aus der Kirche müssen Sie zu Protokoll des
Kriegsgerichts erklären und zwar in der Zeit vom 20. Januar bis 31. Januar
1941.

Sie wollen dabei auf Ihre erste, hier am 21.12.1940 eingegangene Erklärung
Bezug nehmen.»

Sch. erklärte darauf erneut bei dem zuständigen Gerichtsoffizier seinen
Austritt aus der evangelischen Kirche. Die Luftposteinheit des Sch. sandte die
Erklärung an das Amtsgericht Friedberg. Hierauf erwiderte das Amtsgericht:

«Amtsgericht Friedberg, den 5.2.1941

Sie haben am 12.1.1941, hier eingegangen am 24.1.1941, angezeigt, daß Sie aus
der evangelischen Landeskirche auszutreten beabsichtigen. Damit die
Austrittserklärung die gesetzliche Wirkung hat, müssen Sie nach Ablauf von 4
Wochen (vom 24.1.1941 ab gerechnet) aber vor Ablauf von 6 Wochen, vor dem für
Sie zuständigen Militärgericht eine weitere entsprechende Erklärung zu
Protokoll geben.»

Sch. fuhr daraufhin nach Kassel, um die neuverlangte Erklärung abgeben zu
können. In Kassel wurde ihm erklärt, das dortige Militärgericht sei nur
zuständig für Angehörige der Wehrmacht Heer, er sei jedoch Angehöriger der
Luftwaffe. Die erforderliche Erklärung könne daher dort nicht abgegeben
werden. Sch. erkundigte sich dann anschließend in Kassel bei dem Amtsgericht.
Hier wurde von Sch. nochmals eine schriftliche Erklärung des Austritts
angefordert, deren Unterschrift durch das Amtsgericht beglaubigt wurde. Sch.
gab erneut diese Erklärung an das Amtsgericht in Friedberg, das dann wie folgt
antwortete:

«Amtsgericht Friedberg, den 26.2.1941

Wir benachrichtigten Sie, daß die mit Schreiben vom 22.2.1941 eingesandte
Erklärung der gesetzlichen Vorschrift nicht entspricht. Die Erklärung hätte
von dem Amtsgericht Kassel beurkundet werden müssen. Eine Beglaubigung Ihrer
Unterschrift genügt nicht.»

Sch. fertigte nochmals am Amtsgericht in Kassel eine Austrittserklärung und
ließ diese beurkunden. Nach Eingang der beurkundeten Erklärung erwiderte das
Amtsgericht in Friedberg:

«Amtsgericht Friedberg, den 17.3.1941

Wir benachrichtigen Sie, daß die Erklärung zu Protokoll des Amtsgerichts
Kassel vom 13.3.1941 verspätet abgegeben und verspätet hier eingegangen ist
und deshalb rechtsunwirksam ist.»

Inzwischen ist Sch. nach Feucht bei Nürnberg versetzt worden. Er hat beim
dortigen Standesamt seinen Austritt aus der evangelischen Kirche erneut
erklärt. Dieses Verfahren läuft z. Zt. noch.

Ähnliche Schwierigkeiten, wie in dem oben angeführten Beispiel, bestehen
infolge der verschiedenartigen und komplizierten verwaltungsmäßigen
Voraussetzungen für den Kirchenaustritt – nach den Meldungen – auch für die
Angehörigen des Reichsaußendienstes, der Polizei, die sonstigen im Einsatz
befindlichen Organisationen und die außerhalb iher Heimatbezirke im
Arbeitseinsatz befindlichen Volksgenossen.

Der Sachstand betr. Kirchenaustrittserklärung und ihre Form in den einzelnen
Ländern ist folgender:

In einer Reihe von Ländern ist die Austrittserklärung beim Amtsgericht, in
anderen beim Landrat oder beim Standesbeamten abzugeben. Teilweise besteht
sogar noch die Regelung, daß sie bei der Religionsgesellschaft selbst
abzugeben ist.

Beim Amtsgericht ist die Austrittserklärung in Preußen abzugeben. Beim
Standesbeamten ist sie abzugeben in Bayern, Württemberg, Sachsen, Thüringen,
Anhalt und Hamburg. In Württemberg muß derjenige, der aus der Kirche austreten
will, seine Absicht zunächst der zuständigen Kirchengemeinde mitteilen; erst
nach Ablauf eines Monats kann er darauf bei Standesamt den Kirchenaustritt
erklären.

Die Zuständigkeit beim Landrat besteht z. B. aufgrund des Gesetzes vom
25.5.1868 in den Gauen der Ostmark.

Unterschiedlichen Bestimmungen bestehen auch darüber, ob die Erklärung am
Wohnsitz des Betreffenden oder an „seinem ständigen Aufenthalt“ bei der dort
zuständigen Stelle abzugeben ist.

Ferner ist auch die Form der Austrittserklärung nicht einheitlich geregelt. Es
besteht die Möglichkeit einer mündlichen und einer schriftlichen
Austrittserklärung. Die schriftliche Austrittserklärung ist z. Zt. zugelassen
in Preußen, Bayern, Thüringen, Hessen, Anhalt und der Ostmark, in Württemberg
nur für solche Personen, die wegen körperlicher Gebrechen vor dem
Standesbeamten nicht erscheinen können. Sachsen, wo bisher nur die mündliche
Austrittserklärung vor dem Standesbeamten des Wohnsitzes oder Aufenthaltortes
bei persönlicher Anwesenheit des Austretenden zugelassen war, hat mit Gesetz
zur Änderung des Kirchenaustrittsgesetzes vom 4.6.1941 auch den
Kirchenaustritt mittels öffentlich beglaubigter Austrittserklärung zugelassen.

Auch die Frage, wann die Austrittserklärung wirksam wird, ist in den
Landesgesetzen ungleichartig gelöst. Die Kirchenaustrittserklärungen werden
entweder bereits mit dem Zeitpunkt rechtswirksam, zu welchem sie mündlich vor
der zuständigen Stelle erklärt und protokolliert sind – bei Zulässigkeit der
schriftlichen Austrittserklärung mit dem Zeitpunkt des Eingangs der öffentlich
beglaubigten Austrittserklärung bei der zuständigen Stelle – oder erst nach
Ablauf einer bestimmten Frist. Sofort mit der Beurkundung wird die
Kirchenaustrittserklärung z. Zt. rechtswirksam z. B. in Bayern, Hessen und
Sachsen. Die Regelung dieser Frage ist von erheblicher Bedeutung wegen der
Befreiung von der Kirchensteuerpflicht.

Schließlich ist noch auf die Verschiedenartigkeit der Regelung der Kostenfrage
bei der Erklärung des Kirchenaustritts hinzuweisen. In einzelnen
Landesgesetzen wie z. B. in Preußen, Thüringen, Württemberg, Hessen und Bayern
besteht Kostenfreiheit für die Protokollierung der mündlichen
Austrittserklärung und die Ausstellung der Austrittsbescheinigung.

Zu erwähnen ist noch, daß die Bestimmungen über den Kirchenaustritt . nicht
nur nach Ländern verschieden sind, sondern auch innerhalb einzelner Länder
bzw. Verwaltungsbezirke nicht durch erschöpfende einzelne Gesetze, sondern
durch mehrere Gesetze und Verordnungen geregelt sind. In Bayern gelten z. B.
auf diesem Gebiet folgende Bestimmungen:

a) Verfassungsurkunde des Freistaates Bayern vom 14.8.1919 (GVBl. S. 535).
Hier bestimmt §17 Abs. III:

«Der Austritt aus einer Religionsgemeinschaft kann mündlich oder schriftlich
bei dem Standesbeamten des Wohnsitzes oder ständigen Aufenthaltes erklärt
werden. Die schriftliche Erklärung bedarf der Beglaubigung durch eine
öffentliche Behörde. Nichtigkeit und Anfechtbarkeit der Austrittserklärung
sind nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts zu beurteilen.»

b) Bayerische Ministerialbekanntmachung vom 16.1.1922 über den Vollzug des §17
Abs. II der Verfassungsurkunde des Freistaates Bayern (Staatsanzeiger 1922 Nr.
17).

In dieser werden die öffentliche Beglaubigung der schriftlichen
Kirchenaustrittserklärung vorgeschrieben und zur öffentlichen Beglaubigung
solcher Erklärungen die Obgerbürgermeister ermächtigt.

In der Hauptsache aber regelt diese Min. Bek. den Kirchenaustritt der
Jugendlichen auf der Grundlage des Reichsgesetzes über die religiöse
Kindererziehung vom 15. Juli 1921.

In den Meldungen wird übereinstimmend vorgeschlagen, für den Kirchenaustritt
eine reichseinheitliche Regelung zu treffen, die alle Schwierigkeiten durch
ein möglichst einfaches Verwaltungsverfahren bei einer staatlichen Stelle
behebt. Als zweckmäßigste Lösung wird die Abgabe der Erklärung vor dem
Standesbeamten vorgeschlagen, da in jeder größeren Gemeinde mindestens ein
Standesbeamter vorhanden sei, während Amtsgerichte und Landräte nur in
größeren Orten ihren Sitz hätten und deshalb vielfach schwer und unter
unnötigem Zeitaufwand zu erreichen seien.

Eine künftige reichsrechtliche Regelung des Kirchenaustritts hätte auf dem
Gebiet des Eintritts der Rechstwirksamkeit und der Rechtswirkungen der
Kirchenaustrittserklärung vor allem Bestimmungen darüber zu treffen:

1\. ob die mündliche oder schriftliche Austrittserklärung sofort oder erst
nach Ablauf einer bestimmten Frist rechtswirksam ist,

2\. ob der Widerruf zulässig ist, gegebenenfalls unter welchen
Voraussetzungen,

3\. daß für die Nichtigkeit und Anfechtbarkeit der Austrittserklärung die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches gelten,

4\. daß die Austrittserklärung nicht an eine Bedingung oder Frist oder an
Vorbehalte geknüpft werden darf,

5\. von welchem Zeitpunkt ab die Befreiung von der Kirchensteuerpflicht
eintritt,

6\. ob die Erklärung des Kirchenaustritts noch gebührenpflichtig sein soll.

Nach Meldungen sei der Frage des Widerrufs der Kirchenaustrittserklärung
besondere Aufmerksamkeit zu schenken. In einer gewissen Anzahl von Fällen habe
sich in der Praxis gezeigt, daß Kirchenaustritte aus Berechnung und ohne
Überzeugung erfolgten, weil die Betreffenden glaubten, sich dadurch
irgendwelche Vorteile verschaffen zu können. Diese Personen würden sodann
nicht selten ihrem Geistlichen gegenüber ihren Wiedereintritt in die Kirche
erklären, jedoch unter der Voraussetzung, daß diese Erklärung vertraulich zu
behandeln sei.

Eine gesetzliche Handhabe hiergegen bestehe z. Zt. nicht. In einer zukünftigen
Regelung müsse daher der Wiedereintritt bei einer Religionsgemeinschaft auch
bei der zuständigen staatlichen Stelle unverzüglich meldepflichtig gemacht
werden, um klare Verhältnisse zu schaffen.


V. Wirtschaft

Aufnahme der Stiefelsammelaktion bei der Bevölkerung

Im Hinblick auf die allgemeine Schuhversorgungslage, besonders wegen des
Mangels an Arbeitsstiefeln, ist bekanntlich in der Zeit vom 15.–27.9. eine
Stiefelsammelaktion durchgeführt worden. Wie es in einem an alle Haushaltungen
verteilten Flugblatt heißt, sollen die von den einberufenen Soldaten
zurückgelassenen Stiefel vorwiegend jenen Volksgenossen zugeführt werden, die
sie für ihre Arbeit dringend benötigen.

Wie die hierzu eingegangenen Meldungen besagen, scheint der eigentliche Sinn
dieser Maßnahme von weiten Kreisen der Bevölkerung nicht ganz verstanden
worden zu sein. Wenn auch die Bezahlung der abgelieferten Stiefel und die
Ausgabe eines Sonderbezugsscheines für Straßenschuhe usw. das Sammelergebnis
günstig beeinflußt haben dürften, so sei gerade die Ausgabe von Bezugsscheinen
allgemein stark kritisiert worden. Da der augenblickliche Mangel an
Fußbekleidung aller Art bekannt sei, habe diese Maßnahme umso mehr das
Erstaunen der Bevölkerung erweckt, als in verschiedenen Gebieten (u .a
Breslau) , in denen die Annahme von Anträgen auf die bisher gesperrten
Bezugscheine I nunmehr erfolgt sei, das zur Verfügung stehende Kontigent
innerhalb weniger Stunden schon aufgeteilt gewesen sei. Es herrsche deshalb
Verwunderung darüber, daß für die Sammelaktion auf einmal genügend
Bezugscheine und demnach wohl auch Schuhe zur Verfügung ständen.

Vor allem aber werde die Durchführung der Stiefelsammelaktion auf dem Lande
nicht verstanden. Da die anfallenden Stiefel doch hauptsächlich der
Landbevölkerung zur Verfügung gestellt werden sollen, werde das Sammeln in
ländlichen Gegenden als widersinnig angesehen. Vielfach hätten die Angehörigen
der Einberufenen die Herausgabe von Stiefeln wegen der minderwertigen Qualität
des jetzt im Handel befindlichen Schuhwerks abgelehnt. Ferner sei in weiten
Kreisen der Bevölkerung die Frage aufgetaucht, ob es denn auch tatsächlich im
Sinne der Frontkämpfer sei, wenn jetzt deren Eigentum verkauft und z. B. in
Frauen- oder Hausschuhe umgetauscht würde. Wenn auch anerkannt werde, daß der
Soldat bei der Wehrmacht mit gutem Schuhwerk versehen sei, so könne man ihm
doch nicht zumuten, sich nach seiner Rückkehr mit schlechtem Ersatzmaterial zu
begnügen.

Mitunter sei der Wunsch geäußert worden, die Dauer der Stiefelsammelaktion zu
verlängern, damit zuvor die im Felde stehenden Angehörigen befragt werden
könnten.

Vereinzelt seien von den Volksgenossen die für die Vergütung vorgesehenen
Richtpreise (je nach Güte RM 5,–, 10,– oder 15,–) als zu niedrig empfunden
worden. So heißt es z. B. in einer Meldung aus Troppau, daß neue Schaftstiefel
heute kaum noch unter RM 60,– zu haben seien, sogar ein Paar gewöhnlicher
Damenschuhe mit Holzsohlen koste schon RM 12,– bis RM 15,–.

Zur Lage des Bauhandwerks im Elsaß

Wie aus Straßburg berichtet wird, klagen die elsässischen Bauunternehmer
darüber, daß in letzter Zeit immer mehr reichsdeutsche Firmen für den
Wiederaufbau eingesetzt würden. Es werde allgemein verstanden, daß nur zur
Behebung der ersten dringenden Schäden durch die OT reichsdeutsche Firmen mit
herangezogen worden seien, da die elsässischen Betriebe nicht in der Lage
waren, die ganze Arbeit zu bewältigen. Andererseits klagten aber die
elsässischen Firmen darüber, daß sie bei den Behörden nur wenig Unterstützung
fänden, um ihre durch den Krieg sehr stark mitgenommenen Betriebe wieder in
Gang zu bringen. Es sei diesen Firmen z. B. nicht mitgeteilt worden, daß die
Beutelager bereits größtenteils von reichsdeutschen Firmen geräumt waren.
Hinzu käme noch, daß es den elsässischen Betrieben, die am Anfang mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hätten, nicht möglich gewesen wäre, ihre
alten Stammarbeiter sofort zu beschäftigen, so daß diese von reichsdeutschen
Firmen eingestellt worden und dadurch den elsässischen Betrieben für immer
verloren gegangen seien. Es bestehe deshalb auch heute noch ein erheblicher
Mangel an guten Kräften.

Die reichsdeutschen Firmen, die mit der OT oder mit der Reichsbahn ins Land
kamen, sollten laut Anweisungen des CdZ nach Erledigung ihrer Bauaufgaben
wieder abziehen. Im elsässischen Bauhandwerk wird nun darüber Klage geführt,
daß sich diese Firmen jetzt von der OT lösen und eigene Baubüros aufmachen.
Auch die behördlichen Bauherren würden wenig Rücksicht auf die Anordnungen des
CdZ bei der Vergebung von Arbeiten nehmen, so daß die großen Aufträge fast
ausnahmslos an reichsdeutsche Firmen erteilt würden. Von den elsässischen
Firmen werde nun gefragt, ob man sie nicht für fähig halte, große Bauten
auszuführen. Bei einem Submissionsangebot der Arbeiten an der Thur-Brücke in
Staffelsfelden, ausgeschrieben vom Reichsbahn-Neubauamt Mülhausen, seien z. B.
neben 6 reichsdeutschen Firmen nur 2 elsässische aufgefordert worden. Das
Ergebnis sei folgendes gewesen:

1.

|

A., Überlingen

|

RM

|

19.776,10  
  
---|---|---|---  
  
2.

|

Badische Baugesellschaft, Freiburg

|

RM

|

23.238,–  
  
3.

|

D., Baubüro Mülhausen (reichsdeutsche Firma)

|

RM

|

24.103,75  
  
4.

|

Sch., Freiburg

|

RM

|

27.020,10  
  
5.

|

S.v.W., Mülhausen (reichsdeutsche Firma aus München)

|

RM

|

29.835,10  
  
6.

|

L., Mannheim

|

RM

|

41.024,60  
  
7.

|

Z., Straßburg

|

RM

|

42.538,70  
  
8.

|

W., Erstein

|

RM

|

57.718,–  
  
Fachleute, die die Baustellen kennen und eine Preisberechnung aufgestellt
haben, würden bei normaler Kalkulation auf einen Preis zwischen 35.000 und
45.000 RM kommen. Die sehr niedrigen Angebote der reichsdeutschen Firmen
würden auf folgende Gründe zurückgeführt:

1\. Die reichsdeutschen Firmen wollen sich mit allen Mitteln im Elsaß halten,
um nicht im Osten eingesetzt zu werden und würden aus diesem Grund auch
Aufträge annehmen, bei denen sie evtl. mit Verlust arbeiten.

2\. Außerdem seien die Firmen gerne bereit, Verlustbaustellen aufzunehmen, um
ihre Gewinnquote herabzudrücken.

Zur Lage des Handwerks in den neuen Ostgebieten

Aus Thorn wird berichtet, daß im vergangenen Monat durch die sog.
Auskämmkommission die handwerklichen Betriebe der Städte Thorn, Graudenz und
Bromberg überprüft worden seien, um die noch entbehrlichen Facharbeitskräfte
zu erfassen. Es sei dabei ein verhältnismäßig strenger Maßstab angelegt
worden. Die Zahl der als entbehrlich festgestellten Facharbeitskräfte
(Schlosser, Tischler, Maler usw.) belaufe sich in Graudenz auf etwa 150 Mann
(einschließlich 60 Mann aus einem großen Tischlereibetrieb in Graudenz, der
bei einem Abzug in dieser Höhe praktisch zum Erliegen kommen würde).

Bei der Auskämmung seien vereinzelte Betriebe des Metallgewerbes erfaßt
worden, die sich schon früher darum bemüht hätten, Rüstungsaufträge zu
bekommen, allerdings ohne Erfolg. Von Fachleuten aus dem Handwerk wird in
diesem Zusammenhang immer wieder auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die beim
Einsatz des Handwerks im Osten entstehen. Es wird angeregt, den kleineren
handwerklichen Betrieben im Osten ihrer Leistungsfähigkeit angeglichene
Teilaufträge zu übertragen, wenn auch zunächst nur probeweise, anstatt ihnen
Kräfte wegzunehmen. Gerade das Handwerk müßte im Aufbaugebiet des Ostens
lebensfähig und einsatzbereit für spätere Aufgaben erhalten bleiben.

Nachforderung von Kraftfahrzeugssteuer für Treibgaskraftfahrzeuge bei
Verwendung flüssiger Kraftstoffe

…

Das Fehlen von Ausführungsbestimmungen zur Krankenversicherung für Rentner,
die nach dem Gesetz für Rentenverbesserung vom 24.7.1941 eingeführt worden
ist, führt zur Beunruhigung und Verwirrung der Rentner und
Krankenversicherungsträger

…

  
  
  

