
I. Allgemeines

Die Bevölkerung steht auch weiterhin unter dem Eindruck der letzten großen
Siege im Osten, die sich anhaltend günstig auswirken und die militärische Lage
auf dem russischen Kriegsschauplatz überwiegend zuversichtlich beurteilen
lassen. Mit Spannung wird die nach dem Abschluß der Umfassungsschlacht bei
Kiew im OKW-Bericht angekündigte „Ausnutzung des Sieges“, die „im vollen
Gange“ sei, erwartet: Die Vermutung vieler Volksgenossen, daß, wie schon
erwähnt, ostwärts Kiew eine neue noch größere Umfassungsschlacht eingeleitet
sei, die mit dem Fall von Moskau und der entscheidenden Zerschlagung des
russischen Widerstandes enden werde, findet immer weitere Verbreitung, zumal
ständig neue Andeutungen aus Feldpostbriefen gemeldet werden, wonach deutsche
Truppen bereits zu beiden Seiten Moskaus vorgestoßen seien bzw. es schon
umgangen hätten.

Gegenüber diesen zuversichtlichen Betrachtungen der Lage auf dem russischen
Kriegsschauplatz sind die vor dem Sieg von Kiew in stärkerem Maße
aufgetretenen Bedenken, daß mit dem Fortschreiten der Kampfhandlungen im Osten
die Schwierigkeiten immer größer werden, gegenwärtig etwas in den Hintergrund
getreten, ohne jedoch ganz verstummt zu sein. In erster Linie befassen sich
Befürchtungen dieser Art anhaltend mit den größer werdenden russi schen
Gefangenenzahlen, deren Versorgung allen Volksgenossen als ein schwer lösbares
Problem erscheint.

Die Erfolge im Kampf gegen England, vor allem die hohen Versenkungsziffern
deutscher U-Boote im Monat September, die vielfach genauso starken Widerhall
in der Bevölkerung gefunden haben wie die Sondermeldungen von der Ostfront,
werden immer noch in der Bevölkerung mit Genugtuung und Freude besprochen.
Dabei wird hervorgehoben, daß diese Erfolge bedeutend höher als die früheren
veranschlagt werden müßten, da angenommen wird, daß sich die englische Abwehr
wesentlich verbessert habe. Bisher nur vereinzelt ist in diesem Zusammenhang
beobachtet worden, daß bei den letzten Erfolgen dieser U-Boote die Namen der
U-Boot-Kommandanten nicht mehr genannt worden sind. Daran ist die Vermutung
geknüpft worden, daß es sich um neue U-Boote handle, die von bisher noch
unbekannten Kommandanten geführt werden.

Die erfolgreiche Aktion italienischer Torpedoflugzeuge im Mittelmeer hat
allgemein Anerkennung gefunden. Gleichzeitig jedoch geben die Volksgenossen
ihrem Erstaunen Ausdruck, daß die Italiener zu solchen Leistungen überhaupt
imstande sind. Äußerungen wie „Anscheinend nehmen die Italiener sich jetzt
doch etwas mehr zusammen“ oder „Nun hört man von den Italienern endlich auch
mal etwas mehr“ kennzeichnen die nach wie vor mißtrauische Haltung der
Bevölkerung. Trotzdem vermochten die durch italienische Sturmboote und jetzt
durch Flugzeuge errungenen Erfolge zusammen mit der Nennung italienischer
Verbände bei Erfolgen im Südabschnitt der Ostfront die ablehnende Haltung
gegenüber Italien etwas zu mildern. Viele Volksgenossen führen die erhöhte
Tätigkeit der Italiener auf den Besuch Mussolinis beim Führer zurück.

Die Beurlaubung des Reichsprotektors Freiherrn von Neurath und die
Beauftragung von SS-Obergruppenführer Heydrich fand zunächst keine besondere
Beachtung. Erst mit der Bekanntgabe der Festnahme des Ministerpräsidenten
Elias wegen Hoch- und Landesverrat traten die Ereignisse im Protektorat mehr
in den Vordergrund des Interesses. Die Bevölkerung sieht teilweise hierin eine
Bestätigung der bisher nur in geringem Umfange aufgetretenen Gerüchte über
angebliche Schwierigkeiten und Unruhen in Böhmen und Mähren.

Gleichzeitig finden die bisher nur vereinzelt aufgetauchten Vermutungen und
Gespräche über schwierige Verhältnisse in den besetzten Gebieten, die ihren
Ursprung vielfach in Feldpostbriefen und Erzählungen von Wehrmachtsurlaubern
haben, weitere Verbreitung. So wird davon gesprochen, daß sich die Bevölkerung
dieser Gebiete unter der deutschen Herrschaft nicht wohl fühle und sich
überall das Bestreben nach Selbständigkeit bemerkbar mache. Im einzelnen
befassen sich diese Gerüchte mit Unruhen und Sabotageakten in Norwegen, mit
kommunistischen Umtrieben, Überfällen auf deutsche Soldaten und Offiziere in
Frankreich, mit Aufständen und Unruhen in Serbien, Kroatien und Griechenland.
U. a. wird verbreitet, daß die deutschen Truppen im Südosten durch diese
Unruhen schon erhebliche Verluste erlitten hätten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 30.9.–2.10.1941

1\. Die Behandlung der großen Erfolge sowohl im Osten wie im Kampf gegen die
englische Schiffahrt in Presse und Rundfunk hat sehr angesprochen.
Insbesondere Berichte wie der von Heysing „Der eiserne Vorhang“ im „VB“ vom
28.9., aus denen im einzelnen hervorging, wie es zu der Vernichtungsschlacht
bei Kiew gekommen ist, seien dankbar aufgenommen worden. Bei einem Teil der
Volksgenossen lasse jedoch die Anteilnahme bereits wieder nach, da sie der
Meinung seien, daß es nach dem großen Sieg von Kiew „zunächst wieder eine
Weile dauert, bis etwas passiert“. Verschiedentlich habe der Aufsatz von
Oberst Scherff „1812 und heute“ („V. B.“ vom 30.9.) dem anfangs starken
Optimismus „einen Dämpfer aufgesetzt“. Aus ihm gehe hervor, „daß der Winter
eines Tages unseren Operationen halt gebieten wird“, und wenn auch versichert
werde, daß die deutsche Wehrmacht dank guter Vorbereitungen den Winter besser
überstehen werde als der Gegner, so zeigten doch die Hinweise auf das
Kampfgeschehen im Frühjahr 1942, daß ein entscheidender Abschluß für dieses
Jahr nicht mehr erwartet werden dürfe. Ebenso hat der Aufsatz des Generals der
Artillerie Paul Hasse „Woroschilows Glück und Ende“ („VB“ vom 29. 9.)
Beachtung gefunden. Abgesehen davon, daß er der Person und den
Führungsqualitäten Woroschilows Anerkennung zollt, lasse der Aufsatz erkennen,
daß die Sowjets trotz der ungeheuren Materialverluste und der Ausschaltung
großer Teile der Waffenindustrie zunächst noch in der Lage sein würden, ihre
Fronten weiterhin auszurüsten.

2\. Der italienische Erfolg gegen den englischen Geleitzug im Mittelmeer sei
vor allem deshalb anerkannt worden, weil die Mitteilungen darüber präzise
Angaben gebracht und auf den sonst anzutreffenden Wortreichtum der Italiener
verzichtet hätten.

3\. Die Berichte über die Behandlung der Deutschen im Iran sind mit großem
Bedauern und mit Erregung gegen das englische und sowjetische Vorgehen
aufgenommen worden.

4\. Im Bereich von Lübeck und Kiel wurde es sehr begrüßt, daß die Zeitungen im
Zusammenhang mit den OKW-Berichten und PK-Berichten historische Darstellungen
über den Zusammenhang norddeutscher Städte mit den eroberten Ostgebieten
brachten. Als vorbildlich wurde ein Aufsatz im „Lübecker Volksboten“
empfunden, in dem in einer allgemein verständlichen Form von Dr. Holst,
Deutsches Landesmuseum Riga, die Ausdehnung des Niederdeutschtums von
Dünkirchen bis nach Narwa aufgezeigt wurde. Die große Wanderung wurde als
Volkstat der staufischen Zeit erläutert und auf die Bedeutung der deutschen
Ostkolonisation im hohen Mittelalter hingewiesen. Aus dem Zusammenhang dieses
großen Geschehens heraus wurde den Lesern die örtliche Entwicklung vor Augen
geführt, z. B. das Verhältnis der Hansestadt Lübeck zu Riga. Die gegenseitige
Befruchtung in wirtschaftlicher und künstlerischer Hinsicht wurde treffend
veranschaulicht. Besonders interessiert hat es die Volksgenossen, daß die
Verbindung zwischen Lübeck und Riga bis in die jüngste Zeit hinein bestanden
hat, daß Lübeck bis in die Gegenwart und zwar bis zur Auflösung des
Zunftwesens die Appellationsinstanz für Rigaer Zunftämter gewesen ist, daß das
deutsche Handwerk als Erbe der alten Hanse die Klammer zwischen baltischem
Raum und dem Reich blieb, daß alte Lübecker Kaufmannsfamilien bis 1939 einen
Zweig in Riga unterhielten u. a. auch eine weitere Veröffentlichung über die
alten kaufmännischen Verbindungen, die von Lübeck über Riga nach Naugard
führten, erweckte durch die Anknüpfung an das militärische Geschehen der
letzten Wochen ein breiteres Interesse („Als am 21. August der Bericht des OKW
bekanntgab, daß Nowgorod in deutscher Hand ist, dachten wenige von uns daran,
daß es sich hier um das alte Naugard aus ruhmreicher hansisch-lübescher
Geschichte handelte. Erst die PK-Berichte der nächsten Tage, in denen gemeldet
wurde, daß die Bolschewisten in gewohnter Weise sinnlose Zerstörungen in
diesem Nürnberg des Ostens herbeigeführt hatten, erinnerte uns an Naugards
Vergangenheit“).

Diese und weitere Aufsätze der gleichen Art geben den Volksgenossen das
Gefühl, daß die jetzige Entscheidung einer der großen Existenzkämpfe ist, die
in der germanisch-deutschen Geschichte durchgefochten werden mußten. Für einen
Großteil der Bevölkerung beginne die Geschichte im wesentlichen mit dem Jahr
1918. Aus diesen eng auf das tägliche Geschehen bezogenen und verständlich und
interessant dargebotenen historischen Tatsachen gewinne man ein Gefühl für die
Größe und Bedeutung des Reiches von früher und von heute. Nowgorod sei
beispielsweise nicht irgendeine Stadt in Rußland, von der man nur die
Vorstellung habe, daß sie sehr weit von dem Wohnort entfernt liegt, sondern
rücke als eine alte Gründung der Hanse und als Stadt mit einer Burg, wie man
sie in Deutschland antrifft, in den Gesichtskreis. Während sonst viele
Volksgenossen besorgte Fragen äußerten, ob wir denn immer in den für sie
gestaltlosen ehemals russischen Räumen bleiben wollten, komme durch die
Aufsätze wie die oben angeführten ein Bild zustande, daß wir in diesen
Gebieten, in denen schon einmal Deutsche gewesen sind und Städte gebaut haben,
auch in Zukunft eine Aufgabe hätten.

5\. Die ankündigende Behandlung der Broschüre über das Buch des Juden Kaufmann
„Deutschland muß sterben“ in Rundfunk und Presse hat nach den ersten Meldungen
Eindruck gemacht, insbesondere die Hinweise auf die furchtbaren Auswirkungen,
die ein verlorener Krieg für uns haben würde. Sehr eingeprägt habe sich der
Satz: „Es kommt nicht darauf an, wann der Krieg zu Ende geht, sondern wie er
zu Ende geht“. Verschiedentlich wird gewünscht, daß der Vortrag vom 27. 9.
(Sendung aus dem Zeitgeschehen) noch einmal wiederholt und so angekündigt
werden möchte, daß alle Volksgenossen rechtzeitig darauf aufmerksam würden.

6\. Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ vom 28. 9. „Das Tor
zum neuen Jahrhundert“ hat sehr angesprochen. Sehr eingegangen sind den
Volksgenossen die Sätze, daß die Besserwisser in der Schweiz und in Schweden
es letztlich dem einfachen deutschen Soldaten verdanken, daß sie Ihre Meinung
überhaupt noch zum besten geben können.

7\. Sehr zahlreich sind nach wie vor die Stimmen aus der Bevölkerung, die sich
nach der verschiedensten Richtung hin und mit den verschiedensten Hinweisen
und Vorschlägen über die Einschränkungen im Pressewesen auslassen (München,
Dresden, Köln, Halle, Thorn, Linz, Dortmund, Allenstein, Karlsbad, Salzburg,
Görlitz, Hirschberg, Saarbrücken usw.). Sie enthalten die bekannten
drastischen Äußerungen über „die viele Reklame“, die Möglichkeit der
Papiereinsparung bei Wirtschaftsverbänden, Behörden usw., die Einstellung
„unnötiger“ Zeitschriften u. a.. Besonders bedauert werden die Einschränkungen
des Zeitungsumfangs in den neuen Ostgebieten. Für die Behandlung
innerdeutscher Probleme und weltanschaulicher Fragen bleibe fast kein Raum
mehr. Gerade diese Themen – Volksgemeinschaft, innere Front,
Nationalsozialismus, brauchten in den Ostgebieten eine gute Behandlung in der
Presse, da man dort den Nationalsozialismus „nicht einfach einführen“ könne,
sondern das Bild vom Nationalsozialismus nachholen müsse, das der Volksgenosse
im Reich, der die ganze Entwicklung mitgemacht hat, schon besitzt.

8\. Gleichbleibend groß ist das Interesse an allen Aufsätzen, die ein
konkretes Bild vom Leben in der Sowjetunion geben“ z. B. Karl Bädecker „Der
Kolchosbauer am Rande der großen Vormarschstraßen gegen Osten“, „Thorner
Freiheit“ vom 27.–28. 9.. Der Aufsatz sei vor allem auch auf das innere
Verhältnis der Bevölkerung zum Bolschewismus eingegangen. An Aufsätzen, die
die Zustände in der Sowjet-Union an täglichen Beispielen „in Kleinmalerei“
schilderten, könne die Bevölkerung nicht genug lesen.

9\. Die Pressenotizen über die Verhängung der Todesstrafe für
Rundfunkverbrecher hat, wie aus ersten Meldungen hervorgeht, erheblichen
Eindruck gemacht. Obwohl von den Zeitungen die landesverräterische
Handelsweise und die Dummheit herausgestellt worden sei, ausländische Sender
zu hören, fehle einem Teil der Volksgenossen noch immer die Einsicht für diese
scharfen Urteile. Auf alle Fälle aber wirkten sie sehr abschreckend.

Ablehnung der Reklamefilme in den Lichtspieltheatern

Nach zahlreichen Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet werden von der
Bevölkerung die Reklamevorführungen der Lichtspieltheater ziemlich einheitlich
abgelehnt (Düsseldorf, Regensburg, Bayreuth, Sachsen, Rheinland, Thüringen u.
a.). Diese Ablehnung erstreckt sich nach den vorliegenden Berichten vielfach
grundsätzlich auf jede Vorführung von Reklamelichtbildern und-filmen, da, nach
vielfachen Äußerungen aus der Bevölkerung, Lichtspieltheater genauso wie die
übrigen deutschen Bühnen immer mehr als Stätten deutschen Kulturschaffens
angesehen würden, in die – nach den vorliegenden Äußerungen – keine Reklame
gehöre.

In letzter Zeit bezieht sich diese Krtik aber vor allem auf solche
Reklamevorführungen, die Waren anpreisen, die nicht mehr oder nur in geringen
Mengen zu haben sind. Das gelte für die „Agfa-Filme“ ebenso wie für Bilder von
Gebrauchsgegenständen und Bekleidung. Hier werde, so heißt es in den
vorliegenden Äußerungen, offensichtlich noch der Schein gewahrt, als ob die
angepriesenen Gegenstände noch ausreichend zu haben seien. Eine solche Reklame
widerspreche aber der tatsächlichen Lage. Dazu komme, daß die vorgeführten
Reklamefilme häufig monatelang gezeigt würden und oft so lang seien, daß
deshalb die sehr gern gesehenen Kulturfilme ausfallen müßten.

Starke Kritik wird besonders an den Werbefilmen geübt. So wird z. B. häufig
beanstandet, daß Textil-Firmen Filme laufen ließen, in denen sie sich als
„Punktberater“ oder beste Einkaufsquelle für alle Textilien anpreisen, wobei
dann friedensmäßige Wäschestücke und Mäntel gezeigt würden, die nur noch in
beschränktem Umfange zu haben seien.

Besondere Kritik lösten z. B. folgende Werbefilme aus: Werbefilm für
„Parsala“, in dessen Verlauf Fisch- und Fleischgerichte gezeigt werden, die
zunächst zu humoristischen, später aber unwilligen Äußerungen der Zuschauer
führten (Thüringen).

„Der Werbefilm für das Eiereinlegemittel „Garantol“. Dieser Werbefilm führte,
wie vielfach berichtet wird, ebenfalls zu teilweise empörten Zurufen, da bei
der derzeitigen Zuteilung von Eiern ein Einlegen vollkommen unmöglich sei
(Sachsen, Baden).

Der Werbefilm für „Opekta“ hat vielfach – insbesondere bei Hausfrauen –
scharfe Kritik hervorgerufen. In den Stellungnahmen wird angeführt, daß es
entweder trotz der Reklame gar kein „Opekta“ gäbe oder daß man außerdem dann
nicht genügend Obst bekomme, um mit „Opekta“ einzukochen, wozu man schließlich
auch nicht genügend Zucker habe (Dresden, Linz).

Auch der Werbefilm für das Eierersatzmittel „Milei“ hat in der gezeigten Form
Ablehnung gefunden, da niemand, trotz „Milei“, heute Wiener-Schnitzel,
Mayonaise, Salate, Torten usw. „wie in guter alter Zeit“ herstellen könnte.
(Graz, Rheinland).

Ebenso wie der Werbefilm für „Opekta“ wurde ein solcher für das Einkochmittel
„Frikko“ abgelehnt.

In den Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß der Werbefilm
durchaus keine „werbende Wirkung“ mehr auslösen, sondern daß die Bevölkerung
vielmehr bei diesen Filmen auf die bestehende Mangellage besonders aufmerksam
gemacht würde (Berichte aus Innsbruck, Schwaben, Westfalen, Ostpreussen,
Oppeln, Sachsen, Rheinland, Bayreuth, Zichenau, Berlin, Thüringen, Chemnitz,
Frankfurt/Main, Siegen, Ostmark, Oberschlesien, Warthegau, Hessen und
Frankfurt).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 27.9. bis 3.10.1941

Wie aus allen Gebieten des Reiches berichtet wird, hat die Wochenschau
wiederum großes Interesse gefunden und wurde vielfach von den Volksgenossen
als besonders eindrucksvoll und mitreißend bezeichnet. Vor allem wurde oft zum
Ausdruck gebracht, daß die längeren Szenen dieser Wochenschau ein besonders
eindringliches Miterleben auch der Kampfhandlungen gestattet haben und daß
Aufnahmen gebracht worden seien, die wohl einmalig in ihrer eindringlichen
Wirkung waren. Besondere Wirkung haben die Aufnahmen des Flußüberganges der
Finnen im feindlichen Artilleriefeuer, der Bunker-Beschuß durch Flak und der
Artillerie-Einsatz gegen Leningrad gemacht. Aufregend habe z. B. der Einschlag
einer Granate unmittelbar vor der Kamera gewirkt, wobei man noch Brocken und
Splitter auf den Beschauer zufliegen sah. Das eine dicke Mauer umfahrende
Sturmgeschütz fand staunende Beachtung, während dann der „Talismann“ des
großen Panzers Heiterkeit auslöste.

Der Einsatz der Kriegsmarine wurde stark beachtet, wobei vor allem die
Verwendung der Wasserbomben sehr aufmerksam verfolgt wurde, da die Bevölkerung
sich offenbar hierüber bisher keine genauen Vorstellungen gemacht habe. Die
Bekämpfung der angreifenden russischen Flugzeuge durch die Flak der
Schnellbote wurde sehr aufmerksam verfolgt, wobei verschiedentlich zum
Ausdruck gebracht wurde, daß der gezeigte Abschuß eines Feindfliegers nicht
überzeugend gewirkt habe, da nur das Aufspritzen von Wasser zu sehen gewesen
sei.

Die Aufnahmen des gefallenen Generalobersten von Schobert fanden starke
Aneilnahme, wobei verschiedentlich bedauert wurde, daß die Bildfolge nur kurz
gewesen sei. Erneut wurden, wie laufend in den letzten Wochen, Wünsche nach
Aufnahmen vom Afrika-Korps, der Luftschlacht am Kanal, vom Einsatz der
deutschen Kriegsmarine und der U-Boote sowie nach einer Bildfolge von der
Betreuung der Verwundeten laut (Dortmund, Augsburg, sowie Frankfurt/Main,
Hannover, Stuttgart, Niederschlesien, Ostmark, Thorn, Sachsen, Würtemberg).

Unterstützung bombengeschädigter Volksgenossen durch die katholische Kirche

Nach der Bombardierung der Stadt Münster, wobei auch der Dom erheblich
beschädigt wurde, ließ Clemens August von Münster ein „Hirtenwort verlesen, in
dem er eine allgemeine Kollekte in seiner Diözese zugunsten der durch die
Fliegerangriffe geschädigten Bevölkerung anordnete.

Die Gebefreudigkeit der Kirchenbesucher war – besonders auf dem Lande –
außerordentlich hoch. In allen Kirchen und in allen Messen konnten außer Ein-,
Zwei- und Fünfmarkspenden auch Gaben in Höhe von RM 20,– und RM 50,– auf den
Opfertellern festgestellt werden. Sie wurde in der Hauptsache durch den Wunsch
bestimmt, das soziale Denken und Handeln der Kirche im Vergleich zu den
Maßnahmen des Staates und der Partei gegenüber den Bombengeschädigten
besonders herauszustellen. Die Schuld an den schweren Brandschäden und
Zerstörungen wird häufig nicht zuletzt dem Verbot der Feuerprozession
zugeschoben, die bisher alljährlich zum Schutz gegen Feuersgefahr abgehalten
worden war. (Münster).

Nach den eingegangenen Meldungen wurden die eingegangenen Beträge lediglich an
Katholiken verteilt. Die Auszahlung erfolgte in Form eines Schecks der
Dresdner Bank, durch Einschreibebriefe, mit einem entsprechenden
Begleitschreiben, in Höhe von RM 50,– für jedes Familienmitglied. Soweit sich
Parteigenossen darunter befanden, erhielten auch sie die Summe zur Verfügung
gestellt. Ein Teil derselben hielt es für unwürdig, sich von der Kirche, die
er sonst ablehnte, unterstützen zu lassen, und verweigerte die Annahme. Ein
anderer Teil jedoch glaubte, die Kirche bzw. den kirchlichen Fonds ruhig
„schädigen“ zu dürfen.

Bemerkenswert ist, daß die unterschiedliche, lediglich nach konfessionellen
Gesichtspunkten erfolgte Hilfe für die Bombengeschädigten selbst in der
kirchengläubigen Bevölkerung erhebliches Aufsehen erregte. In
nationalsozialistisch gesinnten Kreisen ist man der Auffassung, daß es der
Kirche mit der Ak- tion des Bischofs von Münster weniger auf soziale
Gesichtspunkte, als darauf ankam, abseits stehende Volksgenossen für die
Kirche zu gewinnen (Münster, Dortmund).


III. Volkstum und Volksgesundheit

Einsatz Volksdeutscher in der Wehrmacht fremder Staaten.

hier: Verleihung deutscher Kriegsauszeichnungen an Volksdeutsche

Nach Mitteilungen aus Volksdeutschen Kreisen ist von den Volksdeutschen, die
innerhalb der Wehrmacht eines ausländischen Staates am Kampfe gegen Rußland
teilnehmen, mit Bedauern festgestellt worden, daß sie bei der Verleihung
deutscher Kriegsauszeichnungen nur in einem ganz geringen Maße oder aber
überhaupt nicht berücksichtigt wurden. Dies wirke sich stimmungsmäßig umsomehr
aus, als ja bekanntlich die Volksdeutschen innerhalb der Truppenteile der
Balkanstaaten die tapfersten und besten Soldaten ausmachen würden. Dazu komme
noch, daß sie auch bei der Verteilung der Kriegsauszeichnungen ihres Staates
wegen ihrer deutschen Volkszugehörigkeit übergangen würden. Es wäre daher zu
begrüßen, wenn die für die Verleihung deutscher Kriegsauszeichnungen an
Angehörige ausländischer Truppen zuständigen deutschen Stellen eine gerechte
Berücksichtigung der Volksdeutschen herbeiführen könnten.


Volksgesundheit

Klagen über unzureichende ärztliche Versorgung

Die augenblickliche Lage in der ärztlichen Versorgung der Bevölkerung wird
neuerlich in zahlreichen Berichten (Frankfurt, Stuttgart, Weimar, Dessau,
Stettin, Kiel, Danzig, Posen, Breslau, Reichenberg u. a.) als sehr ernst
bezeichnet. Aus diesen Gebieten werden Klagen über die ungenügende Versorgung
mit Ärzten und über die Überlastung der vorhandenen, meist älteren Ärzte laut.
In vielen Orten könne von einer ausreichenden Versorgung der Zivilbevölkerung
durch die Ärzte nicht mehr gesprochen werden. So sei es in zahlreichen Fällen
keine Seltenheit mehr, daß die Patienten bereits Stunden vor der Sprechstunde
erschienen und auf der Straße oder in Treppenhäusern warten müßten.

Aus zahlreichen Beispielen über die unzureichende, ärztliche Versorgung seien
erwähnt:

Krs. Kreuzburg, Reg.Bez. Oppeln, Einw.Zahl 51.000 – vor dem Kriege 14 Ärzte,
jetzt 7.

Krs. Leobschütz, Reg.Bez. Oppeln, Einw.Zahl 80.000 – vor dem Kriege 22 Ärzte,
jetzt 15.

Krs. Zittau, Reg.Bez. Dresden-Bautzen, Einw.Zahl 60.000 – 16 Ärzte.

Von diesen 16 Ärzten sind 8 Spezialärzte, und 6 der vorhandenen Arzte sind
über 70 Jahre alt.

Besonders hervorzuheben ist das Beispiel des Arztbezirkes Wilthan (Kr.
Bautzen), wor auf 17.000 Einwohner nur 1 Arzt kommt. Aus diesem Bezirk wird
gemeldet, daß in der Bevölkerung eine erhebliche Beunruhigung entstanden ist
durch 2 Todesfälle, die nach allgemeiner Ansicht bei geeigneter ärztlicher
Versorgung hätten vermieden werden können.

Wenn sich auch die Bevölkerung in weitgehendem Maße mit der geringen Zahl von
Ärzten als einer kriegsbedingten, unabänderlichen Tatsache abzufinden
versucht, so macht sich doch immer mehr bemerkbar, daß das Vertrauen zu den
Ärzten schwindet. Dies liegt vor allem daran, daß sich jeder darüber klar sei,
daß die jetzige Form der „Behandlung“ eben nur eine Massenabferti gung sein
könne. Hinzu kommt noch, daß das Alter der noch vorhandenen Ärzte, der
Gesundheitszustand und auch teilweise die charakterlichen und haltungsmäßigen
Schwächen der z. T. notdienstverpflichteten Ärzte nicht dazu angetan sind, in
der Bevölkerung das Vertrauen zum Arzt zu fördern.

Aus einer Landgemeinde wird z. B. berichtet, daß der einzige dort eingesetzte
Arzt an epileptischen Anfällen leide, auf Grund deren es schon mehrfach zu
Zwischenfällen gekommen sei. In einem anderen Falle nimmt die Bevölkerung
erheblichen Anstoß daran, daß ein als Morphinist bekannter Arzt, noch immer
seinen Beruf ausübt.

Auch die Versorgung, insbesondere kleinerer Krankenhäuser wird immer
schwieriger. Als Beispiel sei das Stadtkrankenhaus Parchim in Mecklenburg
aufgeführt. Dort wurde der Leiter des Krankenhauses, der gleichzeitig als
einziger Chirurg tätig war, zur Wehrmacht einberufen. Die Leitung des
Krankenhauses wurde daraufhin von einem Landarzt des Bezirkes übernommen, der
15 km von dem Krankenhaus entfernt wohnt und seine umfangreiche Landpraxis zu
versorgen hat. Im Krankenhaus selbst ist lediglich noch ein Hilfsarzt
vorhanden, der Flüchtling estnischer Volkszugehörigkeit aus dem Baltikum ist.
Dieser Este, der nur gebrochen deutsch spricht, hat kein deutsches Examen und
auch keine deutsche Bestallung als Arzt.

Auch aus zahnärztlichen Kreisen wird nach wie vor über die unerhörte Belastung
geklagt. Von zahlreichen vorhandenen Beispielen sei angeführt, daß ein
Zahnarzt 13.000 Einwohner eines Ortes, 700 Soldaten, 250 Kriegsgefangene und 4
Arbeitsdienstlager mit zusammen rund 1.000 Mann Belegschaft zahnärztlich zu
betreuen hat. Wartezeiten von 6–8 Stunden bei Zahnärzten werden immer wieder
berichtet. Darüber hinaus wird von Zahnärzten in letzter Zeit berichtet, daß
bei vielen Volksgenossen die Tendenz zu beobachten sei, als eine Art
Kapitalanlage gerade jetzt die umfangreichsten Sanierungsarbeiten an den
Zähnen vornehmen zu lassen. Abgesehen davon, daß die starke Verknappung an
Material z. Zt. jede nicht unbedingt nötige Reparatur ungerechtfertigt
erscheinen lasse, werde darüberhinaus vor allem die Arbeitskraft der
Zahnärzte, die für die Durchführung wirklich dringender Behandlung
erforderlich sei, vergeudet.

Aus zahlreichen vorliegenden Meldungen geht immer wieder der Wunsch der
gesamten Ärzteschaft hervor, von dem unnötigen „Papierkrieg“ soweit als irgend
möglich, befreit zu werden. Von den verschiedensten Stellen würden nach wie
vor bei Erkrankungsfällen unzählige Bescheinigungen und Atteste verlangt.
Hinzu komme, die Unzahl von Erlaßen, zusätzliche Bestimmungen zu den Erlaßen,
Abänderungen dieser Erlasse, in denen sich kein Mensch mehr auskenne, die der
Arzt aber regelmäßig zur Kenntnis nehmen müsse. Es sei keine Seltenheit, daß
für eine einzige Verschickung eines Patienten im Rahmen der Erholungsfürsorge
14 seitenlange Vordrucke ausgefertigt werden müßten. Wenn man sich endlich
entschließen könnte, hier einmal rücksichtslos durchzugreifen, würde ein
erheblicher Teil der Zeit für die ärztliche Behandlung eingespart werden
können.


V. Wirtschaft

Mangelhafte Gemüse- und Obstversorgung in den an Holland angrenzenden
Reichsgebieten infolge neuer Ausfuhrregelung

…

Verzögerte Kartoffelpreisfestsetzung in Bayern bewirkt Preissteigerungen bei
Speisekartoffeln

…

Meldungen zur Versorgungslage in Spinnstofferzeugnissen

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 15.9.1941 wurden die Stimmen zur
derzeitigen Versorgungslage in Spinnstoffwaren wiedergegeben. Neueren
Berichten zufolge hat sich der Mangel weiterhin verschärft. Die Handelskreise
klagen nach wie vor über die geringfügigen und schleppenden, in keinem
Verhältnis zum tatsächlichen Bedarf stehenden Wareneingänge, die Verbraucher
bemängeln vor allem in steigendem Maße das Fehlen jeglicher Ober- und
Unterbekleidung. In Fachkreisen werde besonders der Mangel an Kleider- und
Anzugstoffen stark kritisiert, da die anfallende Produktion nur zu etwa 20%
dem Schnittwarenhandel zugeführt werde, während die übrigen 80% an die
Bekleidungsindustrie zur Auslieferung kämen. Diese Regelung treffe einmal den
minderbemittelten, weiblichen Bevölkerungsteil äußerst hart, der aus
Sparsamkeitsgründen seine Kleidung selbst herstelle, zum anderen aber wirke
sie sich auch sehr zum Nachteil derjenigen Volksgenossen aus, die
Fertigkleidung nicht tragen können. Wie aus Fachkreisen verlautet, treffe es
nur bedingt zu, daß bei der industriellen Verarbeitung der Stoffe durch
vorteilhaftes Zuschneiden erhebliche Stoffmengen gespart würden. So könnten z.
B. werktätige Frauen, insbesondere aber die Landfrauen vielfach kaum sog.
Konfektionsware tragen, da diese zu eng geschnitten sei. (u. a. Kiel und
Schwerin). Des weiteren werde vor allem von den Frauen beanstandet, daß bunte,
gemusterte Kunstseidenstoffe nur in geringem Umfange zu erhalten seien, obwohl
gerade diese zum Umarbeiten von alten Kleidern am besten geeignet wären.

Im Zusammenhang mit den anhaltenden Versorgungsschwierigkeiten in
Spinnstofferzeugnissen ruft – den Meldungen zufolge – die Tatsache, daß die
Ausgabe der 3. Reichskleiderkarte immer noch nicht erfolgt ist, in weiten
Bevölkerungskreisen eine gewisse Unruhe hervor. Dabei werde darauf
hingewiesen, daß bis Ende September weder eine Presseverlautbarung über den
Ausgabetag noch eine Veröffentlichung über das Aussehen der Reichskleiderkarte
erfolgt sei, obwohl die Ausgabe bereits seit Monaten für den 1. September
vorgesehen war. Dieser augenblickliche Schwebezustand trage – wie es in diesen
Meldungen heißt – mit dazu bei, daß die Gerüchte über die Ausgestaltung der
43. Reichskleiderkarte und die künftige ungünstige Spinnstoffversorgung nicht
verstummen. Wie hierzu aus Zichenau gemeldet wird, würden dort vom
Einzelhandel ernste Bedenken wegen der geplanten Ausgabe der 3.
Reichskleiderkarte an Polen geäußert. Wenn diese auch nur 105 Punkte umfassen
solle, so sei jedoch bei dem Kinderreichtum der polnischen Familien
anzunehmen, daß diese die ihnen zugestandenen Bezugsberechtigungen wegen
Geldmangels nicht voll ausnutzen könnten. Es werde deshalb befürchtet, daß ein
schwunghafter Handel mit Klei derkarten oder den darauf bezogenen Waren zu
Überpreisen einsetzen werde. Außerdem werde von der Bevölkerung befürchtet,
daß durch die den Polen eingeräumte Bezugsrecht eine weitere Verschlechterung
der in diesen Gebieten schon seit langer Zeit bestehenden ungünstigen
Versorgungslage eintreten werde.

Verweisung von Gütersendungen durch die Reichsbahn auf den Wasserweg

…

Unzulänglichkeiten bei der Lenkung des Arbeitseinsatzes

Zahlreichen hier eingegangenen Meldungen zufolge besteht auf dem Gebiet des
Arbeitseinsatzes eine gewisse Unübersichtlichkeit. Neben der unmittelbaren
Steuerung durch Zuweisung und Abzug von Arbeitskräften findet eine mittelbare
Lenkung des Arbeitseinsatzes durch die Auftragserteilung statt. Die
Auftragserteilung wird abhängig gemacht von einer vorherigen Überprüfung der
Auftragslage. Bei der Entscheidung über die Auftragsbewertung und -vergebung
und über die Zuweisung, Belassung oder den Abzug von Arbeitskräften werden
verschiedene Dienststellen tätig, deren Zusammenarbeit – den Meldungen zufolge
– zu wünschen übrig läßt. Hierfür als Beispiel eine Meldung aus Dresden, in
der es wörtlich heißt:

«Vor kurzer Zeit erschien bei der Firma C.R.K., Herstellung
landwirtschaftlicher Maschinen, Stolpen-Altstadt, Kreis Pirna, eine
Prüfungskommission, die aus Vertretern des Rüstungskommandos Dresden, der
Industrie- und Handelskammer Dresden und einem Arbeitsamtsleiter bestand, um
die Abzugsmöglichkeit von Arbeitskräften zu überprüfen. Der Betriebsführer
dieser Firma war über das Erscheinen dieser Prüfungskommission sehr erstaunt,
insofern, als zu der gleichen Stunde bereits eine Prüfungskommission, die
allerdings nur aus Vertretern der Wehrmacht bestand, im Betriebe tätig war.
Die Verwunderung des Betriebsführers wurde aber noch größer, als er erfuhr,
daß die zuletzt erschienene Prüfungskommission Arbeitskräfte für eine
wichtigere Fertigung abziehen wollte, während die bereits tätige Kommission
der Firma gerade die Auflage gemacht hatte, neue Aufträge für das
Panzerprogramm zu übernehmen. Die entstandene Verwirrung wurde noch vergrößert
durch ein Schreiben der zuständigen Fachgruppe, mit welchem die Firma
angewiesen wurde, ihre Produktion an landwirtschaftlchen Maschinen zu
verdoppeln. Zusammenfassend ist also festzustellen, daß nicht nur verschiedene
Stellen der Firma Anweisungen erteilt haben, sondern daß diese Anweisungen
auch völlig widersprechend waren. Es ist selbstverständlich, daß die
Betriebsführer in solchen Fällen nicht wissen, welchen Anweisungen sie folgen
sollen und das Vertrauen und die Achtung zu den Dienststellen verlieren, nicht
selten aber auch angesichts der außerordentlich angespannten Lage diese
Tatbestände einer scharfen Kritik unterziehen, weil sie sich nicht erklären
können, daß es nicht möglich ist, eine für alle Stellen verbindliche
reichseinheitliche Auftragsbewertung und -vergebung herbeizuführen.»

  
  
  

