
I. Allgemeines

Der Staatsstreich in Jugoslawien hat die Bevölkerung, welche noch unter dem
Eindruck des zu diesem Zeitpunkt überraschend gekommenen Beitritts zum
Dreichmächtepakt stand, ziemlich verwirrt. Die in allen hier vorliegenden
Meldungen betonte Unklarheit nahezu aller Bevölkerungskreise über diese
Vorgänge bedingte eine allgemein uneinheitliche Stellungnahme und eine gewisse
Unsicherheit, die in unzähligen Vermutungen ihren Niederschlag fand. Mehrfach
kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß ein Teil der Volksgenossen zum ersten
Male seit Monaten befürchtet, daß eine bedenkliche Lage eingetreten sei und im
Gefolge dieses als Prestigeverlust der Achsenmächte bezeichneten Vorgangs
neuer Auftrieb bei den Feindmächten und ihren Anhängern sich erschwerend
auswirken werde. Demgegenüber trösten sich aber ebensoviele Volksgenossen mit
dem unbedingten Vertrauen, das sie in den Führer und seine bisher stets
erfolgreiche Politik setzen und glauben, daß auch diese Entwicklung
„einkalkuliert“ sei und der Führer schon den richtigen Ausweg finden werde. In
der gleichen Weise verteilen sich auch die übrigen Argumente in völlig
positive und solche wenige zuversichtlichen Inhalts. So sagen die einen
Volksgenossen, die jetzige Entwicklung in Jugoslawien sei ein deutliches
Anzeichen dafür, daß Amerika und England die Jugoslawen doch noch überredet
hätten und geben dabei einer gewissen Enttäuschung und Entmutigung unverhohlen
Ausdruck. Dem stehen wieder Meinungen gegenüber, daß selbst diese Entwicklung
programmäßig sei und auf deutsche Einwirkung zurückgehe, um auf diese Weise
die den Jugoslawen gemachten Zugeständnisse umgehen zu können. Die Vertreter
dieser Meinungen begrüßen daher die jetzige Lage in Jugoslawien mit einer
gewissen Genugtuung, da nun dem Einmarsch deutscher Truppen in Jugoslawien
nichts mehr im Wege stehe. Diesen Einmarsch erwarten allerdings auch alle
übrigen Volksgenossen mit der gleichen Spannung, wenn auch, wie es in
zahlreichen Meldungen heißt, nicht verkannt werde, daß die Besetzung
Jugoslawiens wegen seiner vielen Gebirge keine leichte Sache sei und zum
anderen die Serben vom Weltkriege her als gute Soldaten bekannt seien und
daher mit einem längeren Krieg dort zu rechnen sei. In allen
Bevölkerungskreisen macht sich einhellig eine gewisse Verbitterung gegen die
jugoslawische Bevölkerung, vor allem die Serben und Slowenen breit. Die
Betonung der deutsch-freundlichen Haltung der Kroaten fand überall starke
Beachtung. Viele Volksgenossen rechnen in Auswirkung der Ereignisse in
Jugoslawien mit Rückwirkungen auf Griechenland, die Türkei und Rußland. Da
sich die Bevölkerung ohnehin immer intensiver mit der Rußlandfrage
beschäftigt, gab das neue Geschehen erst recht wieder Anlaß, besorgt nach der
Haltung Rußlands zu fragen. Da bis jetzt die Nachrichten vom Einmarsch
deutscher Truppen in Jugoslawien ausgeblieben sind, wird vielfach die
Auslegung gebraucht, daß vielleicht doch noch versucht werde, eine
vertragliche Klärung herbeizuführen.

Neben dem jugoslawischen Staatsstreich ist der Besuch Matsuokas, an dem die
Bevölkerung anfänglich sehr regen und herzlichen Anteil nahm, in den
Hintergrund getreten. Vereinzelt wurden Befürchtungen geäußert, daß diese neue
Entwicklung die Besprechungen mit Matsuoka ungünstig beeinflussen könnte. Die
einzelnen Besprechungen anläßlich des Staatsbesuches fanden im allgemeinen
keine stärkere Beachtung. Lediglich der Abendempfang, den der deutsche
Reichsaußenminister zu Ehren Matsuokas im Hotel Esplanade veranstaltete,
machte dabei eine Ausnahme. Hier waren es vor allem die Worte Ribbentrops:
„Wir wissen heute schon, daß der Krieg für Deutschland und seine Verbündete
gewonnen ist – am Ende dieses Jahres wird es, glaube ich, die ganze Welt
wissen“, die gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt dazu beitrugen, die allgemeine
Zuversicht zu stützen.

Abwurf feindlicher Flugblätter

1\. In der Nacht zum 15.3.1941 wurden in den Bereichen Dortmund, Düsseldorf
und Münster Flublätter mit der Überschrift:

„7.000.000 Deutsch-Amerikaner klagen an!“

– Kenn-Nr. 477 – abgeworfen. Die Vorderseite enthält die „Botschaft“ Willkies
an das deutsche Volk. Auf der Rückseite heißt es:

«An die deutschen Bauern!

Getreide abliefern zum frühesten Termin, noch einen Monat früher als im
vorigen Jahr, sonst gibt es hohe Geldstrafen, Gefängnis, Zuchthaus,

K.Z.! – das ist Darres neuester Befehl an die deutschen Bauern.

Bauer, du weißt:

Du hast mehr Arbeit und weniger Hilfskräfte. Die Industriepreise sind höher,
die Agrarpreise bleiben fest. Es gibt weniger Viehfutter, die
Ablieferungsbestimmungen aber sind schärfer geworden. Und das alles mitten im
Krieg, und der Krieg ist noch lange nicht zu Ende. Wohin soll das führen?

Bauer, denk daran:

Boden und Vieh sind die größten und sichersten Werte. Sie sind das Erbe deiner
Kinder; sie sollen und müssen den Krieg überdauern. Nur gesunder Boden und
sattes Vieh sichern die Zukunft des Bauern.

Bauer, hilf dir selbst:

Viehfutter wird knapp dieses Jahr, Wirtschaftsfutter ist die beste Reserve.
Getreide im Stall verhütet den Schweinemord. Der beste Selbstschutz ist
Selbstversorgung für Mensch und Vieh.

Schluß mit dem Raubbau – sorgt vor für Eure Zukunft!»

2\. Am 22.3.1941 wurden in den Bereichen Innsbruck, Klagenfurt, Augsburg und
Straßburg Flugblätter mit französischem Text abgeworfen. Diese Flugblätter –
mit der Kenn-Nr. 64 – tragen die Schlagzeile:

„Les Français Combattent Sur Trois Fronts En Afrique“

und stellen die angeblichen Erfolge der Forces françaises libres unter General
de Gaulle heraus.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27. März bis 31. März 1941

1\. Über die Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und Rundfunklenkung
bis zum Beitritt Jugoslawiens zum Dreimächtepakt und über die Anreise des
japanischen Außenministers Matsuoka wurde allgemein berichtet, daß sie einen
starken Eindruck ausgeübt habe. Die vor dem Beitritt Jugoslawiens gegebenen
Berichte über die fortgesetzten Versuche Englands und der Vereinigten Staaten,
Jugoslawien von einem Anschluß an die Politik der Achse abzuhalten, hätten den
Anschluß Jugoslawiens bis zu einem gewissen Grade als überraschend empfinden
lassen. Zusammen mit den Erfolgsmeldungen über die See- und Luftkriegsführung
habe die Entwicklung bis zum 28.3. das Gefühl der Genugtuung ausgelöst und die
Zuversicht in die weiteren Ereignisse, besonders im Hinblick auf Griechenland
und die Türkei gestärkt (z. B. Kiel, Leipzig, Karlruhe, Münster, Neustettin,
Straßburg, Kattowitz, Posen, Danzig, Potsdam, Köln, Breslau, Augsburg, Halle,
Innsbruck, Frankfurt/M., Oppeln, Wien).

2\. Umso sensationeller habe die Meldung vom Staatsstreich in Jugoslawien
gewirkt. Nach der ersten Mitteilung im 17-Uhr-Nachrichtendienst vom 28.3. habe
man dem 20-Uhr-Nachrichtendienst geradezu entgegengefiebert. Bayreuth meldet
beispielsweise, daß das „8-Uhr-Abendblatt“ in Nürnberg den Verkäufern geradezu
aus den Händen gerissen worden sei. Die Vorgänge in Jugoslawien hätten, so
wird aus sämtlichen Reichsgebieten gemeldet, mit einem Schlag den Matsuoka-
Besuch völlig überschattet und das einzige Gesprächsthema dargestellt. Die
Volksgenossen hätten sich um 20 Uhr an den Lautsprechern versammelt. Als im
20-Uhr-Nachrichtendienst der Matsuoka-Besuch an der Spitze stand, die
Wiedergabe der Wehrmachtsberichte erfolgte, im Anschluß daran die
Zusammenfassung der wichtigsten Tagesmeldungen kam und dann erst eine nur
wenig erweiterte Meldung über Jugoslawien gebracht wurde, habe sich eine
außerordentliche Verärgerung breit gemacht. Die noch kürzere Fassung im
22-Uhr-Nachrichtendienst habe die Unzufriedenheit vergrößert, und der Umstand,
daß der 7-Uhr-Frühnachrichtendienst wiederum nichts über Jugoslawien brachte,
habe die Unruhe verstärkt. Insbesondere wurde beanstandet, daß in der
Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau vom 28.3. und in den ‚Betrachtungen
zur politischen Lage’ vom gleichen Tage auf das von der Bevölkerung für
außerordentlich wichtig gehaltene Geschehnis überhaupt nicht eingegangen wurde
und auch die Anteilnahme an der Tischrede des Reichsaußenministers habe sich
dadurch verringert, daß der Reichsaußenminister auf die Vorgänge in
Jugoslawien nicht Bezug genommen habe (z. B. Augsburg, Graz, Kiel, Innsbruck,
Potsdam, Wien, Weimar, Reichenberg, Koblenz, Bayreuth, Karlsruhe, Linz,
Braunschweig, Aachen, Leipzig, Frankfurt/O., Hamburg, Dresden, Königsberg).

Über die Behandlung des Staatsstreiches in Jugoslawien würden durch die Presse
und den Rundfunk in verschiedenen Gebieten Vorwürfe geäußert. Die Presse, die
am Tag vorher noch gegen die englische Einmischung auf dem Balkan und gegen
die englische Propaganda über angebliche Unruhen in Jugoslawien polemisiert
und den Anschluß Jugoslawiens als bedeutenden diplomatischen Erfolg
herausgestellt habe, sehe sich nun gezwungen, die Berichterstattung völlig
umzustellen. Eine Reihe von Zeitungen hätten dabei einen „hilflosen“ Eindruck
gemacht. So wird beispielsweise aus Aachen gemeldet, daß das „Jülicher
Kreisblatt“ vom 28.3. auf der ersten Seite Bilder von der Unterzeichnung des
Dreimächtepaktes und von den jugoslawischen Staatsmännern brachte, während auf
der zweiten Seite des gleichen Blattes unter dicker Überschrift der Bericht
über den Staatsstreich in Jugoslawien stand. Die „Heinsberger Volkszeitung“
vom 28.3. habe auf der ersten Seite unter Balkenüberschrift den Bericht über
den Staatsstreich gebracht und auf der dritten Seite einen Sonderbericht mit
Bildern unter der Überschrift: „Das heutige Jugoslawien, ein zukunftsreiches
Land“. Darunter habe ein zweiter Artikel unter der Überschrift: „Eine
geschlossene Front: Europa – Ostasien“ gestanden. Im „Monschauer Volksblatt“
hätten auf der zweiten Seite zwei Aufsätze unmittelbar nebeneinander
gestanden, von denen der eine unter der Überschrift: „England ausgeschaltet“
die Darstellung gab, daß England eine neue schwere politische Niederlage
erlitten habe, während der zweite Aufsatz in gleicher Höhe und mit gleich
großer Überschrift die Meldung über den Staatsstreich in Jugoslawien
wiedergab. Am 27.3. habe beispielsweise die „Sächsische Volkszeitung“ noch
über „Churchills Lügenbrut“ geschrieben, die den Versuch mache, Meldungen über
angebliche Unruhen gegen die jugoslawische Regierung in die Welt zu setzen,
und es wird nun häufig geäußert, daß die englische Berichterstattung recht
behalten habe. Durch die unbefriedigende Behandlung des Ereignisses, das der
Gesamtheit der Bevölkerung als das wichtigste erschien, sei verschiedentlich
zu hören gewesen, daß man den Londoner Sender hören müsse, um zu erfahren, was
in Jugoslawien los ist. Man sei schon gewöhnt, daß wesentliche und unangenehme
Meldungen überhaupt nicht oder in kleiner Aufmachung an versteckter Stelle
gebracht würden.

3\. Im Zusammenhang damit beschäftigt sich die Bevölkerung noch mehr als
bisher mit der Frage, weshalb Presse und Rundfunk nichts mehr über Rußland
bringen und welche Gründe dies haben könnte. Im Vordergrund steht dabei noch
immer die Erörterung der durch Presse und Rundfunk nebenbei und kommentarlos
wieder gegebenen türkisch-russischen Erklärung.

Zur Lage der Theologischen Fakultäten

1\. Die Zahl der Theologiestudierenden, die seit mehreren Semestern ständig im
Sinken ist, hat an vielen Hochschulen auch im jetzigen Trimester 1941 weiter
so abgenommen, daß die Theologen nur einen verschwindend kleinen Prozentsatz
gegenüber der Gesamtzahl der Studenten darstellen. Dazu einige Beispiele:

Universität

|

Gesamtzahl der Studierenden:

|

Theologiestudenten:  
  
---|---|---  
  
Berlin

|

5 bis 6.000

|

etwa 70  
  
Göttingen

|

rund 1.400

|

über 30  
  
Halle

|

ungefähr 600

|

ca. 30  
  
Erlangen

|

ungefähr 900

|

nicht ganz 50  
  
Jena

|

über 1.100

|

nur 10  
  
Rostock

|

über 500

|

nur 5  
  
Kiel

|

über 500

|

nur 3  
  
Gießen

|

über 600

|

nur 1  
  
Auch an den evangelischen theologischen Fakultäten in Wien, Königsberg,
Heidelberg und Greifswald ist die Zahl verschwindend klein geworden. An einer
Reihe von Universitäten nähert sich dieser Entwicklung zufolge die Zahl der
Theologiestudenten der Zahl der an diesen Universitäten vorhandenen
Theologiedozenten, ja an verschiedenen Universitäten ist die Zahl der
Theologiestudenten bereits kleiner geworden als die der Theologiedozenten.

Demgegenüber besagen Meldungen aus Würzburg, daß an der dortigen katholischen
theologischen Fakultät die Zahl der Theologen auffallend groß ist, nämlich
etwa 240, davon über 130 Neuimmatrikulierte. Auch in Wien ist die Zahl
verhältnismäßig hoch geblieben. In Münster erhöhte sich die Zahl um etwa 25.
An der Leipziger evangelisch-theologischen Fakultät hat die Zahl der
Studierenden seit Kriegsbeginn ständig zugenommen und beträgt zur Zeit fast
100.

2\. Nach Meldungen aus Danzig, Leipzig, Würzburg und anderen Gebieten sieht
der Klerus der Kirchen mit besonderer Besorgnis auf diesen Nachwuchsschwund.
Es werde deshalb von den Geistlichen von Mensch zu Mensch geworben, um junge
Menschen für das Theologiestudium zu gewinnen. Leipzig berichtet: die
Studenten der Theologie an der Universität Leipzig kommen meist aus
Pfarrhäusern und aus Kreisen der christlichen Jugendbibelstunden. Von den
Wiener Hochschulen wird berichtet: „Die Zahl der Theologiestudenten an der
evangelisch-theologischen Fakultät geht in raschem Tempo zurück (1. Trimester
1940 25, 2. Trimester 15). Die Studenten dieser Fakultät stammten meist aus
evangelischen Pastorenfamilien und das hat sich auch heute noch nicht
geändert. … Demgegenüber fällt auf, daß sich die Zahl der Theologiestudenten
der katholisch-theologischen Fakultät nach Streichung der vielen
Förderungsmittel vor dem Umbruch zunächst gesenkt hat, bald aber zum
Stillstand kam und sich im großen und ganzen nicht mehr viel verändert hat
(Wintertrimester 1940 279). Der Nachwuchs an Studenten stammt aber nunmehr aus
den ländlichen Gebieten. Dort verstehe es die Kirche, den Pfarrerberuf noch
zum „Ideal vieler Jungen zu machen, so wie in der Stadt dies der
Offiziersberuf sei“. Besonders auffallend sei die Umschichtung im
theologischen Nachwuchs an der Würzburger Universität: „Besonders auffallend
ist der starke Zugang der Bauernsöhne zum Theologiestudium. Gerade im Gau
Mainfranken muß immer wieder festgestellt werden, daß in erster Linie der
Pfarrer auf dem Lande die zum Studium befähigten Schüler erfaßt und diese dem
Theologiestudium zuführt“. So sind z. Zt. 42,5 Prozent aller
Theologiestudenten an der Würzburger theologischen Fakultät Bauernsöhne, der
Zahl nach 54.

3\. Da, den Meldungen zufolge der noch schmale Theologen-Nachwuchs
ausgesuchtes Material ist, sei der Arbeitseifer und die Fachleistung der
Theologiestudenten gut. In Hochschulkreisen der Universitäten Göttingen, Halle
und Leipzig wird festgestellt, daß die Studenten „etwas können, viel wissen
und sich ihrer Arbeit hingeben“. Der Zusammenhalt unter den Theologiestudenten
sei außerordentlich gut, und zwar nicht nur der Studenten untereinander,
sondern auch der zwischen Studenten und Dozenten. „Wer heutzutage Theologie
studiert, schwimmt gegen den Strom. Dazu gehört eine Charakterkraft, die nicht
jedermanns Sache ist. Wer heutzutage den Pfarrerberuf wählt, muß sein Leben
heroisch auffassen“ (Stimme aus Theologen- und Pfarrerkreisen aus Danzig). Der
Zusammenhalt der Studierenden werde auch durch die studentische Seelsorge
gefördert, die selbst Studierende anderer Fakultäten in Arbeitsgemeinschaften,
Gebetsstunden und Exkursionen betreut. So wird aus Würzburg gemeldet, daß sich
vor allem Studentinnen, die früher selbst z. T. Unterführerinnen des BDM
waren, daran beteiligten.

4\. Im Rahmen der Gesamt-Universität herrsche an den meisten theologischen
Fakultäten das Bestreben, „nicht unangenehm aufzufallen“. Der gegenwärtige
Zustand wird als ein „sich Abfinden mit dem Schicksal“ bezeichnet. Aus Wien
wird gemeldet, daß in einigen protestantischen Theologenkreisen z. Zt. eine
lebhafte Propaganda für das Verbleiben der evangelischen theologischen
Fakultäten an den deutschen Universitäten betrieben wird. Von diesen Theologen
wird als Argument gebraucht, daß allein die Einordnung in die
nationalsozialitische Hochschule dem Staat sowohl politisch wie bildungsmäßig
die Gewähr gebe, daß nicht ein engstirniger und fanatischer Klerus
heranwächst, sondern Geistliche, die im engen Kontakt mit den Erfordernissen
des nationalsozialistischen Staates stehen (!).

5\. Den äußeren Anstrich der Gegenwartsverbundenheit vermochten sich, den
Meldungen zufolge, die einzelnen theologischen Fakultäten durch die von der
Wehrmacht zum Weiterstudium beurlaubten Theologiestudenten zu geben. So
erkläre sich der Zuzug von Theologiestudenten an der Würzburger Fakultät zum
großen Teil aus Wehrmachtsurlaubern. Zwei Drittel der Theologiestudenten an
der Paderborner theologischen Akademie seien ebenfalls Wehrmachtsurlauber.
Göttingen meldete 23. In Würzburg sei es aufgefallen, daß verschiedentlich
Flaksoldaten zur Beendigung ihres Theologiestudiums beurlaubt wurden.

Trotz dieses Entgegenkommens werde in katholischen Kreisen die Anordnung des
Oberkommandos der Wehrmacht, daß Theologen, die auf den bischöflichen
theologischen Lehranstalten, z. B. in Paderborn, Passau, Eichstädt usw.
ausgebildet werden, nur für staatliche Hochschulen Wehrmachtsurlaub zu
Prüfungszwecken bekommen könnten (sich also auf Universitäten wie Würzburg,
Bonn und Frankfurt usw. verteilen müssen), als „ganz große Schikane“
bezeichnet. Aus Augsburg wird gemeldet, daß sich trotz der obenangeführten
Anordnung des OKW noch im Februar 1941 23 Studenten als Wehrmachtsurlauber an
der Philosophisch-Theologischen Hochschule in Dillingen befunden haben, die
dort nicht zur Ablegung von Examen, sondern zur Durchführung des sogenannten
Serninarjahres gewesen sind.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage und Stimmung der tschechischen Minderheit im Grenzgebiet

Die Ereignisse auf allen Kriegsschauplätzen werden von der tschechischen
Minderheit nach den vorliegenden Meldungen mit Aufmerksamkeit und großem
Interesse verfolgt. Der Umfall des „slawischen Bulgariens“ habe die Stimmung,
besonders in den Landkreisen Mähr.-Schönberg und Hohenstadt in eine gewisse
fatalistische Gleichgültigkeit umschlagen lassen. In gleicher Richtung hätten
sich die letzten Führerreden ausgewirkt. Allgemein sei infolgedessen unter den
Tschechen zur Zeit eine gewisse Unsicherheit festzustellen. Diese Tatsache
wirke sich u. a. darin aus, daß sie versuchten, sich nach außen hin loyal zu
verhalten; in Wirklichkeit aber komme ihre Deutschfeindlichkeit bei allen
möglichen Gelegenheiten nach wie vor immer noch zum Durchbruch. So habe man z.
B. nach den Mißerfolgen der Italiener bei den Tschechen eine gewisse
Schadenfreude feststellen können. Ganz besonders hätten die letzten Vorgänge
in Jugoslawien die Haltung der Tschechen versteift.

Besonders in Einzelfällen zeige sich die wahre Einstellung der Tschechen. So
hätten die Tschechen bei den in letzter Zeit durchgeführten Sammlungen für das
Kriegswinterhilfswerk des öfteren höhnisch lächelnd die Sammler stehen lassen.
In Böhm.-Rothwasser, Kr. Landskron, seien sogar chauvinistische Tschechen dazu
übergegangen, die Werbeplakate für den Tag der deutschen Polizei
herunterzureißen (Staatspolizeiliche Maßnahmen werden durchgeführt).

Bezeichnend für die tschechische Einstellung sei auch die Tatsache, daß sich
z. B. in den Vororten Troppaus zahlreiche tschechische Mütter mit ihren
Kindern nicht zur nahegelegten Diphterie-Schutzimpfung einfanden, da allgemein
das Gerücht umging, von solchen Impfungen „werden unsere Kinder erst verrückt
und sterben dann“.

Die jungen tschechischen Mädchen setzten weiterhin alles daran, um nicht
arbeiten zu müssen oder nicht zum Pflichtjahr eingezogen zu werden. „Sie
wollen lieber hungern, als für die Deutschen arbeiten, denn lange dauere es
nicht mehr, dann ist Benesch wieder da.“

Die tschechischen Grundbesitzer ständen jedem Ansinnen, ihren Besitz
freiwillig in deutsche Hände zu überführen, hartnäckig ablehnend gegenüber,
selbst wenn ihnen aufgrund der Grenzsicherungsverordnung im Zuge eines
Verfahrens die Verpflichtung hierzu auferlegt werde.

Die Umsiedlungfurcht, über die in den Meldungen aus dem Reich vom 20.2.1941
berichtet wurde, halte weiterhin an. So seien dem Kreisschulrat des Kr.
Hohenstadt mündlich und schriftlich Ansuchen tschechischer Lehrer und
Lehrerinnen mit der Bitte um Belassung im Reichsdienst unterbreitet worden.
Bürgerschullehrer und -lehrerinnen bemühten sich unter Verzicht auf die
Fachlehrerzulage, an Volksschulen des Altreichs Dienst zu tun, um dadurch
einer befürchteten Abschiebung in das Protektorat vorzubeugen, zumal sie sich
dort finanziell wesentlich schlechter stünden.

Infolge der Einberufung zahlreicher deutscher Lehrer zum Wehrdienst und der
dadurch bedingten Notwendigkeit, die bisher an tschechischen Schulen tätigen
deutschen Lehrkräfte den deutschen Schulen zuzuführen, habe sich – so wird
berichtet – die Kontrolle der Erziehungsarbeit der tschechischen Lehrerschaft
notwendigerweise eingeschränkt. Durch die Schwierigkeiten in der Be treuung
der Sprachgrenzschulen entziehe sich auch die tschechische Jugend immer mehr
dem deutschen Einfluß und „verstrolche“ zusehends.

Auch die Gefahr einer tschechischen Unterwanderung des deutschen Grenzgebietes
– insbesondere im Kreise Neu-Bistritz – sei nach wie vor groß. Hier würden
sogenannte Grenzgänger anstelle von eingerückten deutschen Arbeitern in
Betrieben beschäftigt und hätten, zumal sie vielfach mit deutschen Bewohnern
verwandt seien, die Möglichkeit, später in den Grenzkreisen zu bleiben. Die
Tatsache, daß die tschechische Bevölkerung z. Zt. gewisse „Vorteile“
hinsichtlich der Wehrpflicht, Winterhilfswerk usw. habe, bringe es mit sich,
daß manche Personen, deren deutsche Volkszugehörigkeit nicht einwandfrei
feststehe, sich zum Tschechentum bekennen würden.

Die kürzliche Überfliegung des Grenzgebietes durch englische Flugzeuge habe
erneut zu einer Stimmungsbelebung beigetragen. Dieses Ereignis sei von den
Tschechen im Kr. Wagstadt und Neutitschein, die zum Teil die Detonationen der
deutschen Fliegerabwehr gehört hatten, ausgiebig diskutiert worden. „England
hat zum ersten Male die Stärke seiner RAF in Mähr.-Ostrau unter Beweis
gestellt“. Dem Gerücht, daß es sich hierbei um tschechische Piloten gehandelt
habe, habe man gern Glauben geschenkt und allgemein der Hoffnung Ausdruck
gegeben, daß diese tschechischen Piloten bald in einer „größeren Gesellschaft“
wiederkehren würden, um den Krieg weit in das deutsche Hinterland zu tragen.
In diesem Zusammenhang bediene sich die Flüsterpropagnda der vor einiger Zeit
über den Londoner Rundfunk verbreiteten Rede des Expräsidenten Benesch, in der
er angedroht haben soll, Böhmen und Mähren zu bombardieren, falls die
Tschechen den Deutschen gegenüber keinen größeren Widerstand entgegensetzen
würden. Chauvinistische Kreise suchten die allgemeine „Siegeshoffnung“ noch
dadurch zu stärken, daß Rußland sie aus ihrer jetzigen Lage befreien werde.
Rußland sei immer der Todfeind des Dritten Reiches und Rußland werde nur die
Zeit abwarten, um dann im rechten Augenblick gegen Deutschland loszuschlagen.
Aus rein national-tschechischen Kreisen werde daher z. Zt. kommunistische
Flüsterpropaganda betrieben.

Durch die Verhaftung zahlreicher Mitglieder der illegalen kommunistischen
Partei im Kr. Wagstadt habe man der in dieser Richtung laufenden
Gerüchtebildung wirksam begegnen können. Die Prager Rundfunkvorträge des ehem.
tschechischen Generalstabsoffiziers und Militärschriftstellers, Oberst
Moravec, über die gegenwärtige politische Lage und die neuesten
Kriegsereignisse, begännen sich überdies bei der tschechischen Minderheit gut
auszuwirken, zumal hier Oberst Moravec großes Ansehen genießt. Die
Bereitwilligkeit der Tschechen, diese Sendungen abzuhören, werde in deutschen
Kreisen als ein Ansatz für die Möglichkeit einer Umorientierung der
tschechischen Propaganda angesehen. Die Führerreden oder Reden anderer
deutschen Staats- und Parteimänner würden dagegen bewußt von der tschechischen
Minderheit ignoriert.


Volksgesundheit

Belastung des deutschen Gesundheitswesens durch den Einsatz polnischer
Arbeitskräfte im Reich

Die bisherigen Meldungen über die unmittelbare gesundheitliche Gefähr dung der
deutschen Bevölkerung durch polnische Arbeitskräfte erfahren insofern eine
Ergänzung, als die Meldungen der letzten Zeit auf die erhebliche Belastung der
Gesundheitseinrichtungen des Reiches, die sich aus dem Einsatz ausländischer,
vor allem aber polnischer Arbeitskräfte ergibt, hinweisen.

So heben die Berichte hervor, daß sowohl infolge mangelhaft durchgeführter
ärztlicher Untersuchung vor dem Einsatz als auch durch ihren allgemein
schlechteren Gesundheitszustand bei den Polen in wesentlich mehr Fällen
ärztliche Hilfe und Krankenhausbehandlung nötig werde als bei den deutschen
Arbeitern. Diese Mehrbeanspruchung gehe nicht nur zu Lasten der
gesundheitlichen Betreuung der deutschen Bevölkerung, sondern sie müsse auch
aus den Beiträgen der deutschen Krankenkassenmitglieder mit bestritten werden.

In diesem Zusammenhang erwähnen die Meldungen auch Schwierigkeiten in der
Unterbringung Angehöriger polnischen Volkstums in den Krankenhäusern. Da die
deutschen Patienten eine Zusammenlegung mit Polen mit gutem Recht ablehnen,
für eine getrennte Unterbringung aber keine Räume vorhanden seien, werde die
Errichtung von Baracken vorgeschlagen. Allerdings stelle sich nach Ansicht von
Fachleuten die Unterbringung bettlägeriger Polen in Baracken teuerer als im
Großbetrieb der Krankenhäuser. Die beste Lösung zur Eindämmung der angeführten
Schwierigkeiten und Belastungen, so heißt es in den Meldungen, sei daher in
der baldigen Rückbeförderung der stark anfälligen Polen zu sehen.


IV. Recht und Verwaltung

Zur Frage der Ordnungsstrafen nach der Verbrauchsregelungsverordnung und den
Preisvorschriften

Bei der Anwendung der Verordnung über Strafen und Strafverfahren bei
Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf dem Gebiete der Bewirtschaftung
bezugsbeschränkter Erzeugnisse (Verbrauchsregelungsverordnung) vom 6.4.1940
(RGBl. I S. 610) hat sich – den Meldungen nach – eine Lücke ergeben, die schon
verschiedentlich zu Unzuträglichkeiten bei der Ahndung von Verstößen geführt
habe.

Nach §§1 und 2 dieser Verordnung werden die Übertretungen gegen die
Verbrauchsregelung von den Gerichten mit Gefängnis und Geldstrafe oder Haft
bestraft. Wenn jedoch bei einer nach §§1 oder 2 strafbaren Handlung ein
öffentliches Interesse an der Strafverfolgung nicht besteht, so kann das
Wirtschafts- und Ernährungsamt des Landrats bzw. des Oberbürgermeisters gegen
die schuldige Person Ordnungsstrafen bis zur Höhe von 1.000,– RM und unter
gewissen Voraussetzungen bis zu 5.000,– RM verhängen.

Nach den Meldungen werde diese Verordnung von den Staatsanwaltschaften
vielfach so gehandhabt, daß sie bei minderen Vergehen zumeist ein öffentliches
Interesse an der Strafverfolgung verneinten. In diesen Fällen sei das
Wirtschafts- und Ernährungsamt befugt, Ordnungsstrafen zu verhängen. Dabei
ergäben sich nicht selten Fälle, in denen vom Wirtschafts- bzw. Ernährungsamt
zu belangende Personen, z. B. kleine Hamsterer, völlig mittellos seien, so daß
die Verhängung einer Ordnungsstrafe keine Wirkung habe, denn eine Ersatzstrafe
in Form der Haft ist nicht vorgesehen. Solche kleinen Wirtschaftsvergehen
blieben daher praktisch straflos.

In ähnlicher Weise verhalte es sich bei der Verordnung über Strafen und
Strafverfahren bei Zuwiderhandlungen gegen Preisvorschriften vom 3.6.1939
(RGBl. I S. 999); auch hier könnten anstelle von Ordnungsstrafen, falls
Mittellosigkeit vorliege, nicht Haftstrafen treten, da die obenbezeichnete
Verordnung eine solche Ersatzstrafe nicht vorsehe.

Im Interesse einer wirkungsvollen und vollständigen Ahndung aller Verstöße
gegen die kriegswirtschaftlichen Belange wird in den Meldungen vorgeschlagen,
beide Verordnungen dahingehend zu ergänzen, daß anstelle von
nichtbeitreibbaren Ordnungsstrafen Haftstrafe trete.

Zur Frage der Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bürgermeister

…

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Hier: Bestellung von Standesbeamten

…

Berichtigung von Kennkarten

Einer Meldung aus Thorn zufolge habe die durch Erlaß vom 20.12.1939 – A III
3599 – angeordnete Verdeutschung ausländischer Familiennamen vorzeitige
Neuausstellung von Kennkarten notwendig werden lassen. Den Verwaltungsbehörden
ständen jedoch für diese zusätzliche unaufschiebbare Mehrarbeit Arbeitskräfte
nicht zur Verfügung. Eine einfache Berichtigung der Kennkarte sei nach der
Durchführungsanweisung zur Verordnung vom 22.7.1938 über Kennkarten untersagt.
Auch dürfe die Kennkarte in der Spalte „Bemerkungen“ nur die in Ziff. 12 des
Abshn. III festgelegten Vermerke enthalten.

Aus Verwaltungskreisen werde daher angeregt, den Verwaltungsbehörden für die
Dauer der Verdeutschungsmaßnahmen zu gestatten, in der Spalte „Bemerkungen“
einen entsprechenden Vermerk über die erfolgte Namensänderung aufzunehmen und
die neue Kennkarte erst nach Beendigung des Krieges auszustellen.


V. Wirtschaft

Zur unterschiedlichen Anrechnung des Einkommens bei selbständiger und
unselbständiger Arbeit auf den Familienunterhalt

In Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet kommt zum Ausdruck, daß bei
denjenigen selbständigen Handwerkern und Einzelhändlern, die eingezogen sind,
deren Geschäfte aber von den Frauen weitergeführt werden, Unzufriedenheit
darüber herrsche, daß die Anrechnung des Einkommens der selbständigen Arbeit
gegenüber den Einkommen der unselbständigen Arbeit unterschiedlich gehandhabt
werde. Während bei nichtselbständiger Arbeit 2/3 des jeweiligen Verdienstes
anrechnungsfrei bleiben, wird bei der selbständigen Tätigkeit der gesamte
Verdienst voll auf die Familienunterstützung angerechnet. Darin – so heißt es
in den Meldungen – erblickten die Angehörigen von selbständigen Handwerkern
und Einzelhändlern eine ungerechtfertigte Benachteiligung. Verschiedene
Eingaben an die zuständigen Stellen zur Errechnung ei ner entsprechenden
Gleichstellung selbständiger Gewerbetreibender mit den übrigen Volksgenossen
seien abgelehnt worden und zwar glaube man eine Ausdehnung der Bestimmungen
über die Anrechnungsfreiheit von Einkommen aus Arbeitsverdiensten von
selbständigen Gewerbetreibenden nicht ermöglichen zu können. Diese
Entscheidung werde sich hinfort noch mehr auswirken, da die Einziehungen von
selbständigen Handwerkern und Einzelhändlern an Umfang ständig zunähmen. Der
vorgeschilderte Tatbestand trage, abgesehen von den sonstigen Schwierigkeiten,
die die Frauen bei Fortführung der Geschäfte in Kauf nehmen müßten, dazu bei,
daß in zunehmendem Maße Betriebe von Gewerbetreibenden bei Einberufung der
Betriebsinhaber geschlossen würden. Den Frauen stehe dann die volle
Unterstützung des Staates zur Verfügung. Für die Verbraucher aber würden sich
heute schon durch Schließung von Handwerks- und Handelsbetrieben, vor allem in
der Lebensmittelbranche auf dem Lande Schwierigkeiten in der Versorgung
herausstellen.

Wie sich im einzelnen die Nichtanrechnung der Einkommen aus selbständiger
Tätigkeit auf die Familienunterstützung auswirken, ergeben folgende Beispiele,
die den vorliegenden Meldungen entnommen sind:

1\. Ein Buchhalter verdiente bis zu seiner Einberufung RM 152,55, seine Frau
betreibt ein kleines Lebensmittelgeschäft mit dem monatlichen Einkommen von RM
68,25. Der Unterstützungssatz für die Ehefrau würde RM 60,– zuzüglich RM 13,68
Grundstückslasten, zusammen RM 73,68 betragen. Da die Ehefrau als selbständige
Gewerbetreibende zählt, wird ihr Einkommen voll angerechnet, und sie erhält
nur die Spitze von RM 5,43 ausgezahlt. Der zur Wehrmacht eingezogene Ehemann,
der jedoch unzweifelhaft bisher die Hauptlast des Haushaltes und der
Lebenshaltung getragen hat, vertritt die Auffassung, daß diese Regelung einem
Almosen gleichkomme.

2\. In Seyda/Sa. betreibt der Mechaniker A. neben seiner Werkstatt noch eine
Tankstelle, die die einzige in der ganzen Gemeinde ist. Durch die Einberufung
des A. ruht die Werkstatt vollständig, während die Frau sich bereit erklärte,
die Tankstelle weiter zu betreiben. Der Verdienst von RM 50,– etwa, den die
Frau durch den Betrieb der Tankstelle hat, wird restlos von dem ihr
zustehenden Lebensunterhalt abgezogen, da sie eine selbständige Arbeit
leistet.

3\. Die Frau eines Bäckermeisters betreibt die Bäckerei ihres einberufenen
Mannes weiter. Sie hat daneben zwei kleine Kinder zu betreuen. Die Frau
beantragte die Übernahme der Kosten für die Einstellung einer
Hausangestellten, da sie sich sowohl dem Betriebe, der sie unter den
schwierigen Verhältnissen voll und ganz in Anspruch nimmt, widmen muß, als
auch ihren Kindern, insbesondere einem Neugeborenen. Der beantragte Zuschuß
von monatlich RM 63,– für die neueinzustellende Hausangestellte wurde
abgelehnt. Die Frau ist somit nicht in der Lage, den Betrieb, der aber für die
Versorgung notwendig ist, weiterzuführen.

4\. Der Bäckermeister Erich G. in Riesa schloß seine Bäckerei vor seiner
Einberufung. Ihm wurde als Hauswirtschaftsbeihilfe und Familienunterhalt ein
Monatsbetrag von RM 530,– bewilligt. Die Frau bemühte sich aber, eine
Ersatzkraft zu beschaffen, um den Betrieb weiterzuführen. Als ihr das gelungen
war, wurde ihr jegliche weitere Unterstützung und Beihilfe abgelehnt. Solche
Vorfälle halten selbstverständlich in Zukunft die Ehefrauen ab, die Lasten der
Fortführung der Betriebe ohne einen angemessenen Ausgleich für die ausfallende
Arbeitskraft der Betriebsinhaber zu erhalten, auf sich zu nehmen.

5\. Der Einzelhändler Herbert Sch. in Meißen unterhält eine Papier- und
Schreibwarenhandlung, die allein den Bedarf der unmittelbar danebengelegenen
zwei Schulen deckt. Der Inhaber wurde einberufen und die Frau mußte, da sie
zwei kleine Kinder im Alter von 2 bis 3 Jahren zu betreuen hat, eine
Hilfskraft einstellen, die im Monat allein die Unkosten von RM
100.–verursacht. Einen Zuschuß oder eine Unterstützung wurde abgelehnt. Die
Bemühungen der Frau des Sch. und die Vorstellungen bei den Behörden änderten
nichts an diesem Zustand. Die Frau war deshalb gezwungen, das Geschäft zu
schließen. Sie erhielt nunmehr vom Staat eine Unterstützung für sich und ihre
Kinder und außerdem die volle Ladenmiete. Es wird also ein viel höherer Betrag
als ursprünglich erforderlich gezahlt und außerdem entsteht dem Staat ein
Ausfall an Gewerbe- und Einkommensteuer usw.

Diese Beispiele lassen sich – den Meldungen zufolge – beliebig erweitern.
Übereinstimmend heißt es, daß die Betroffenen nicht verstehen könnten, daß
ihre Arbeitsleistungen nicht berücksichtigt würden, während bei denjenigen
Familienangehörigen, die eine nichtselbständige Beschäftigung ausführen, 2/3
des jeweiligen Verdienstes anrechnungsfrei blieben. Auch in der übrigen
Bevölkerung – so heißt es in allen Meldungen – würde diese Regelung, soweit
sie bekannt werde, nicht verstanden, zudem die Entwicklung zeige, daß die
daraus entstandene Zunahme von Betriebsschließungen sich nachteilig auf die
Versorgungslage auszuwirken beginne.

Schwierigkeiten im Zahlungsverkehr zwischen dem Elsaß und Frankreich

Ein im Elsaß bekannt gewordenes Schreiben des französischen Finanzministeriums
an die Bank von Frankreich und alle anderen Banken Frankreichs hat eine
gewisse Unsicherheit hervorgerufen, zumal sich in jüngster Zeit unangenehme
Auswirkungen dieser Anweisungen gezeigt haben. In dem Rundschreiben heißt es
u. a., daß folgende vorläufige Maßnahmen anzuwenden sind:

1\. „Aufhebung aller finanziellen oder kommerziellen Zahlungen, welche direkt
oder indirekt solchen Personen zugute kommen, die ihren Sitz in Elsaß-
Lothringen haben oder auch solchen, die in irgendeiner Beziehung von den
vorerwähnten Personen in den in Frage kommenden Bezirken abhängen.

2\. Blockierung sämtlicher Konten und Guthaben auf Banken (Werte in
Stahlkammern, Akten usw.), welche den oben erwähnten Personen oder Unternehmen
gehören.

3\. Alle Zweifelsfälle und allgemein gesehen alle Fälle, in welchen in der
Anwendung dieser Maßnahmen Schwierigkeiten auftreten könnten, müssen sofort
zur Entscheidung meiner Verwaltung vorgelegt werden.“

Da die elsäßische Wirtschaft bei den französischen Banken in Frankreich
erhebliche Guthaben habe, sei eine für das Elsaß etwas unangenehme Lage
entstanden. Es dürfen grundsätzlich keine Auszahlungen von Frankreich nach dem
ehemaligen Elsaß-Lothringen getätigt werden, es sei denn, daß der französische
Finanzminister Ausnahmebewilligungen erteilt. Für die allmähliche Überführung
der erheblichen Beträge, die von den liquidierenden Banken im Elsaß als
Liquidationserlös aus Frankreich zu fordern sind, hat der französische
Finanzminister solche Ausnahmebewilligungen anscheinend erteilt, da bisher die
allmähliche Überführung dieser Guthaben nicht auf Schwierigkeiten gestoßen
ist.

Anders sei die Lage jedoch bei den Wertpapierdepots der elsäßischen Banken im
unbesetzten Frankreich, deren Überführung ins Elsaß bisher von der
französischen Verwaltung nicht gestattet worden sei. Nach einem hier
vorliegenden Bericht wird z. Zt. der Versuch gemacht, über die
Zollfahndungsstellen mit Hilfe der Wehrmacht die Depots zurückzubringen.


Einzelmeldung

Furcht vor einer RM-Entwertung im Elsaß

1\. Nach Berichten aus Straßburg ist in der Bevölkerung des Elsaß die Furcht
vor einer Entwertung der RM immer noch weit verbreitet. Dadurch entstehe
einmal der Versuch, Sachwerte um jeden Preis zu kaufen, zum anderen würde das
Horten französischer Noten in letzter Zeit verstärkt beobachtet. Für
französische Franken würden erhebliche Überpreise bezahlt. Bei den Banken und
Sparkassen herrsche dauernd eine lebhafte Nachfrage nach französischem Geld.
In der Bauernschaft komme die Bevorzugung des Franken dadurch zum Ausdruck,
daß man im Schleichhandel für RM viel schwerer etwas erhalte als für Franken.
Aus lothringischem Grenzgebiet wird zu diesem Problem berichtet, daß man dort
versucht, von Reisenden Franken gegen RM zu erhalten.

Aus deutschen Kreisen des Elsaß wird daher immer wieder die Forderung laut,
die Frankenwährung endgültig und restlos auszuschalten; ihre baldige
Zurückziehung als gesetzliches Zahlungsmittel wird als unbedingt notwendig
bezeichnet.

2\. Nach einer Meldung aus Graz ist die Stimmung der dortigen Bevölkerung,
insbesondere der Arbeiter, ungünstig beeinflußt, weil die jugoslawischen
Arbeiter durch ein Sonderabkommen monatlich mehrere Pfund Speck zugewiesen
erhalten. Angesichts der durch die innerpolitische Entwicklung in Jugoslawien
entstandenen Spannung wird befürchtet, daß die bereits vorhandene Mißstimmung
sich vertieft und weitere Kreise erfaßt, wenn die Genehmigung zur
Speckzuteilung an jugoslawische Arbeiter nicht umgehend aufgehoben und das
Verbot auch auf die bereits angelieferten aber noch nicht verteilten
Speckmengen ausgedehnt wird.

  
  
  

