
I. Allgemeines

Trotz der anhaltenden Zuversicht der Bevölkerung über einen siegreichen
Ausgang des Ostfeldzuges mehren sich die Anzeichen einer gewissen Ungeduld
über das Ausbleiben größerer Erfolgsmeldungen von der Mittel- und Nordfront.
Die große Spannung, mit der in den letzten Wochen die Ereignisse auf dem
östlichen Kriegsschauplatz verfolgt wurden, ist vielfach einer abwartenden,
vereinzelt sogar einer resignierenden Betrachtung gewichen. Verstärkt wurde
der allmähliche Rückgang der allgemeinen Stimmung durch den vorzei tigen
Einbruch der kalten Jahreszeit, die die persönlichen Nöte und Sorgen des
Einzelnen in den Vordergrund rückte. So wird z. B. auf dem Lande mit Besorgnis
auf die teilweise noch nicht eingebrachte Hackfruchternte hingewiesen, in den
Städten häufen sich besonders in Arbeiterkreisen die Klagen über Mangel an
festem Schuhwerk.

Die Einschränkungen im Eisenbahnverkehr zugunsten einer bevorzugten
Beförderung von Kohlen und Kartoffeln wurden allgemein mit vollem Verständnis
aufgenommen. In jenen Teilen des Reiches, wo eine ausreichende
Kartoffelversorgung auch heute noch auf Schwierigkeiten stößt, wurde jedoch
vielfach geäußert, daß diese Maßnahmen scheinbar zu spät ergriffen worden
seien.

Immer öfter wird die Frage aufgeworfen, ob die Operationen im Osten während
des Winters eine Unterbrechung erfahren und bis zu welcher Linie der deutsche
Vormarsch vorgesehen sei. Überwiegend ist die Auffassung, daß im mittleren und
nördlichen Frontabschnitt mit der baldigen Einstellung der Kampfhandlungen und
dem Bezug von Winterquartieren gerechnet werden müsse. Nur vereinzelt sieht
man in der bevorstehenden Kälte einen Verbündeten, der durch die Festigkeit
der gefrorenen Straßen den deutschen Truppen bessere Vormarsch- und
Nachschubmöglichkeiten biete. Die Kälte stelle beide Seiten vor gleich große
Schwierigkeiten, wobei der deutsche Soldat mit seiner besseren Ausrüstung
gegenüber den Bolschewisten zweifellos im Vorteil sei. Einheitlich ist
trotzdem im Hinblick auf die sibirische Kälte die Besorgnis aller
Volksgenossen um die an der Ostfront befindlichen deutschen Soldaten. Vielfach
tauchen aber auch noch Zweifel auf, ob in allen Einzelheiten der zusätzlichen
Winterausrüstung der Soldaten der eisigen Kälte Rechnung getragen worden sei.
Befürchtungen dieser Art werden verstärkt durch zahlreiche Feldpostbriefe, in
denen um Übersendung von warmer Unterwäsche, Ohrenschützern, Strümpfen und
Handschuhen gebeten wird.

Die Meldungen über die fortgesetzten Schläge gegen die feindliche
Schiffstonnage fanden wieder viel Beachtung. Vereinzelt wird hierzu besonders
hervorgehoben, daß die Erfolge der deutschen U-Boot-Waffe doch umso höher zu
werten seien, als der Feind wirksamere Abwehrmethoden erfunden habe und
außerdem die feindlichen Geleitzüge vermutlich aus taktischen Gründen oder
auch aus Mangel an Schiffsraum nur noch aus kleineren Schiffseinheiten
bestehen würden. In diesem Zusammenhang sind aber auch vielfach Stimmen der
Verwunderung darüber zu hören, daß aus England noch keine größeren
Versorgungsschwierigkeiten gemeldet seien, nachdem bereits vor längerer Zeit
von Presse und Propaganda darauf hingewiesen worden sei, daß die Mindestgrenze
des von England zu seiner Versorgung unbedingt notwendigen Schiffsraumes
bereits erreicht sei.

Die Rede des Staatssekretärs Reinhardt über die Lenkung der Kaufkraft und die
Einführung des „Eisernen Sparern“ fand nach den bisher vorliegenden Meldungen
zunächst keine stärkere Beachtung. Erst nach der Bekanntgabe in der Presse
traten die Ausführungen des Staatssekretärs Reinhardt unmittelbar in den
Vordergrund aller Erörterungen. Nach den vorliegenden Meldungen äußerten vor
allem Arbeiter, daß es bei ihrem Einkommen und der ständigen Verteuerung der
Lebenshaltung eine Unmöglichkeit sei, auch nur ei nen kleinen Betrag zu
sparen. Mit teilweiser Unzufriedenheit wurde in diesen Kreisen bemerkt, daß
eine „überschüssige“ Kaufkraft bei den meisten Lohn- und Gehaltsempfängern
nicht gegeben sei und durch diese neue Maßnahme lediglich die besser
situierten Kreise und Junggesellen in den Genuß der zweifellos vorhandenen
Vergünstigungen kämen. Nicht selten wurde auch die Auffassung vertreten, daß
das „Eiserne Sparen“ nur vorläufig auf der Basis der Freiwilligkeit erfolgen
und in absehbarer Zeit in eine Zwangsmaßnahme umgewandelt werde. In diesem
Zusammenhang wurde auch vielfach von einer „getarnten Kriegsanleihe“
gesprochen. Die Erhöhung der Kriegszuschläge für Tabakwaren, Schaumweine und
Trinkbranntwein fand eine uneinheitliche Aufnahme. Vor allem in
Arbeiterkreisen wurden über die Erhöhung der Kriegszuschläge für Tabak waren
Stimmen der Ablehnung laut. Diese äußerten sich dahin, daß durch diese
Maßnahme „wieder einmal“ in erster Linie „der kleine Mann“ betroffen werde. Es
sei unverständlich, daß der Staat anstelle einer Verbrauchslenkung – etwa
durch Raucherkarten – eine Drosselung des Verbrauchs durch Erhöhung der
Steuern herbeizuführen versuche. Die Begründung, daß der Tabakverbrauch sich
in den letzten Jahren und besonders seit Kriegsbeginn wesentlich erhöht habe,
träfe in keiner Weise für den Arbeiter zu. Dieser habe – im Gegenteil – seit
Kriegsbeginn nicht einmal seinen früheren Tabakverbrauch erreicht, da er weder
über entsprechende Beziehungen, noch über die erforderliche Zeit verfügt habe,
sich nach Feierabend stundenlang vor Tabakgeschäften anzustellen.

Die Erhöhung der Kriegszuschläge für Schaumwein hat jedoch allgemein
Verständnis gefunden.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 31.10. bis 3.11.1941

1\. Die Sondermeldung vom 29.10. über den Durchbruch auf der Krim habe
vielfach zu der Frage geführt, was nun nach dem Verlust aller Operationsbasen
aus der sowjetischen Flotte werde. Darüber hinaus sei die Bedeutung dieses
Durchbruchs erst durch die nachhaltige und aufklärende Arbeit der Presse für
die Bevölkerung verständlich geworden. Den größten Eindruck habe in dieser
Hinsicht der Frontbericht von Dr. A. Haas „Der Durchbruch zur Krim“ gemacht,
der in zahlreichen Zeitungen erschienen und überall mit gleicher
Aufmerksamkeit gelesen worden sei. Ebenso habe der Artikel von Hauptmann
Stefan „In der Krim“, erschienen z. B. im „Führer“ vom 20.10., zum Verständnis
für die Vorgänge auf der Krim beigetragen (z. B. Hamburg, Aachen, Bayreuth,
Breslau, Braunschweig, Nürnberg, Kattowitz, Halle, Linz, Königsberg u. a.).

2\. Das Interesse wende sich, nachdem die Mitteilungen in den OKW-Berichten
seit einiger Zeit wieder sparsamer geworden seien, verstärkt den
Frontberichten und erläuternden Presseartikeln zu.

3\. Besonders stark sei das Interesse für die Frage, welchen Umständen es
zuzuschreiben sei, daß sich die sowjetische Wehrmacht trotz der zahlreichen
vernichtenden Schläge stellenweise immer noch mit erbittertem Widerstand
verteidigen könne. Es werde angeregt, daß in der deutschen Presse auf die
Frage einmal ausführlicher eingegangen werde. In diesem Zusammenhang habe
besonders der Beitrag von Oberstleutnant Soldan im „Völkischen Beobachter“ vom
26.10. „Kriegskunst gegen Masse“ zahlreiche Leser gefunden, wenngleich auch
dieser Beitrag noch keine schlüssige Antwort auf diese alle bewegende Frage
gefunden habe. Ebenso verdiene auch die Frage der Versorgung der Truppe
während der Wintermonate noch eine ausführlichere Behandlung. Nachdem im
Rundfunk bereits öfters darüber gesprochen worden und von diesen Vorträgen
eine beruhigende Wirkung ausgegangen sei.

4\. Die Nachrichten aus Amerika und über Roosevelt werden nach wie vor mit
Gleichmut entgegengenommen. Die zahlreichen Meldungen über Roosevelt, den
Wasserbombenangriff des Zerstörers „Kearny“, über den angeblichen Plan
Deutschlands, die südamerikanischen Staaten aufzuteilen und alle Religionen
abzuschaffen, verstärkten die Meinung von einem baldigen Kriegseintritt der
Vereinigten Staaten. Übereinstimmend wird berichtet, daß die Bevölkerung auch
in einem Kriegseintritt Amerikas kein den Krieg mehr entscheidendes, sondern
nur verlängerndes Ereignis sehe.

In Bezug auf den von Roosevelt dem Deutschen Reich unterschobenen Plan einer
Aufteilung Südamerikas unter 5 Staaten werde mit Genugtuung die verschärfte
deutsche Pressepolemik aufgenommen. In der schärfer werdenden Sprache dem
amerikanischen Staatsoberhaupt gegenüber sehe man ein Zeichen der deutschen
Sicherheit und Stärke (z. B. Breslau, Bayreuth, Saarbrücken, Braunschweig,
Nürnberg, Kattowitz, Hamburg, Stuttgart, Halle, Neustettin, Linz, Karlsruhe,
Dortmund, Troppau).

In diesem Zusammenhang sei besonders auch der in zahlreichen Blättern zum
Abdruck gekommene Artikel von Reichspressesprecher Dr. Dietrich beachtet
worden, der Roosevelt als Heuchler und Falschmünzer bloßgestellt habe (z. B.
Breslau, Innsbruck, Aachen, Bayreuth).


III. Volkstum

Zur Betreuung der in den eingegliederten Ostgebieten angesetzten Umsiedler

Ergänzend zu den in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 223 vom 25. September
1941 wiedergegebenen Berichten zur Betreuung der in den eingegliederten
Ostgebieten angesetzten Umsiedler liegt nunmehr ein Überblick über die
Erfahrungen im Warthegau vor:

1\. Unter den Schwierigkeiten, die sich bei der Betreuungsarbeit für die im
Osten eingesetzten Umsiedler insbesondere in der Wohlfahrts- und
Kinderfürsorge der NSV ergeben, wird der oft verbreitete Aberglauben bei
Umsiedlern genannt. So sei von einer Siedlerbetreuerin berichtet worden, daß
eine Mutter sich weigerte, so lange ihrem Kinde die Nägel und Haare zu
schneiden, bis es nicht ein Jahr alt sei; sie glaubte, daß das Kind dadurch
erblinden könne. In einem anderen Fall weigerte sich eine Frau, ihr Kind
selbst zu baden und ließ zu diesem Zwecke, um, wie sie meinte, dem Kind keinen
Schaden anzutun, eine Polin kommen. Wie wichtig gerade die soziale Betreuung
sei, ergäbe sich aus der auch sonst oft primitiven Lebensweise eines großen
Teiles der Umsiedler.

Im Rahmen der Betreuungsarbeit duch die NS-Frauenschaft wird auch auf die
durchaus günstige Auswirkung des Sondereinsatzes der NS-Frauenschaft in Form
der Erntelager hingewiesen. Hierbei wird besonders die Arbeit der
Jugendgruppen der NS-Frauenschaft hervorgehoben, für die diese Arbeit zugleich
eine gewisse Bewährung im Volkstumskampf bedeute.

Von Umsiedlerbetreuerinnen wird häufig über eine mangelhafte
volksgesundheitliche Fürsorge geklagt. Der Einsatz polnischer Ärzte und
Hebammen könne sich auf die volkspolitische Ausrichtung der Umsiedler, die ja
zum Teil aus ehemals polnischen Gebieten stammen, nur ungünstig auswirken.

2\. Als besonders erfolgreich wird der BdM-Einsatz bezeichnet. So sei
besonders zu erwähnen, daß der BdM-Einsatz Wesentliches zur Errichtung und
Gestaltung von Schulen und Kindergärten beigetragen habe. In diesem
Zusammenhang werden besonders auch die Feiergestaltungen und sonntäglichen
Morgenfeiern genannt, die gleichfalls im Rahmen des BdM-Einsatzes in großer
Anzahl in den Dörfern veranstaltet worden sind. Vielfach wird berichtet, daß
diese Feiern, die in Gemeindesälen oder auch im Freien abgehalten würden,
Höhepunkte des dörflichen gemeinschaftlichen Erlebens darstellten und häufig
von den Umsiedlern vollzählig besucht wurden. Der Erfolg des BdM-Einsatzes
habe sich auch gerade darin gezeigt, daß etwa 20% der eingesetzten Mädel nun
den Wunsch geäußert hätten, nach beendigter Schul- und Berufsausbildung wieder
in den Warthegau zurückzukehren. Unverständlicherweise würden jedoch
Dienststellen des Altreichs einem Wiedereinsatz in den eingegliederten
Ostgebieten nur wenig Verständnis entgegenbringen. So würden z. B.
verschiedene Stenotypistinnen gern als Schulhelferinnen in den Warthegau
kommen. Es sei ihnen jedoch nicht gelungen, freizukommen, da die
Arbeitseinsatzbehörden eine ablehnende Haltung einnähmen.

Nicht in gleicher Weise günstig habe sich der Einsatz von Studentinnen im
Rahmen des Siedlungs- und Facheinsatzes „Ost“ der deutschen Studentenschaft
ausgewirkt, da die Studentinnen, in der Mehrzahl aus der Stadt kommend, nicht
den notwendigen Kontakt mit der bäuerlichen Bevölkerung gefunden hätten.

3\. Nach wie vor werden die Flurschauen, die vom Reichsnährstand durchgeführt
werden, von den Umsiedlern als sehr lehrreich empfunden. Unter dem
Fachschrifttum werden besonders die in letzter Zeit erschienenen, mit
Abbildungen ausgestatteten Bauern-Fibeln als vorzüglich und belehrend
bezeichnet. Das Niveau des Wochenblattes des Reichsnährstandes im Warthegau
werde von vielen Umsiedlern als zu hoch empfunden. Auch Betreuerkreise seien
der Ansicht, daß das Wochenblatt der Einfachheit des Umsiedlers weitgehend
entgegenkommen müsse. Die Belieferung mit fachlichem Schrifttum in Hinblick
auf die unzulängliche Gartengestaltung bzw. Unkenntnis einer Gartenbauführung
überhaupt, der Bereitung von Konserven, Kochfertigkeit usw. müßte in stärkerem
Maße erfolgen. Es wird allgemein betont, daß von Seiten des Reichsnährstandes
weitere Mittel für den Mehreinsatz des fachlichen Schrifttums im Hinblick auf
die angestrebten Erfolge der Erzeugungsschlacht zur Verfügung gestellt werden
müßten.

4\. Über die Bautrupps der Bauernsiedlung, die zum größten Teil aus polnischen
Arbeitskräften beständen, wird oft Klage geführt. So seien z. B. die im Kreis
Hohensalza von Bautrupps geleisteten Arbeiten vielfach unzulänglich und hätten
bei den Umsiedlern Unzufriedenheit ausgelöst.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung

hier: Behandlung eines Baugesuchs für ein landwirtschaftliches Bauvorhaben
über RM 5.000,– bei Verwendung von über 2 to Eisen oder 3 cbm Holz.

…

Zunehmende Klagen ehrenamtlicher Bürgermeister über ihre Überlastung mit
Verwaltungsarbeiten

…


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Winterkartoffeln

In Meldungen aus Aachen, Berlin, Bayreuth, Braunschweig, Dortmund, Düsseldorf,
Frankfurt/Main, Frankfurt/O., Münster, Neustettin, Reichenberg, Potsdam wird
über erhebliche Schwierigkeiten bei der Beschaffung der
Einkellerungskartoffeln für den Winterbedarf berichtet. Noch niemals seien die
Kartoffeln für die Einkellerung derart schleppend angeliefert worden wie in
diesem Jahre. Es sei deshalb in weiten Kreisen der Bevölkerung eine gewisse
Unruhe zu verzeichnen und es werde befürchtet, daß der Transport und die
Anlieferung der Kartoffeln erst in der bevorstehenden Frostperiode erfolge, so
daß infolge der durch Frost herabgeminderten Lagerfähigkeit ein vorzeitiger
Verderb zu erwarten sei.

Wie aus den vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist, sind die Schwierigkeiten
bei der Beschaffung der Winterkartoffeln verschiedener Art. Die Hauptursache
sei in den derzeitigen uneinheitlichen Bewirtschaftungsmaßnahmen und der
regellosen Lenkung der Aufträge des Großhandels und sonstiger Großabnehmer zu
suchen. So heißt es z. B. in der Meldung aus Dortmund die Großhändler klagten
besonders darüber, daß der Weg zur Beschaffung von Kartoffeln für
Großverbraucher außerordentlich langwierig und umständlich sei. Weder die
Verbraucher noch der Fachhandel hätten für derartige Zustände Verständnis. Die
Belieferung der Großverbraucher gehe folgenden Weg:

„Eine Werksküche, die einen Bedarf von 1.000 Ztr. Kartoffeln hat, muß sich bei
ihrem Großhändler vergewissern, ob dieser den Auftrag übernehmen will und
alsdann einen entsprechenden Bedarfsschein bei dem zuständigen Wirtschaftsamt
beantragen. Diesen Schein bekommt der Großhändler, der ihn zur Nachprüfung an
den Kartoffelwirtschaftsverband weiter zu leiten hat. Von dort wird der
erforderliche Bezugsschein ausgestellt und an den Antragsteller (Werksküche)
gesandt. Dieser gibt ihn an den Großhändler, bei dem er den Bedarfsschein
abgegeben hatte. Letzterer muß wiederum den Bezugsschein an den
Kartoffelwirtschaftsverband senden, um von dort eine
Freistellungskontrollnummer zu erhalten. Diese wird daraufhin dem Großhändler
erteilt und erst dann kann er sich um den Einkauf von Kartoffeln bemühen.“

Beim Ankauf der Kartoffeln ergäben sich dann erneut Schwierigkeiten. So habe
z. B., wie es in der Meldung weiter heißt, ein Dortmunder Großhändler im
Magdeburger Gebiet 20 Waggons Kartoffeln fest gekauft und auch bereits ver
laden lassen. Auf seinen Antrag auf Zuweisung dieser Kartoffeln beim
zuständigen Kartoffelwirtschaftsverband sei ihm jedoch mitgeteilt worden, über
diese 20 Waggons sei bereits anderweitig verfügt worden und er solle sich um
die entsprechende Menge Kartoffeln in der Danziger Gegend bemühen. Daraufhin
habe sich der Großhändler, da er im Danziger Gebiet keine
Geschäftsverbindungen unterhalte, an den dortigen Kartoffelwirtschaftsverband
mit der Bitte um Angabe eines Erzeugers oder Verladers, bei dem er die
erforderliche Menge Kartoffeln erhalten könne, gewandt. Auf sein Schreiben sei
er lange Zeit ohne Antwort geblieben, so daß er nicht in der Lage gewesen sei,
Kartoffeln zu liefern.

Ähnliche Schwierigkeiten werden aus Gelsenkirchen gemeldet, die dadurch
aufgetreten seien, daß der zuständige Kartoffelwirtschaftsverband den dortigen
Großhändlern neue Verkaufsgebiete zugewiesen habe, so daß die früheren
Geschäftsverbindugen hätten unterbrochen werden müssen. U. a. sei einem Teil
der Händler der Bezirk Pommern für ihre Einkäufe zugeteilt worden. Von dort
aber hätten sie Nachricht erhalten, daß die Ernte erst gegen Mitte Oktober
beginne. Außerdem wären zunächst Vorzugslieferungen nach der Ostmark und für
die Reichsbahndirektion Köln auszuführen und erst in dritter Linie kämen
Lieferungen nach Gelsenkirchen in Frage. Als weiteres Beschaffungsgebiet sei
den Händlern in Gelsenkirchen auch der Warthegau zugewiesen worden. Die dort
getätigten Abschlüsse seien aber nicht beliefert worden und eine telefonische
Rückfrage beim Kartoffelwirtschaftsverband in Posen habe ergeben, daß die
Lieferungen nicht vorgenommen werden konnten, weil die Bauern ihren
Verpflichtungen gegenüber den Genossenschaften noch nicht nachgekommen seien.

Ein weiteres Beispiel über die Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung wird
aus Neustettin gemeldet. So sei z. B. in Dramburg ein Beauftragter der
Reichshauptstadt erschienen, um nach erteilter Genehmigung des
Kartoffelwirtschaftsverbandes 100 Waggons Kartoffeln aufzukaufen. Nachdem die
Verladung bereits im Gange gewesen wäre, sei diese plötzlich mit der
Begründung gestoppt worden, die Stadt Berlin werde von der Provinz Brandenburg
mit Kartoffeln versorgt und Dramburg sei für das westfälische Industriegebiet
zuständig. Angeblich habe aber die Stadt Berlin aus Brandenburg schon jede
verfügbare Menge für sich in Anspruch genommen. Dieses Durcheinander habe sich
– der Meldung aus Berlin zufolge – auch bereits auf die Versorgung der
Reichshauptstadt mit Winterkartoffeln insofern ausgewirkt, als Einkellerungen
wegen der geringen Anfuhren bisher kaum hätten durchgeführt werden können.

Auch in Aachen werde vom Fachhandel über den dortigen
Kartoffelwirtschaftsverband lebhafte Klage geführt, weil die
Einkaufsgenehmigungen für Gebiete erteilt wurden, in denen „keine einzige
Kartoffen aufzutreiben“ gewesen sei.

Als ein weiteres, nicht unbeträchtliches Hindernis für eine gleichmäßige
Kartoffelversorgung tritt – den Meldungen zufolge – die derzeitige
Preisgestaltung in Erscheinung. So wird aus Braunschweig berichtet, daß die
Beschaffung der notwendigen Mengen von Winterkartoffeln aus dem bisherigen
Versorgungsgebiet, den Kreisen Gifhorn und Uelzen, in diesem Jahr deshalb
erheb liche Schwierigkeiten bereite, weil der Kartoffelpreis für die Stadt
Hamburg um RM –,10 höher als in Braunschweig liege und die Bauern naturgemäß
versuchten, ihre Kartoffeln dorthin zu liefern. Die Preisbildungsstelle in
Braunschweig aber habe es abgelehnt, den Kartoffelpreis entsprechend
anzugleichen, da erfahrungsgemäß damit zu rechnen sei, daß Hamburg dann
seinerseits abermals zu einer Preiserhöhung greife, um die benötigten
Vorratsmengen unbedingt hereinzubekommen.

Wie aus weiteren Meldungen hervorgeht, halten die Bauern mit der Abgabe der
Kartoffeln auch vielfach zurück, um im Direktverkauf an die Verbraucher einen
höheren Preis zu erzielen. Es würden deshalb vielfach bereits eingegangene
Lieferverpflichtungen nicht eingehalten, wenn sich den Erzeugern bessere
Verkaufsmöglichkeiten böten. So wird u. a. in der Meldung aus Dortmund
berichtet, daß ein Händler in Lippstadt von einem Bauern der nächsten Umgebung
die Zusage über die Lieferung von 50 Ztr. Kartoffeln erhalten hätte. Da diese
nicht erfolgt sei, habe der Händler angenommen, daß dem Bauern unter Umständen
die Säcke zum Versand fehlen könnten, die er ihm dann auch zugesandt habe.
Aber auch hierauf habe der Bauer nicht reagiert. Bei einer telefonischen
Rückfrage hätte der Bauer lediglich erklärt, daß die Kartoffeln noch nicht
eingesackt seien. Daraufhin sei der Händler selbst zu dem Bauern gefahren, um
sich von der Richtigkeit dieser Angaben zu überzeugen. Er habe dann
feststellen müssen, daß die Kartoffeln in den von ihm gelieferten Säcken in
einem Wagen zum Abtransport bereit standen, jedoch nicht an seine Adresse.
Vielmehr hätte der Bauer beabsichtigt, die Kartoffeln zu einem höheren Preise
direkt an einen Verbraucher abzugeben und dem Großhändler die leeren Säcke
nach Gebrauch wieder zuzustellen. Lediglich durch sein persönliches Eingreifen
sei es dem Händler möglich gewesen, die Lieferung für sich sicherzustellen.
Auch aus Düsseldorf und Frankfurt/Main wird berichtet, daß die Bauern
allgemein der Überzeugung seien, die festgesetzten Erzeugerpreise wären zu
niedrig, weshalb sie die Kartoffeln nur sehr ungern zu diesen Preisen abgäben.
Es sei wiederholt vorgekommen, daß die bereits angenommenen Bestellungen von
den Bauern wieder rückgängig gemacht worden seien.

Als weiteres Beispiel wird eine Meldung aus Potsdam angeführt, wonach auf dem
Wochenmarkt in Luckenwalde ein Landwirt einen Wagen mit Kartoffeln angefahren
hätte, bei Feststellung des Festpreises von RM 2,45 für den Zentner Kartoffeln
aber seine Pferde wieder angespannt habe und mit der Bemerkung davon gefahren
sei „Für RM 2,45 verkaufe ich keine Kartoffeln, lieber verfüttere ich sie.“

Auch aus den Vororten der Reichshauptstadt, deren Wochenmärkte
verschiedentlich von Bauern der Umgebung besucht würden, seien
Preisüberschreitungen in Höhe von RM 0,50 bis RM 0,90 für den Zentner
festgestellt worden.

Diese Schwierigkeiten, die insbesondere die Einkellerung der Wintervorräte
nachteilig beeinflussen, haben sich aber auch – Meldungen aus Aachen,
Dortmund, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Münster, Neustettin, Potsdam und
Reichenberg zufolge – vielfach örtlich, in zwar vorübergehenden, aber
empfindlichen Verknappungserscheinungen für den Tagesbedarf ausgewirkt.

Wie hierzu aus Fachkreisen verlautet, wird es für notwendig erachtet, den
derzeitigen Zuständen in der Kartoffelbewirtschaftung mit reichseinheitlichen
Maßnahmen zu begegnen. Des weiteren wird hervorgehoben, daß unbedingt eine
beschleunigte Anlieferung der Winterkartoffeln im Hinblick auf die zu
erwartende Frostperiode erfolgen müsse.

Mängel bei der Gewährung von Familienunterhalt

Während die Regelung des Familienunterhalts im allgemeinen als großzügig und
gerecht beurteilt wird, kommen – wie aus hier eingegangenen Meldungen
hervorgeht – immer wieder Härtefälle vor, die zu Mißstimmung bei den
Betroffenen führen. So wird dauernd auf die Klagen der Ehefrauen hingewiesen,
die das Geschäft ihres eingezogenen Mannes weiterführen und sich den Frauen
gegenüber, die als Angestellte oder Arbeiterinnen ihr Gehalt bzw. ihren Lohn
ohne Anrechnung auf den Familienunterhalt beziehen, benachteiligt fühlen. Für
diese Geschäftsfrauen bedeute die Anrechnung des Gewinnes auf den
Familienunterhalt bzw. auf die Wirtschaftsbeihilfe eine Härte. Es habe sich
wiederholt gezeigt, daß Versuche, den Betrieb zu schließen, ihre Ursache in
der hohen Anrechnung des durch die Arbeit der Frau erzielten Gewinnes habe. So
meldet u. a. Stuttgart:

«Es werde grundsätzlich im Volke verstanden, daß während des Krieges jeder
Einzelne vermehrte Arbeit ohne erhöhten Gewinn zu leisten habe. Nachdem aber
dieser Grundsatz beim Arbeitseinsatz nicht selbständig tätiger Frauen
weitgehend außer Kraft gesetzt worden sei, wäre es den Frauen, die ein eigenes
Geschäft weiterführten, schwerlich mit Erfolg klar zu machen. Es wäre
allgemein unverständlich, daß die Geschäftsfrau, die den Betrieb ihres Mannes
weiter verwalte, im Familienunterhalt schlechter gestellt sein solle als die
übrigen im Arbeitseinsatz stehenden Frauen von Kriegsteilnehmern.»

Aus Schwerin wird nachstehender Fall gemeldet:

«Der Drogist Robert S. aus Parchim ist seit Kriegsbeginn zur Wehrmacht
eingezogen. S. wurde im Westen schwer verwundet und liegt jetzt noch im
Lazarett. Die Ehefrau führt das Geschäft weiter und erzielt ein Einkommen von
monatlich RM 330,–. Sie würde aus ihrer Arbeit nach dem letzten
Einkommensteuerbescheid Familienunterhalt in Höhe von RM 300,– erhalten. Eine
Zahlung von Familienunterstützung findet jedoch nicht statt. Wenn Frau S. aber
das Geschäft schließen würde, bezöge sie nach den gesetzlichen Bestimmungen
Familienunterstützung in Höhe von RM 300,– und könnte außerdem noch als
Arbeitnehmerin in derselben Branche tätig sein. Die Bezahlung für diese Arbeit
betrüge monatlich etwa RM 200,– und würde nicht auf den Familienunterhalt
angerechnet werden.»

Diese Handhabung der Gewährung des Familienunterhalts führe besonders bei
handwerklichen Betrieben zu Geschäftsschließungen. In Mecklenburg wäre es in
den ersten Kriegsmonaten teilweise üblich gewesen, daß bei Einstellung ei nes
Bäckereibetriebes wegen Einberufung des Bäckermeisters der Laden weiterhin zum
Verkauf geöffnet geblieben sei. Die Ehefrau habe dann eine Brotverkaufsstelle
eingerichtet, um auch künftighin die Kundschaft versorgen zu können. Die Ware
wäre von anderen Bäckermeistern geliefert worden. Heute finde sich dazu keine
Geschäftsfrau mehr bereit, da das Einkommen aus dieser Tätigkeit voll
angerechnet werde und die Frau trotz ihrer Arbeitsleistung keinen Pfennig mehr
erhalte. Die Schließung weiterer Geschäfte wäre aber volkswirtschaftlich nicht
tragbar, weshalb den Ehefrauen ein Anreiz gegeben werden müsse, das Geschäft
bei Einberufung des Mannes weiterzuführen.

In diesen Rahmen fällt eine Meldung aus Bielfeld, in der es u. a. heißt:

«In letzter Zeit wurden in immer stärkerem Maße Klagen von selbständigen
Damenschneiderinnen laut, deren Männer zur Wehrmacht eingezogen sind und deren
Arbeitseinkommen voll auf den Familienunterhalt angerechnet wird. Hierdurch
ergäbe sich folgende Sachlage:

Während alle berufstätigen, nicht selbständig arbeitenden Frauen von
Wehrmachtsangehörigen neben ihrem Familienunterhalt ihr Arbeitseinkommen in
voller Höhe bekämen, erhielten selbständige Damenschneiderinnen überhaupt
keinen Familienunterhalt bzw. einen entsprechenden Unterschiedsbetrag nur
dann, wenn das Arbeitseinkommen die Höhe des Familienunterhalts nicht
erreiche.

Die betroffenen selbständigen Damenschneiderinnen erklärten, daß sie ja nicht
– wie das bei anderen selbständigen Soldatenfrauen der Fall sei – das Geschäft
ihres Mannes weiterführten, sondern daß sie – wie etwa andere beruflich tätige
Soldatenfrauen – einen von der Tätigkeit ihres Mannes unabhängigen Beruf
ausübten. Es sei daher ungerecht, daß sie z. B. nicht mit Schneiderinnen, die
in Modehäusern und anderen Firmen als Angestellte tätig seien, gleichgestellt
würden. Die Folge dieser unterschiedlichen Behandlung angestellter und
selbständig arbeitender Schneiderinnen sei, daß letztere keinen Wert darauf
legten, ihr Handwerk weiterhin auszuüben und lieber in Kaufhäusern,
Textilgeschäften usw. als Verkäuferinnen tätig würden, da sie dann außer ihrem
Verdienst auch noch ungekürzten Familienunterhalt bezögen. Ferner würden diese
selbständigen Schneiderinnen nur noch wenige Stunden am Tag arbeiten und sich
darauf berufen, daß ihnen der dadurch etwa entstehende Ausfall an
Arbeitseinkommen von der Familienunterhaltsstelle gezahlt würde.»

In den Meldungen wird angeregt, im Familienunterhaltsgesetz Möglichkeiten zur
Abstellung dieser Härtefälle zu schaffen.

  
  
  

