
I. Allgemeines

Die Sondermeldung über die Zerschlagung von drei sowjetischen Armeen südlich
des Ilmen-Sees fand besondere Beachtung, weil hierdurch die von vielen
geteilte Annahme, daß die Kampfhandlungen im Osten zum Stillstand gekommen
seien, entkräftet wurde. Einzelne Volksgenossen sehen in der letzten
Sondermeldung den Auftakt zu weiteren Erfolgen, deren Krönung der Fall Moskaus
sein werde; andere haben erneut Hoffnung geschöpft, daß es gelingen werde, den
Ostfeldzug noch in diesem Jahr erfolgreich zu Ende zu führen. Die günstige
Aufnahme der letzten Sondermeldungen wurde verstärkt durch die Meldungen im
Wehrmachtsbericht, daß deutsche Truppen an der Ostfront den Unterlauf des
Dnjepr in breiter Front überschritten und auf dem afrikanischen
Kriegsschauplatz eine wichtige Höhe an der Tobrukfront eingenommen haben.

Neben dem zuversichtlich eingestellten Teil der Bevölkerung verfolgen
zahlreiche Volksgenossen die weitere Entwicklung des Kampfgeschehens im Osten
trotz der erneut errungenen Erfolge nach wie vor mit abwartender Hal tung. Der
zähe Widerstand der Bolschewisten, der nicht allein mit der Furcht vor der
Pistole irgendeines politischen Kommissars, sondern nur mit der tiefen
Verankerung kommunistischen Ideengutes in weiten Volksteilen Rußlands erklärt
werden könne, die Weite des russischen Raumes und die unerschöpflich
scheinenden Reserven an Menschen und Material stellten die deutsche Wehrmacht
vor noch nicht überwundene Schwierigkeiten. Unterstützt werden Gedankengänge
dieser Art durch Mitteilungen von Verwundeten oder aus Feldpostbriefen über
angeblich große deutsche Verluste, die unter der Bevölkerung schnell
verbreitet und schließlich verallgemeinert werden.

Der Heldentod des Generalobersten von Schobert fand eine verhältnismäßig
starke Beachtung. In Erörterungen der Volksgenossen wurde vielfach zum
Ausdruck gebracht, daß auch der Heldentod dieses Offiziers erneut beweise, daß
sich im Gegensatz zum Weltkriege im jetzigen Kriege selbst Armeeführer in
vorderster Front aufhielten und sich in ständiger Fühlungnahme mit der
kämpfenden Truppe befänden. Lediglich vereinzelt wurde im Zusammenhang mit dem
Heldentod des Generaloberst von Schobert die Frage aufgeworfen, „wie groß erst
die Verluste an Offizieren und Mannschaften sein müßten, wenn sogar ein
Armeeführer falle“.

Die Haltung Japans beschäftigt trotz der Zurückhaltung der Presse im
Zusammenhang mit der anhaltenden Polemik gegen Roosevelt weite
Bevölkerungskreise in zunehmendem Maße. Japan wird aufgrund seiner
Rohstofflage für zu schwach angesehen, um einen Mehrfrontenkrieg führen zu
können, zudem fehlt es auch nicht an Stimmen, die Japan „als bereits für die
Achse verloren“ ansehen.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.9. bis 18.9.1941

1\. Die Ankündigungen größerer Operationen haben die Anteilnahme am
Kriegsgeschehen im Osten stark belebt (z. B. VB vom 15.9. „Neue
Schlachtenerfolge bahnen sich an“, „Pommersche Zeitung“ vom 16.9. „Es werden
bald Tage kommen, an denen auch wieder Namen genannt werden können“ usw.). Ein
Großteil der Volksgenossen sei rasch bereit, eine optimistische Vorstellung
abschließender Siegesmeldungen gegen die mißmutige Erwartung eines
Winterfeldzuges einzutauschen. Verschiedentlich rechnet man aber
zurückhaltender mit dem Abschluß einer ersten größeren und schwereren Etappe
des Feldzuges gegen den Bolschewismus und hält man sich daran, daß die Presse
auf eine Dauer der Operationen über den Winter hinweg unmißverständlich
hingewiesen habe (z. B. durch Aufsätze wie „Es ist an alles gedacht! –
‚General Winter‘ wird auch den Bolschewisten nicht helfen“). Zumeist wird aus
den neueren Meldungen zumindest die Folgerung gezogen, daß wir uns nicht im
„russischen Dreck festgefahren“ haben, sondern daß es sich bei der Stille der
letzten Wochen um eine „schöpferische Pause“ gehandelt habe (Potsdam,
Schwerin, Leipzig, Nürnberg, Görlitz, Thorn, Posen, Innsbruck, Braunschweig,
Königsberg, Bayreuth, Frankfurt/Main, Kiel, Stettin, Oppeln).

Die größere Wirkung sei von den Meldungen ausgegangen, daß der Dnjepr in
breiter Front überschritten ist. Bei der ersten Sondermeldung über die
Vernichtung stärkerer Sowjetkräfte südlich des Urnen-Sees habe man wiederum
die Beobachtung machen können, daß der Masse der Bevölkerung selbst diese
großen Zahlen nicht so viel sagten wie die Einnahme einer Stadt. Man habe sich
auch vielfach gewundert, daß in dieser Gegend, von der schon vor Wochen die
Rede gewesen sei, noch derartig starke Truppen- und Materialmassen der Sowjets
den deutschen Vormarsch bedroht hätten (z. B. Dresden, Wien, Aachen, Linz,
Posen, usw.).

2\. In den Meldungen aus den Gauen wird hervorgehoben, daß sich die
Grundstimmung durch die neueren Erfolgsmeldungen dennoch nicht wesentlich
verändert hat. So wird beispielsweise aus Karlsruhe berichtet, daß die
absolute Zuversicht in alle Entwicklungen dieses Krieges während der letzten
Monate zunehmend „abgebröckelt“ sei. Die Volksgenossen zeigten sich wenig
gepackt, wenn von Presse und Rundfunk die Reden von Churchill und Roosevelt
„zerpflückt“ würden. Die Volksgenossen hätten selbst das Bedürfnis, wieder
einmal richtig „aufgemöbelt“ zu werden. Besonders in der Landbevölkerung
konfessionell stark gebundener Gebiete setzten sich Parolen der
Gegenpropaganda in größerem Umfange durch (z. B. Frankfurt/Main). Der Krieg
werde von vielen Volksgenossen als furchtbare Notwendigkeit getragen. Dabei
spiele die Empfindung mit, daß Deutschland praktisch auch in diesem Kriege
wieder allein dastehe (z. B. Kiel). Bei Beginn ds. Js. habe die Presse
Hoffnung gemacht, daß 1941 die Entscheidung fällt. Häufig könne man die
Meinung antreffen, daß der Krieg 1941 nach den Interessen Englands gelaufen
sei, das von vorneherein auf einen möglichst lang dauernden Krieg und eine
ständige Ausweitung hingewirkt habe (z. B. Berlin). Häufig genug seien die
Volksgenossen nicht vom rücksichtslosen Willen zum Sieg und der
zukunftsgestaltenden Ausnutzung aller sich darauf ergebenden Möglichkeiten
beseelt, sondern bedrückt vom Kriege überhaupt und von der Fülle der sich noch
ergebenden Aufgaben.

In den Meldungen werde ständig auch eine Reihe positiver Anregungen und
Vorschläge wiedergegeben. Der Bevölkerung möchte eindeutig vor Augen gehalten
werden, wie ein verlorener Krieg für uns aussehen würde, damit auch der letzte
Volksgenosse weiß, wofür wir kämpfen. In einem dieser Berichte heißt es
wörtlich: „Wer denkt heute noch daran, was 1919 war. Man vergißt ja so
schnell! Deshalb müßten alle Volksgenossen erinnert werden. Bilder müßten
gezeigt werden von der Zerschlagung unserer Wehrmacht, von der Auslieferung
unserer Handelsflotte, unserer Verkehrsmittel, unseres Viehs. Die
Volksgenossen müssen an Versailles erinnert und auf das Ziel aufmerksam
gemacht werden, das unseren Feinden jetzt vorschwebt … Es müßte das Ziel
unserer Propaganda sein, dafür zu sorgen, daß die Kriegsdauer als etwas
durchaus Nebensächliches, der Endsieg aber als das allein Entscheidende
angesehen wird. Erst dann ist die Stimmung gut, wenn die überwiegende Mehrheit
des deutschen Volkes ruhig alle Schwierigkeiten des Krieges auf sich nimmt und
bereit ist, lieber zu verrecken, als diesen Krieg zu verlieren.“

3\. Eine zum Teil scharfe Kritik richtet sich gegen die starken Beschränkungen
(Umfang und Auflagenhöhe), denen die Presse unterworfen ist. Von vielen
vernünftig denkenden Volksgenossen wird die Meinung vertreten, daß die Presse
in früheren Monaten eines raschen Fortschreitens des Krieges bei weitem nicht
so notwendig gewesen sei wie jetzt. Die Presse habe nunmehr eine Aufgabe der
Erziehung und grundsätzlichen Aufklärung, die der Rundfunk nicht so
ausgleichen könne, der mehr auf die aktuelle Berichterstattung über politische
und militärische Tagesvorgänge festgelegt sei. Je stärker die Einschränkungen
bei den Zeitungen werden, desto mehr wird auf „ blödsinnige und völlig
unnötige Reklame“ geschimpft. Diese Kritik knüpft sich vor allem an Anzeigen,
die als unzeitgemäß empfunden werden. So brachte beispielsweise die „Jenaische
Zeitung“ vom 4.9. eine Anzeige, in der es hieß:

«Gebildete Dame, 30 Jahre, verh., Westviertel, sucht ebensolche Partnerin zum
Spazierengehen und für sonstige gemeinsame Interessen.»

In den illustrierten Zeitungen werde ständig für bestimmte Zigarettenmarken,
Agfa-Filme, Mercedes-Schreibmaschinen, Tabaksorten, Schaftstiefel usw. Reklame
gemacht. Eine Werbung für „Garantol zum Eiereinlegen“ werde von den
Volksgenossen geradezu als „Frotzelei“ aufgefaßt, nachdem es im August pro
Kopf vier Eier gegeben habe. Im Grunde hält man fast den gesamten Anzeigenteil
für Platzverschwendung. Volksgenossen, die es wissen, daß die Zeitung ohne die
Anzeigen nicht bestehen kann, gehen so weit, daß für die „geistige Munition“
der Zeitung ebenso Staatsmittel aufgewendet werden möchten wie für Granaten.

4\. Die Kritik an Kontingentierungen im Zeitungswesen führt zumeist die
Wochenzeitung „Das Reich“ als Beispiel an. Viele Volksgenossen haben versucht,
die letzte Ausgabe mit dem Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die
Angeber“ zu bekommen. Der Aufsatz wurde überall positiv besprochen, vor allem
für die Verlesung im Rundfunk war die Bevölkerung dankbar. In seiner offenen
und humoristischen Art habe der Aufsatz den unsinnigen Gerüchten, die in
einzelnen Reichsgebieten ziemlich weit in die Bevölkerung eingedrungen waren,
die Spitze abgebrochen. Nur ganz vereinzelt wurde der Ton als „zu
volkstümlich“ bezeichnet. Besonderen Eindruck hat die Feststellung gemacht,
daß sich unsere Verluste in „normalen Grenzen“ halten (Düsseldorf, Görlitz,
Leipzig, Hohensalza, Berlin, Braunschweig, Nürnberg, Karlsruhe, Innsbruck,
Hamburg, Graz, Königsberg, Neustettin, Linz, Bayreuth, Halle, Oppeln, Köln,
Salzburg, Kiel, Dresden, Saarbrücken).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den militärisch-politischen Sendungen haben besonders die Vorträge
des Obersten Bade am 8.9. und des Generals der Flieger Quade am 12.9.
angesprochen. Die Ausführungen des Obersten Bade über seine Eindrücke in der
Ukraine seien dem allgemeinen Interesse nach den Verhältnissen dieses Raumes
entgegengekommen. Es werden noch weitere solche sachlich aufklärende Vorträge
über die einzelnen Räume der Sowjetunion gewünscht.

Der Vortrag von General Quade habe vor allem deshalb beeindruckt, weil er
zusammenfassende Zahlen über die Verluste der englischen Luftwaffe bei ihren
Einflugversuchen gebracht und auch eigene Verluste nicht verschwiegen habe.
Besondere Beachtung fand der Schlußsatz, in dem er sagte, daß „auch London mit
der bei uns gewohnten Gründlichkeit wieder drankomme“ (Frankfurt/Main,
Karlsruhe, Kiel, Weimar, Schwerin, Salzburg u. a.).

Größere Beachtung haben die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ vom 11.9.
gefunden, weil sie auf die alle Volksgenossen außerordentlich interessierende
Frage nach den klimatischen Verhältnissen des russischen Raumes und
insbesondere nach dem Beginn des Winters und die sich aus ihm ergebenden
militärischen Erwägungen eingegangen seien.

2\. Das „Deutsche Volkskonzert“ am 14.9. habe die voraufgegangenen Konzerte an
Wirkung übertroffen und wieder mehr beifällige Stimmen gefunden, weil es vor
allem wieder zahlreiche Volkslieder gebracht habe, von denen einige besonders
gern gehört würden.

3\. Die Sendung „30 bunte Minuten“ (Kabarett am Wochenende) am 13.9. habe
ebenfalls wieder großen Beifall gefunden. Begrüßt worden sei insbesondere, daß
auch Ludwig Manfred Lommel und Gisela Schlüter wieder in der heiteren Szene
zwischen Herrn Schnick und Frau Schnack aufgetreten seien. Mit der umrahmenden
Musik war man in dieser Form einverstanden (Oppeln, Frankfurt/Main, Leipzig,
Görlitz, Schwerin, Potsdam, Salzburg, Dresden, Karlsruhe, Königsberg, Thorn,
Berlin, Saarbrücken).

4\. Die 2. Sendung im Mozart-Zyklus habe wieder eine relativ starke
Anteilnahme auch unter den weniger musikverständigen Volksgenossen gefunden.
Vereinzelt werde zu der letzten Sendung bemerkt, daß sie in bezug auf die
Qualität der Übertragung die erste nicht erreicht habe und daß offenbar die
italienischen Orchester keine vollgültigen Interpreten Mozartscher Musik
seien.

Des öfteren werde gefragt, wo die so häufig angekündigte, von der
Reichsrundfunk-GmbH herausgegebene Schrift über die Sendereihe zu erhalten sei
(Frankfurt/Main, Leipzig, Schwerin, Linz, Salzburg, Dresden).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 13. bis 19. September 1941

Die Anteilnahme der Bevölkerung an der Wochenschau hält im allgemeinen
unvermindert an. Wie aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, habe auch
diese Wochenschau das Kampfgeschehen und den Einsatz des deutschen Soldaten
unerhört eindringlich geschildert. Nur vereinzelt wird bedauert, daß
verschiedene Szenen mit Kampfhandlungen zu kurz gewesen seien, so daß man sie
nicht eindringlicher habe betrachten können. Die Aufnahmen, die den Führer
zeigen, wurden ebenfalls als viel zu kurz empfunden (Danzig, Frankfurt/Main,
Weimar, Aachen, Augsburg, Thorn, Stuttgart, Straßburg, Karlsruhe, Reichenberg,
Schwerin, Kiel, u. a.). Immer wieder wird in der Bevölkerung erklärt, daß man
Aufnahmen mit dem Führer nicht lange und eindringlich genug sehen könne.
Verschiedentlich wird auch angeregt, einmal einen Einblick in die Arbeit des
Führerhauptquartiers mit Nachrichtenübermittlung usw. zu geben. Der Wunsch
nach längeren Szenen, die z. B. die Tätigkeit einer Flak-Batterie, einer
Artillerie-Abteilung, einer Nachschubkolonne usw. möglichst eingehend
schildern, wird immer wieder in der Bevölkerung laut.

Besonders dankbar begrüßt wurde allgemein die Auflockerung der Wochenschau und
dabei die Aufnahmen des Afrika-Korps, die vielfach zunächst schallende
Heiterkeit erregten und in der Bevölkerung allgemein den Eindruck erweckten,
daß die Stimmung beim Deutschen Afrika-Korps vorzüglich sei, andererseits aber
z. B. in der Szene mit den auf der Panzerplatte gebratenen Eiern die großen
Schwierigkeiten des Einsatzes in Afrika besonders eindringlich dargestellt
hätten.

Als besonders eindrucksvolle Szenen wurden allgemein die Aufnahmen des
russischen Bombenangriffes auf die von den deutschen Pionieren betreute Brücke
bezeichnet. Hier habe man endlich einmal sehen können, wie die Russen zäh und
verbissen kämpften und wie sie auch einmal der Deutschen Wehrmacht Schaden
zufügen könnten, wie z. B. durch Bombentreffer in der Brücke. Auch durch das
Zeigen von Verwundeten sei hier der Eindruck eines erbitterten Kampfes
besonders stark und nachhaltig (Frankfurt/Main, Köln, Frankfurt (Oder),
Dresden, Klagenfurth, Bayreuth, Aachen, Stuttgart, Graz, Linz, Braunschweig,
Kassel, Dortmund, Reichenberg, Kiel, Schwerin).

Die Aufnahmen der Vernichtung der russischen Transportflotte, auf die man
allgemein sehr gespannt war, haben vielfach enttäuscht, da man sich unter dem
Begriff „Dünkirchen der Ostsee“ eindrucksvollere Bilder vorgestellt hätte
(Bielefeld, Leipzig, Weimar, Frankfurt (Main), Bayreuth, München, Metz,
Allenstein, Braunschweig, Troppau, Schwerin).

Die Aufnahmen, die das soziale Elend schilderten, haben im allgemeinen
besonders in Arbeiterkreisen ihren Eindruck wiederum nicht verfehlt.

Wie aus den ganzen Reichsgebieten berichtet wird, haben die Aufnahmen, die
sehr eindringlich russische Gefallene zeigen, im allgemeinen durchaus günstig
und als Unterstreichung der Frontberichte, die die riesigen Verluste der
Sowjets schildern, gewirkt. Daneben wird allerdings berichtet, daß
verschiedentlich Frauen an diese Aufnahmen mitleidige Äußerungen über die
Grausamkeit des Krieges geknüpft haben.

Die Aufnahmen mit General Dietl und General Rommel wurden von der Bevölkerung
sehr freudig aufgenommen, z. B. widerlegten sie Gerüchte um diese Generale. Es
wird verschiedentlich vorgeschlagen, noch öfter Bilder deutscher Truppenführer
zu zeigen, da diese Aufnahmen vor allem in den Standortgebieten besonderen
Anklang finden.

Weitere Wünsche der Bevölkerung gehen nach Aufnahmen der Luftschlacht am
Kanal, Einbringen der Ernte in der Ukraine, Fliegerangriffe auf Suez,
Lebensgewohnheiten des russischen Volkes, Einsatz der Marine und
Truppenbetreuung, Verproviantierung usw. (Klagenfurt, Stuttgart, Metz,
Braunschweig, Luxemburg, Straßburg).

Die musikalische Untermalung der Wochenschau fand diesmal im allgemeinen
Beifall, wenn auch immer wieder der Wunsch laut wird, sie stärker als bisher
mit Geräuschen zu untermalen (Leipzig, Danzig, Dresden, Weimar, Kattowitz).


III. Volkstum

Zur Lage des Deutschtums in Kroatien

Den Berichten über die Lage des Deutschtums in Kroatien zufolge ist die
Organisation und der Aufbau der deutschen Volksgruppe nunmehr im wesentlichen
durchgeführt. Die notwendige innere Festigung und die Durchführung einer
erfolgreichen prakischen Arbeit konnte jedoch noch nicht in dem erforderlichen
Maße erreicht werden. Die Faktoren, die immer wieder neue Schwie rigkeiten
herbeiführen, sind verschiedenster Art und finden ihre Begründung sowohl in
dem Verhalten des Kroatentums und der kroatischen Regierung, als auch in der
deutschen Volksgruppe selbst.

1\. Während die kroatische Regierung anfangs eine sehr freundliche Haltung
gegenüber der Volksgruppe eingenommen habe, die ihren Niederschlag als
„juridische Person öffentlichen Rechts“ und in der Zustimmung zur Bildung
einer Einsatzstaffel gefunden habe, sei in der letzten Zeit eine zunehmende
Versteifung des Verhältnisses festzustellen. Alle Wünsche und Beschwerden der
Volksdeutschen würden zwar nach wie vor mit betonter Höflichkeit
entgegengenommen, aber ihre Erledigung würde „zuständigkeitshalber“ von einem
Bearbeiter zum anderen verwiesen und damit auf die lange Bank geschoben. Ihre
Behandlung erfolge somit praktisch zu einem viel zu späten Zeitpunkt oder
überhaupt nicht. Neuerdings verschanze sich die Regierung bei volksdeutschen
Forderungen auch hinter dem Vorwand, daß eine besonders freundliche Behandlung
der Volksgruppe von seiten Italiens nicht gern gesehen werde. Von
Volksdeutscher Seite wird hierzu bemerkt, daß eine solche Einflußnahme
Italiens sicherlich vorhanden sei, aber zweifellos würde diese Tatsache
vielfach auch nur als Ausrede für die nicht vorhandene Absicht kroatischer
Regierungsstellen benutzt, den Wünschen der Volksgruppe Rechnung zu tragen.

2\. Ein ausschlaggebender Gesichtspunkt für das Nichtvorhandensein einer
erfreulichen Zusammenarbeit kroatischer Regierungsstellen und der deutschen
Volksgruppenführung wird von Kreisen der Volksdeutschen Bevölkerung aber auch
in der Haltung der Volksgruppenführung gesehen. Insbesondere sei es der
Volksgruppenführung bisher nicht ausreichend gelungen, in einen engeren
Kontakt mit den führenden Persönlichkeiten des kroatischen Staates zu
gelangen. Bemühungen, mit den Staatsstellen in Verbindung zu kommen, hätten
bislang nur dann stattgefunden, wenn die Volksgruppenführung Anlaß zu
offiziellem Protest, Interventionen oder Beschwerden gehabt habe. Andere
Berührungspunkte seien kaum vorhanden. Dabei sei es jedoch wahrscheinlich, daß
sich eine ganze Reihe von Spannungen und Reibungen aufgrund eines persönlichen
Konnexes und bei persönlichen Aussprachen mit den Kroaten erledigen lasse.

Darüber hinaus findet aber auch die Taktik der Volksgruppenführung eine
Kritik. Es werde zwar anerkannt, daß sie sich bemüht habe, alle bekannt
gewordenen Fälle von ungerechtfertigtem Vorgehen gegen das Deutschtum der
Regierung zu unterbreiten, aber ein energisches Einschreiten habe nicht
stattgefunden. Statt einen besonders geeigneten Fall, der gegen die
getroffenen Abmachungen verstößt oder die Interessen der Volksgruppe wirklich
verletzt, mit allem Nachdruck bis zur letzten Konsequenz durchzufechten,
beschränke man sich auf Vorhaltungen, die bei den Kroaten längst jeden
Eindruck verfehlt hätten. Diese Art zu intervenieren enthalte sogar die
Gefahr, den Anschein zu erwecken, als ob bei der Volksgruppenführung gar kein
Wille zu verständnisvoller Zusammenarbeit vorhanden sei. Heute sei eine der
Hauptschwächen der Volksgruppenführung die, daß es den einzelnen führenden
Amtswaltern noch an der erforderlichen Autorität fehle, mit der allein das von
der Staatsführung zugestandene Recht in der Praxis verteidigt werden könne.
Die von der Volks gruppenführung gezeigte „Bescheidenheit“ wirke bei den
Kroaten als Schwäche.

Ein wesentlicher Beitrag zur Änderung dieses Zustandes könne sicher dadurch
gegeben werden, daß ein stärkeres Herausstellen der Person des
Volksgruppenführers sowohl in der deutschen Presse, als auch seitens deutscher
Persönlichkeiten gelegentlich gemeinsamen Auftretens oder durch Erwähnung in
Gesprächen mit kroatischen Staatsmännern erfolge.

Bei dem geschilderten Verhältnis der Volksgruppenführung zum Staat ist es
erklärlich, daß die vielversprechenden Ansatzpunkte nur in ungenügendem Maße
zur praktischen Auswirkung gebracht werden konnten und vielfach sogar eine
Verschärfung im Volkstumskampf mit dem Kroatentum eingetreten ist. Von
volksdeutschen Kreisen werde dabei oft der Fehler gemacht, alle Kroaten
grundsätzlich als Feinde anzusehen. Diese Einstellung gestalte natürlich eine
gedeihliche Zusammenarbeit von vornherein schwierig. Andererseits müsse aber
betont werden, daß ein Großteil des Kroatentums, das gelte besonders für die
unteren Beamten und Angehörige der Ustascha, jedes Verständnis für die Arbeit
des Volksdeutschtums vermissen lasse. So wird berichtet, daß im Zusammenhang
mit der für Dezember 1941 geplanten Volkszählung schon jetzt
Ustaschakontrollkommissionen durch die Ortschaften ziehen und mit entsprechend
drohender Haltung und unter Anwendung psychologischer Druckmittel Angaben über
die Volkszugehörigkeit verlangen.

Besondere Erbitterungen in der volksdeutschen Bevölkerung rufen die Schikanen
hervor, denen die Volksdeutschen an ihren Arbeitsplätzen ausgesetzt sind. So
wurden erst kürzlich wieder 3 Arbeiter vom Bahnhof Esseg in Orte versetzt, in
denen kein Deutschtum ansässig ist, so daß sie mit ihren Familien zwangsläufig
der Kroatisierung ausgesetzt sind. Besonders deutschfeindlich werden die
Verhältnisse in der Esseger Zuckerfabrik geschildert. Hier sind nach wie vor
die anglophil und jüdisch eingestellten Elemente in führenden Stellen, so daß
es auch jetzt noch keinem Deutschen möglich ist, in einen gehobeneren Posten
aufzurücken. Volksdeutsche Arbeiter werden in der Fabrik erst dann angenommen,
wenn sie drei oder vier Tage um Einstellung nachgesucht haben, während man
Dalmatiner und andere Fremdvölkische sofort einstelle. Dabei macht man den
Volksdeutschen noch den Eintritt in den kroatischen Arbeiterverband zur
Bedingung. Für dessen Einstellung zum Deutschtum sind folgende Ausführungen
bezeichnend, die von einem der Vortragenden bei einer Sitzung des kroatischen
Arbeiterverbandes u. a. gemacht wurden:

«Wir Kroaten sind nach großen Kämpfen endlich die Serben, Juden und auch viele
andere Parteien losgeworden. Nun steht uns noch ein Kampf bevor, das ist jener
mit dem Schwäbisch-Deutschen Kulturbund. Wir hoffen, daß wir auch gegen die
Schwaben Sieger sein werden. Wir müssen daher weiterkämpfen, denn hier ist
Kroatien, und Kroatien ist ein unabhängiger Staat. Die Deutschen und
Kulturbündler sollen sich Arbeit im Deutschen Reich suchen und nicht hier.»

Der kroatische Vizebürgermeister von Esseg, T., habe wie bekannt wurde, in
einem vertraulichen Gespräch zum Minister Susić anläßlich seines Besuches in
Esseg ähnlich folgendes gesagt:

«Bezüglich der Deutschen muß man diplomatisch vorgehen. Man soll ihnen in den
Betrieben Fallen stellen, damit man sie hinausschmeißen kann.

Man gibt ihnen z. B. komplizierte Arbeiten, bei denen sich sofort Gelegenheit
bietet, kleine Fehler festzustellen, aufgrund deren man sie sofort
hinausschmeißen kann.»

Als Grund für die deutschfeindliche Einstellung vieler Kroaten wird, soweit es
sich nicht um Juden – oder freimaurerhörige Elemente handelt, von
volksdeutscher Seite die Tatsache angesehen, daß das Deutschtum im
jugoslawischen Staate politisch die Serben als Staatspartei unterstützt hat.
Außerdem sei man sich bei den Kroaten aber auch keineswegs über das Wesen der
deutschen Volksgruppe im Klaren und betrachte sie lediglich als politische
Gliederung. Die Aufnahme und Erfassung der serbischen Ehepartner
Volksdeutscher in die Volksgruppe werde besonders als Serbenfreundlichkeit
ausgelegt. Trotz dieser ausgesprochen gegnerisch eingestellten Kreise seien
die deutschfeindlichen Kräfte im kroatischen Lager aber nicht so stark, daß
sie die Entwicklung des Deutschtums wirksam verhindern könnten, wenn ihnen
geeignete Kräfte von deutscher Seite entgegentreten würden.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Strafgewalt des Amtsrichters

Die sachliche Zuständigkeit der Amtsgerichte in Strafsachen, die ursprünglich
durch das GVG erschöpfend geregelt war, ist im Laufe der letzten Jahre
mehrfachen Änderungen unterzogen worden. Nachdem sie durch die Verordnung des
Reichspräsidenten über Maßnahmen auf dem Gebiete der Rechtspflege und der
Verwaltung vom 14.6.1932 wesentlich eingeengt worden war, erhielt der
Amtsrichter als Einzelrichter mit dem Wegfall der Schöffengerichte durch die
Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiete der Gerichtsverfassung und der
Rechtspflege vom 1.9.1939 (Vereinfachungsverordnung) eine erweiterte
Zuständigkeit. Im Rahmen dieser Zuständigkeit, die sich auf die Bestrafung von
Übertretungen, Vergehen und bestimmten Verbrechen erstreckte, konnte er
Strafen in der vollen Höhe der Bestimmungen des materiellen Strafrechts
auswerfen.

Durch §1 der Verordnung vom 21.2.1940 ist nun die Zuständigkeit des
Amtsrichters wiederum neu geregelt worden. Sie richtet sich nicht mehr nach
Gesichtspunkten der gesetzlichen Tatbestandsgestaltung, sondern nach der
Schwere der im Einzelfall verwirkten Strafe oder Maßregel der Sicherung und
Besserung. Dazu führt die Verordnung den Begriff der Strafgewalt ein. Der
Amtsrichter kann außer auf Geldstrafe und Haft erkennen: auf Zuchthaus bis zu
2 Jahren, Gefängnis oder Festungshaft bis zu 5 Jahren, auf Verlust der
bürgerlichen Ehrenrechte, Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Amter und
sonstige Nebenstrafen und im Urteil auszusprechende Nebenfolgen sowie auf
Maßregeln der Sicherung und Besserung mit Ausnahme der Sicherungsverwahrung
und Entmannung. Soweit die Strafgewalt des Amtsrichers nicht ausreicht, ist
die Strafkammer des Landgerichts zuständig, es sei denn, daß die aus
schließliche Zuständigkeit des Volksgerichtshofes oder des Sondergerichts
gegeben ist.

Nach Meldungen ist die Neuregelung der Zuständigkeit des Amtsrichters in
Strafsachen als Klärung der früher ziemlich verwickelten Zuständigkeitsfrage
in Fachkreisen begrüßt worden (z. B. Aachen, Bremen, Chemnitz, Frankfurt/Main,
Karlsruhe). Sie werde den kriegsmäßigen Erfordernissen der Strafrechtspflege
gerecht (München, Dessau). Im übrigen aber stelle sie noch keine endgültig
befriedigende Lösung dar (Aachen, München, Litzmannstadt, Chemnitz,
Braunschweig, Hamburg, Neustettin, Augsburg, Dresden, Kiel, Schwerin,
Liegnitz).

Hinsichtlich der bisherigen Auswirkungen der Neuregelung vermitteln die aus
allen Teilen des Reichs vorliegenden Meldungen folgendes Bild:

1\. Zu auffälligen Veränderungen im Geschäftsanfall bei den Amtsrichtern habe
die Verordnung nicht geführt (Schwerin, Bremen, Königsberg, Chemnitz,
Braunschweig, Münster, Potsdam, Weimar, Frankfurt/Main, Dresden). Sie dehne
zwar die Zuständigkeit der Amtsrichter auf alle Straftaten außer solchen aus,
die ausschließlich zur Zuständigkeit der Sondergerichte oder des
Volksgerichtshofs gehören. Nach wie vor werde aber eine Reihe von Straftaten,
bei denen die Strafgewalt des Amtsrichters an sich ausreichen würde, vor den
Strafkammern angeklagt. Der Mehranfall von Strafsachen, für deren Erledigung
bisher die Strafkammer zuständig gewesen sei (z. B. Verfahren wegen

Meineids), fiele demgegenüber nicht sehr ins Gewicht.

2\. Der Schlüssel für die Anwendung der Verordnung liege beim Staatsanwalt. Er
kann die Anklage statt vor dem Amtsrichter vor der Strafkammer erheben, wenn
er der Auffassung ist, daß diese mit Rücksicht auf den Umfang oder die
Bedeutung der Sache oder aus anderen Gründen angezeigt ist (§4 der
Verordnung). Abgesehen von Umfang und Bedeutung des einzelnen Falls lasse sich
der Staatsanwalt nach den bisherigen Erfahrungen bei der Anklageerhebung und
damit bei der Bestimmung der Zuständigkeit des Amtsrichters oder der
Strafkammer noch von einigen anderen Gesichtspunkten leiten.

Es würden z. B. gewisse Straftaten wie Sittlichkeitsverbrechen, Abtreibung,
Brandstiftung usw. fast nur vor der Strafkammer angeklagt, weil man bei ihr
eine größere Erfahrung in der Beurteilung solcher Delikte voraussetze und hier
außerdem vielfach mit der Anordnung der Sicherungsverwahrung oder der
Entmannung zu rechnen sei. Auch sähe der Staatsanwalt auf diese Weise eine
größere Einheitlichkeit der Rechtsprechung gewährleistet als bei der
Bearbeitung durch den Amtsrichter, der bisher hinsichtlich dieser Straftaten
keine praktischen Erfahrungen habe sammeln können (z. B. Dresden, Augsburg,
Weimar).

Ferner bevorzuge der Staatsanwalt die Anklageerhebung vor der Strafkammer
mitunter in solchen Sachen, bei denen von vornherein mit der Einlegung eines
Rechtsmittels durch den Angeklagten gerechnet werde. Die Aburteilung durch den
Amtsrichter habe zur Folge, daß bei der Einlegung eines Rechtsmittels die
Sache von der Strafkammer erneut in tatsächlicher Hinsicht geprüft werden
müsse, während die erstinstanzliche Aburteilung durch die Strafkammer eine
Nachprüfung des Urteils lediglich in rechtlicher Beziehung eröffne, die zweite
Tatsacheninstanz also vermieden werde (Dresden, Liegnitz).

Des weiteren neige der Staatsanwalt zur Anklageerhebung vor der Strafkammer
vielfach im Hinblick darauf, daß in den monatlichen Statistiken an den
Generalstaatsanwalt nur die Anklagen zur Strafkammer berücksichtigt würden,
während die Klagen zum Amtsrichter oder Strafbefehlsanträge in diesen
Statistiken nicht erschienen. Es sei daher verständlich, wenn er, um seine
tatsächliche Arbeitsleistung einigermaßen richtig zum Ausdruck zu bringen, zum
Teil auch in solchen Fällen Anklage zur Strafkammer erhebe, für die an sich
die Strafgewalt des Amtsrichters ausreiche (Chemnitz, München, Dresden).

Schließlich sei auch nicht zu verkennen, daß der Staatsanwalt aus Gründen der
Personalverhältnisse bei den Amtsgerichten Anklagen an die Strafkammer richte,
die auch der Amtsrichter erledigen könnte. Die Überlastung mancher Amtsrichter
mit bürgerlichen Rechtssachen, mit Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit oder mit Verwaltungsarbeiten bringe es mit sich, daß sie
mitunter der strafrichterlichen Tätigkeit nicht so aufgeschlossen
gegenüberstünden, wie es vom Standpunkt einer schlagkräftigen
Strafrechtspflege wünschenswert wäre. Der Staatsanwalt erblicke daher in der
Anklageerhebung vor der Strafkammer, die mit drei Richtern besetzt ist,
manchmal eine größere Gewähr für eine gerechte Verurteilung als beim
Amtsrichter (München, Karlsbad).

3\. In Richterkreisen werde die Einführung der Strafgewalt des Amtsrichters
vereinzelt als Mißtrauensvotum gegenüber dem Amtsrichter aufgefaßt, der nicht
für fähig gehalten werde, auf höhere als die festgelegten Strafen zu erkennen
(z. B. Kiel). Die Verordnung widerspräche insofern dem Ziel der
nationalsozialistischen Rechtspflege, die Stellung des Amtsrichters im
Interesse einer volksnahen Rechtsprechung möglichst zu festigen. Auch werde es
von Richtern als nachteilig empfunden, daß die neue Zuständigkeitsregelung
weitgehend auf das Ermessen des Staatsanwalts abstelle (Augsburg).

Dadurch, daß die Verordnung ein Höchstmaß der Strafe bestimme, beeinträchtige
sie unter Umständen den Grundsatz, wonach der Richter die Strafe nach freier
richterlicher Überzeugung festzusetzen habe. Die Verordnung schreibe zwar vor,
daß der Amtsrichter, der seine Strafgewalt nicht für ausreichend halte, die
Sache zur weiteren Verhandlung an die Strafkammer abgeben müsse. Ein Richter
aber, der erst während der Hauptverhandlung zur Überzeugung komme, daß der
Angeklagte eine höhere Strafe als zwei Jahre Zuchthaus verdiene, werde, um
Leerlauf zu vermeiden, unter Umständen davon absehen, die Sache an die
Strafkammer zu verweisen und den Angeklagten mit einer entsprechend
niedrigeren Strafe ausgehen lassen (Berlin, Liegnitz, Kiel, Chemnitz).

4\. Ein schwerwiegender Nachteil der Verordnung wird nach den Meldungen in der
Unmöglichkeit erblickt, die in Betracht kommende Strafe bereits bei der
Anklageerhebung einigermaßen sicher vorausbestimmen zu können (z. B. Aachen,
Kiel, Chemnitz, Kattowitz, Neustettin, Schwerin, Litzmannstadt, München). Der
Staatsanwalt erhebt nach § 4 die Anklage vor dem Amtsrichter, wenn er dessen
Strafgewalt für ausreichend hält, im übrigen vor der Strafkammer. Der
Amtsrichter muß vor der Eröffnung des Haupt Verfahrens prüfen, ob nach seiner
Auffassung die zu verhängende Strafe mit großer Wahrscheinlichkeit seine
Strafgewalt überschreiten werde, und bejahendenfalls die Sache an die
Strafkammer verweisen. Eine Verweisung des Amtsrichters an die Strafkammer ist
weiterhin vorgesehen, wenn der Amtsrichter erst während der Hauptverhandlung
erkennt, daß seine Strafgewalt nicht ausreichen wird. Das führe in der Praxis
teilweise zu einem nicht vertretbaren Leerlauf und könne die möglichst
schnelle Abwicklung eines Strafverfahrens hemmen.

Auf diesen Punkt beziehen sich auch in der Hauptsache die in den Meldungen
gemachten Änderungsvorschläge. Neben wenigen Stimmen, die lediglich eine
Ausweitung der Strafgewalt des Amtsrichters hinsichtlich der Strafhöhe oder
bestimmter Delikte (insbesondere Rückfallstraftaten) fordern oder die die
Zuständigkeit des Amtsrichters auch dann fortbestehen lassen wollen, wenn er
erst in der Hauptverhandlung erkennt, daß seine Strafgewalt nicht ausreicht,
überwiegen diejenigen Stimmen, die einen grundsätzlich anderen Ausgangspunkt
für die Festlegung der Zuständigkeit des Amtsrichters wünschen. Sie möchten
nicht die voraussichtliche Strafhöhe für die Bestimmung der Zuständigkeit
maßgebend sein lassen, sondern auf die besonderen Schwierigkeiten des
einzelnen Straffalls abstellen. Strafsachen, die wegen ihres Umfanges oder
wegen der rechtlichen oder tatsächlichen Verhältnisse besondere
Schwierigkeiten bieten, sollen danach grundsätzlich vor der Strafkammer
angeklagt werden. Alle rechtlich und tatsächtlich einfacher liegenden Sachen
sollen dagegen der Strafgewalt des Amtsrichters unterliegen, auch wenn im
Einzelfall auf höhere Strafe, als zwei Jahre Zuchthaus oder 5 Jahre Gefängnis
zu erkennen sei. Dieser Gedanke werde zwar hinsichtlich der ersten
Voraussetzung, der besonderen Schwierigkeiten, bereits jetzt vom Staatsanwalt
berücksichtigt. Die zweite Voraussetzung sei jedoch noch nicht erfüllt. Ein
weiteres Merkmal für die Anklageerhebung vor der Strafkammer oder dem
Amtsrichter könne ferner die Täterpersönlichkeit sein. Täter, deren
verbrecherische Gesinnung besonders ausgeprägt sei, gehörten vor die
Strafkammer.

Bei Verwirklichung dieser Gesichtpunkte würden, so heißt es in den Meldungen,
die noch möglichen Überschneidungen in der Zuständigkeit der beiden Gerichte
und damit Verweisungen vom Amtsrichter zur Strafkammer vermieden werden
können. Außerdem sei dadurch der besonderen Stellung des Amtsrichters Rechnung
getragen, insofern dieser nicht mehr auf eine bestimmte Strafhöhe beschränkt
würde und ohne daß wahrscheinlich die jetzt gezogene Grenze in der Praxis sehr
häufig überschritten werden müßte.

Übereinstimmend wird in den Meldungen hervorgehoben, daß eine irgendwie
geartete Ausweitung der Zuständigkeit der Amtsrichter eine besonders
sorgfältige Auswahl dieser Richter in bezug auf ihre charakterliche,
politische und weltanschauliche Haltung voraussetze. Die früher bestehende
Unterbewertung gegenüber der zivilrichterlichen Tätigkeit müsse endgültig
überwunden werden.


V. Wirtschaft

Anhaltende Klagen über die schlechte Qualität der Einheitsseife und
Waschmittel sowie über den Mangel an Feinseife

Nach den hier vorliegenden Meldungen, u. a. aus Augsburg, Braunschweig,
Dessau, Dresden, Leipzig, Neustettin, Münster, Tilsit und Thorn wird in weiten
Kreisen der Bevölkerung über eine erhebliche Verschlechterung der Seife und
Waschmittel geklagt. Vor allem habe sich die Einheitsseife, die zu Beginn des
Krieges durchaus brauchbar gewesen sei, sehr verschlechtert. Nach Äußerungen
von Volksgenossen bestehe die Seife heute wohl nur noch aus Lehm und Sand, was
oft zu Vergleichen mit der Weltkriegsseife führe, die ebenso schlecht gewesen
sei. Vielfach komme die Einheitsseife sehr frisch in den Handel und verbrauche
sich deshalb äußerst schnell. Allgemein werde von den Verbrauchern erklärt,
daß es bei der jetzigen Qualität unmöglich sei, mit einem Stück Einheitsseife
einen Monat lang auszukommen. Vereinzelt liegen auch Klagen über
Qualitätsverschlechterung der Einheitsrasierseife vor, die nur noch
verhältnismäßig wenig Schaum entwickele und deshalb für den vorgesehenen
Zeitraum ebenfalls nicht mehr ausreiche.

Auch mit den Waschmitteln sei – den Meldungen zufolge – die Bevölkerung sehr
unzufrieden. Eine gründliche Säuberung der Wäsche sei nur schwer möglich,
außerdem würde diese durch die Waschpulver sehr stark angegriffen, was zu
vorzeitigem Verschleiß der Wäsche führe. In diesem Zusammenhang werde vielfach
darauf hingewiesen, daß die Feinwaschmittel, für die immer noch Propaganda
gemacht werde, seit mehreren Monaten überhaupt nicht mehr erhältlich seien.
Die Geschäfte bekämen nur derart kleine Mengen, daß es unmöglich sei, die
Bevölkerung auch nur in geringem Umfange damit zu versorgen.

Besonders lebhafte Klagen werden – den Meldungen zufolge – über die Versorgung
mit Feinseife laut. In vielen Fällen sei es den Geschäften unmöglich, die
Feinseifenabschnitte der Kinderkarte zu beliefern. Mitunter spielten sich in
den Läden die unerfreulichsten Szenen ab, wenn sich Mütter von Kleinkindern um
die letzten verfügbaren Feinseifenstücke streiten würden. Die Mütter könnten
den Mangel an Feinseife nicht verstehen, aber auch vom Handel werde
kritisiert, daß die angelieferten Feinseifenmengen in keinem Verhältnis zu den
ausgegebenen Bezugsabschnitten stünden. Es werde deshalb in Fachkreisen die
Auffassung vertreten, daß aus stimmungsmäßigen Gründen unbedingt Sorge für
eine Abstimmung zwischen den verfügbaren Feinseifenmengen und den ausgegebenen
Bezujgsabschnitten getragen werden müsse. Insbesondere werde ein Hinweis an
die Ärzteschaft für notwendig erachtet, daß Atteste zum Feinseifenbezug nur in
tatsächlich dringenden Fällen ausgestellt werden dürften. Wie hierzu aus
Kreisen der Wirtschaftämter verlautet, sei ein Teil der Ärzte in dieser
Hinsicht bisher außerordentlich großzügig.

Im Gegensatz zu den Meldungen über Versorgungsschwierigkeiten mit Feinseife
steht lediglich eine Meldung aus Leipzig, wonach die Bevölkerung zur Zeit noch
vollauf beliefert werden könne.

Meldungen über Leistungsrückgang und Arbeitsmoral im nordwestdeutschen
Steinkohlenbergbau

Hier vorliegende Meldungen aus dem Ruhrgebiet weisen darauf hin, daß die
Förderleistungen teilweise beträchtlich zurückgehen. Besonders stark sei der
Rückgang auf den Gruben, auf denen Ausländer beschäftigt seien, da diese es
durchweg ablehnten, Über- und Sonntagsschichten zu machen. So habe z. B. bei
der Schachtanlage „Brassert“ in Marl-Hüls die arbeitstägliche
Durchschnittsförderung und die Leistung je Mann und Schicht unter Tage von
Januar bis Juni 1941 folgende Entwicklung genommen:

  
|  
|

Förderung

|

Leistung  
  
---|---|---|---  
  
Januar

|

1941

|

3.250 t

|

1.941 t  
  
Februar

|

1941

|

3.062 t

|

1.923 t  
  
März

|

1941

|

3.067 t

|

1.931 t  
  
April

|

1941

|

2.834 t

|

1.853 t  
  
Mai

|

1941

|

2.749 t

|

1.772 t  
  
Juni

|

1941

|

2.667 t

|

1.683 t  
  
Auf den Schachtanlagen der Ewald-König-Ludwig AG in Harten betrage der
Förderrückgang bei einer Gefolgschaft von ca. 15.000 Mann rd. 10% (Münster).

Die Unlust der Ausländer, Mehrschichten oder Überarbeit zu leisten, wirke sich
z. T. auch auf die deutsche Gefolgschaft aus. Daneben lägen aber auch noch
andere Gründe für das Nachlassen der Arbeitsleistung der deutschen Arbeiter
vor. Zunächst wirkten sich die fast allnächtlichen Fliegeralarme ungünstig
aus, dann aber sei auch der Gesundheitszustand der Arbeiter infolge
Überanstrengung recht bedenklich. Die Krankheitsziffern lägen – dem Bericht
aus Münster zufolge – um 50–100% höher als in normalen Zeiten. Während früher
auf den einzelnen Zechen im Durchschnitt 4,5–5% der Belegschaft wegen
Krankheit gefeiert hätten, seien es heute durchschnittlich 8–10%. Auf der
Schachtanlage Recklinghausen II sollen Anfang August 1941 von rd. 2.000 Mann
etwa 400 Mann krank gemeldet gewesen sein. Auffällig sei, daß die Zahl der
Feierschichten wegen Krankheit besonders dort sehr hoch sei, wo die Bergleute
in Siedlungen wohnen. Offenbar spiele hier das schlechte Beispiel eine Rolle,
denn es sei klar, daß es sich bei einem Teil der Krankmeldungen nur um einen
Vorwand handle. Erschwerend wirke sich die starke Überlastung der wenigen noch
vorhandenen Ärzte aus, die ihre Untersuchungen über die Arbeits- bzw.
Nichtarbeitsfähigkeit bei dem großen Andrang nur oberflächlich ausführen
könnten.

Gegen die unberechtigt Krankfeiernden und gegen notorische Bummelanten werde
den vorliegenden Meldungen zufolge nicht energisch genug von den Beauftragten
der Treuhänder eingeschritten. Die Treuhandstellen begnügten sich zumeist mit
gelegentlichen Verwarnungen, die nicht ausreichten, um Arbeitsunwillige vor
dem unberechtigten Fernbleiben von der Arbeit abzuschrecken.

Einige Beispiele von einer Schachtanlage werden in einem Bericht aus Münster
aufgeführt:

Heinrich W. machte 1940 4 entschuldigte und 28 willkürliche, 1941 (bis Mai) 30
willkürliche Feierschichten. Es erfolgten 8 Meldungen an den Treuhänder. Auf 3
Meldungen erfolgte eine Verwarnung, auf die restlichen 5 Meldungen geschah
nichts. F.W. fehlte 1940 4mal entschuldigt und 11mal unentschuldigt, 1941
blieb er bis jetzt 6mal der Arbeit ohne Entschuldigung fern. Auf drei
Meldungen an den Treuhänder erfolgte eine Verwarnung.

Wilhelm Sch. versäumte 1940 die Arbeit 4mal entschuldigt und 25mal
unentschuldigt, 1941 3mal mit und 9mal ohne Entschuldigung. Von 5 Meldungen
führten drei zu einer Verwarnung.

Karl Heinz L. feierte 1940 7mal entschuldigt und 13mal unentschuldigt, 1941
standen einer entschuldigten 22 willkürliche Feierschichten gegenüber. Sechs
Meldungen an den Treuhänder hatten zwei Verwarnungen als Ergebnis.

In dem Bericht wird darauf hingewiesen, daß sich als bestes Mittel gegen das
willkürliche Feiern der Abzug der versäumten Schichten vom Tarifurlaub bewährt
habe und daß es deshalb zweckmäßig wäre, diesen Abzug allgemein zuzulassen.

Wenig Anklang habe bei den Bergleuten die Einführung einer Pflicht-
Sonntagsschicht im Monat gefunden. Die tägliche Mehrarbeit von 45 Minuten, die
durch Verordnung vom 2.3.1939 eingeführt worden ist, sei noch mit Verständnis
aufgenommen worden, die Pflicht-Sonntagsschicht gehe aber nach Ansicht vieler
Bergarbeiter schon über die Grenze des Tragbaren hinaus. Das Beispiel der
Ausländer, die sich zumeist weigern, Überarbeit zu leisten, wirke – wie
eingangs schon erwähnt – ungünstig, aber auch die tatsächliche Überanstrengung
sei nicht zu verkennen.

Kein Verständnis habe die Anordnung des Reichstreuhänders der Arbeit für das
Wirtschaftsgebiet Westfalen-Niederrhein vom 31.5.1941 gefunden, nach der
denjenigen Bergleuten der 50%ige Sonntagszuschlag für die allmonatlich zu
verfahrende Pflichtsonntagsschicht entzogen werden soll, die vom Tage der
Bekanntgabe der Termine der Sonntagsschicht bis 14 Tage nach dem Verfahren
dieser Schicht willkürlich gefeiert haben. Dieser Versuch, die Arbeitsmoral
durch die drohende finanzielle Einbuße zu bessern, sei im wesentlichen
fehlgeschlagen, denn der Arbeiter, der weiß, daß er wegen unberechtigten
Fehlens den 50%igen Sonntagszuschlag nicht erhalten wird, wird dann meistens
vorziehen, auch der Sonntagsschicht fernzubleiben. Es wäre zweckmäßiger, den
Sonntagszuschlag auf alle Fälle zu gewähren und gegen Bummelanten mit anderen
Mitteln, die schärfer sein müßten, als bisher, vorzugehen.

Weiteres Anhalten des Mangels an Hausgehilfinnen

In den „Meldungen aus dem Reich“ ist schon verschiedentlich auf einen
außerordentlich starken Mangel an Hausgehilfinnen hingewiesen worden, von dem
in erster Linie die kinderreichen Familien betroffen sind. Nach neueren
Meldungen aus verschieden Teilen des Reiches – so z. B. Aachen, Allenstein,
Bielefeld, Breslau, Dessau, Dortmund, Frankfurt/Oder, Halle, Hamburg,
Kattowitz, Kiel, Liegnitz, Münster, Saarbrücken, Schwerin, Stettin, Wien,
Würzburg – ist hierin in der Zwischenzeit trotz der Verordnung vom 12. Mai
1941 über die Zahlung von Ausstattungsbeihilfen für Hausgehilfinnen in
kinderreichen Familien eine fühlbare Besserung nicht eingetreten. Von
Hausgehilfinnen, die bereits jetzt in kinderreichen Familien tätig seien,
werde diese Verordnung zwar begrüßt, die Neuaufnahme einer Tätigkeit in
solchen Familien habe sie jedoch nicht bewirkt. Der weitaus größte Teil der
jungen Mädchen habe nach wie vor absolut kein Interesse an der Aufnahme einer
Tätigkeit in der Hauswirtschaft, ganz zu schweigen überhaupt von einer solchen
in kinderreichen Familien, sondern ziehe überwiegend einen Beruf in Büro- und
ähn lichen Betrieben vor. Begründet werde dieser Wunsch einmal damit, daß die
Stellung einer Hausgehilfin immer noch etwas „Untergeordnetes“ darstelle, und
zum anderen, daß die Arbeitsbedingungen in anderen Berufen wesentlich
günstiger seien (kürzere und vor allem geregelte Arbeitszeiten, freie
Sonntage, bessere Entlohnung, bessere Möglichkeiten zum Besuch kultureller
Veranstaltungen usw.). Von Bedeutung sei hierbei vor allem auch, daß derartige
Bestreben junger Mädchen nicht nur in der Stadt, sondern in zunehmendem Maße
auch auf dem Lande festzustellen seien. Nach Ansicht von Fachkreisen werde
hieran auch die Zahlung von Ausstattungsbeihilfen kaum etwas ändern. Seitens
der jungen Mädchen werde im übrigen angeführt, daß bei einer besserbezahlten
Stellung in Bürobetrieben u. ä. durchaus die Möglichkeit bestehe, sich einen
jährlichen Betrag von RM 150,–, der der zu zahlenden Beihilfe entspricht,
selbst zu erübrigen.

Auch die Dritte Durchführungsverordnung zur Verordnung über die Beschränkung
des Arbeitsplatzwechsels, nach der seitens der Arbeitsämter eine Überprüfung
der Haushalte mit mehr als einer Hausgehilfin durchzuführen ist, hat
Auswirkungen noch nicht erkennen lassen. Den Berichten zufolge werde von
vielen Kreisen auch bezweifelt, daß diese Maßnahme geeignet sei, eine größere
Anzahl von Hausgehilfinnen freizumachen. Man halte es vielmehr für zweckmäßig,
die Überprüfung auch auf solche kinderlosen Haushalte bzw. Haushalte ohne
Klein- und schulpflichtige Kinder auszudehnen, die heute nur eine Hausgehilfin
halten. Der Arbeitseinsatzverwaltung wäre dann eine bessere Möglichkeit
gegeben, die Verteilung der Hausgehilfinnen ausschließlich nach der
dringendsten Notwendigkeit durchzuführen. Es sei dies zwar eine einschneidende
Maßnahme; sie könne aber mit den heutigen Kriegsverhältnissen durchaus
begründet werden. Zusammenfassend wird in den Berichten zum Ausdruck gebracht,
daß zur Behebung des notwendigen Mangels an Hausgehilfinnen aber noch weitere
Maßnahmen unumgänglich Seien. So müsse versucht werden, den von den jungen
Mädchen immer wieder angeführten Unterschied in der Bezahlung von
Hausgehilfinnen und Büro- und ähnlichen Kräften in irgendeiner Form zu
überbrücken, wobei man allerdings nicht verkenne, daß dies auf erhebliche
Schwierigkeiten stoßen werde, weil kinderreiche Familien höhere Löhne kaum
zahlen könnten. Auch der schon verschiedentlich gemachte Vorschlag, das
Pflichtjahr auch auf die Mädchen auszudehnen, die später einen Beruf nicht
ergreifen wollen, werde in diesem Zusammenhang immer wieder erwähnt. Man sei
der Ansicht, daß dem starken Mangel an Hausgehilfinnen dadurch mindestens zu
einem Teil abgeholfen werden könnte.


Einzelmeldungen

Wie u. a. aus Leipzig berichtet wird, habe das Vorhandensein zu geringer
Vorschüsse bei den Fleischereien dazu geführt, daß an den ersten Verkaufstagen
der Woche nicht genügend Fleisch zur Verfügung stehe und besonders die Wünsche
nach bestimmten Fleisch- und Wurstsorten nicht befriedigt werden könnten.

…

  
  
  

