
I. Allgemeines

Die Gespräche und Erörterungen der Bevölkerung über den Fall Heß klingen nach
überwiegenden Meldungen allmählich ab, es tritt langsam eine allgemeine
Beruhigung ein, wenn auch eine gewisse Niedergeschlagenheit und Unsicherheit
über die weiteren Auswirkungen des Falles Heß noch zu beobachten ist.

Die Bevölkerung wendet sich wieder mit mehr Interesse dem übrigen politischen
und militärischen Geschehen zu. Vor allem die militärischen Vorgänge im Irak
beschäftigten die Volkgenossen. Dabei wird neuerdings die Vermutung
ausgesprochen, daß durch die Ausweitung des irakischen Konflikts auf ganz
Arabien auch der Krieg in Nordafrika neuen Auftrieb erhalten werde. Vielfach
wird davon gesprochen, daß angeblich deutsche Truppen durch die Türkei in den
Irak einmarschiert seien und als Bestätigung für diese Annahme die
Einbeziehung des roten Meeres in die Kriegszone, die überall starke Beachtung
gefunden hat, herangezogen.

Die Schaffung eines Königreiches Kroatien wird im allgemeinen nicht
verstanden. Vielfach heißt es in den Meldungen, daß „die Zeit der Kronen doch
vorbei“ sei. Viele Volksgenossen fragen sich, wie Italien zu dieser Ehre
komme, da doch Deutschland die Kroaten befreit habe.

Rußland

Im Gegensatz zu der in der Bevölkerung seit langem bestehenden Meinung, daß
eine Auseinandersetzung mit Rußland unabwendbar sei, ist nach vielen Meldungen
aus dem gesamten Reichsgebiet, insbesondere aber aus den östlichen Gebieten
zur Zeit die Ansicht vorherrschend, daß ein Krieg mit Rußland vorläufig nicht
bevorstehe. Zu dieser Meldung tragen zahlreiche Gerüchte bei, in denen es
heißt: „Der Krieg gegen Rußland sei abgeblasen“, „Rußland werde demnächst dem
Dreimächtepakt beitreten und den vorderasiatischen Raum als führende Macht
zugeteilt erhalten“, „Ribbentrop weile zur Zeit in Moskau“, „Deutschland habe
mit Rußland einen Vertrag abgeschlossen, wonach die Ukraine zur Sicherung des
Lebensmittelbedarfs auf 99 Jahre gepachtet sei“ (Prag, Liegnitz, Thorn,
Tilsit, Schwerin, Frankfurt/Main).

Von den innenpolitischen Vorgängen hat die Kürzung der Fleischrationen in
weiten Bevölkerungskreisen großes Aufsehen erregt, obwohl sie nach
übereinstimmenden Meldungen für die Bevölkerung nicht überraschend kam, da
schon seit längerer Zeit allgemein gerüchteweise darüber gesprochen wurde.
Vereinzelt kommt in den Meldungen die in einigen Bezirken verbreitete Meinung
zum Ausdruck, daß die vorsichtige Formulierung „für die Sommermonate“ nur
darüber hinwegtäuschen solle, daß die Kürzung endgültig ist. Mehrfach wird
gemeldet, daß die Volksgenossen sich mit der Kürzung abfinden, „wenn nur damit
erreicht wird, daß Deutschland den Krieg siegreich beendet“. Andere
Volksgenossen erklären, daß man im Sommer mit weniger Fleisch auskommen könne,
und daß im übrigen die Ernährung des deutschen Volkes bisher verhältnismäßig
gut gewesen sei. In anderen Meldungen heißt es, daß die Volksgenossen die
Kürzung mit einer gewissen Gleichgültigkeit hinnehmen. In Arbeiterkreisen wird
auch in diesem Zusammenhang wieder darauf verwiesen, daß viele Kriegsgefangene
Schwer- und Schwerstarbeiterzulage erhalten, obwohl ihre Leistungen selten an
die eines deutschen Arbeiters heranreichen würden.


Einzelmeldungen

1\. Das Feindflugblatt Nr. 501 hat u. a. folgenden Inhalt:

«Sieg im Westen

Die Schlacht in Frankreich im vorigen Sommer brachte den deutschen
Streitkräften viele Erfolge, sie brachte aber nicht den Endsieg, die
Entscheidung, den Frieden.

Glaubt wem Ihr wollt!

Wir lassen uns darüber keine grauen Haare wachsen. Die ständig wachsende
Flotte und Luftwaffe Englands spürt Tag für Tag deutsche U-Boote und
Fernbomber auf und vernichtet sie, auf hoher See und im Hafen, in der Luft und
auf dem Flugplatz. Nicht im Reichspropagandaministerium wird es sich zeigen
wer Recht hat, sondern auf dem Atlantik und auf den zerstörten Häfen und
Flugplätzen von Brest, Lorient, Bordeaux, auf den Schiffswerften von Kiel und
Wilhelmshaven, den Focke-Wulf-Werken in Bremen usw. Die neuen amerikanischen
Bomber aber, die Ihr am Himmel Deutschlands sehen und hören könnt, die werden
Euch schon zeigen, was die Uhr geschlagen hat:

Endsieg im Atlantik für England und USA.

Sie fuhren gegen Engelland.

1914–1918 wurde die deutsche U-Bootwaffe genau so wie heute eingesetzt, um die
tödliche Gefahr abzuwenden, die von den Waffenschmieden jenseits der Ozeane
drohte. Das Marine-Ehrenmal in Laboe bei Kiel, errichtet zur Erinnerung an die
Gefallenen der kaiserlichen Kriegsmarine, verzeichnet 199 versenkte deutsche
U-Boote. Die meisten von ihnen wurden in einer kurzen Periode besonders
fieberhaften Einsatzes venichtet. Otto von Weddigen, der U9, war im letzten
Krieg einer der gefeiertsten Helden Deutschlands. Von einer Fahrt im Jahre
1915 kehrte er nicht mehr zurück. Hitler hat Dreien seiner U-Boot-Kommandanten
das Eichenlaub zum Ritterkreuz verliehen, den Kapitänleutnants Schepke,
Kretschmer und Prien. Schepke ist tot, Kretschmer ist in englischer
Kriegsgefangenschaft. Und Prien… wer hat in der letzten Zeit etwas von Prien
gehört?

Wo ist Prien?

Und was mag wohl mit anderen U-Bootkommandanten und Besatzungen passiert sein?
Aus strategischen Gründen wird die britische Admiralität niemals bekanntgeben,
wenn ein deutsches U-Boot versenkt worden ist. Wir können nur dies sagen:

1\. Seit 1918 sind die Kampfmethoden gegen U-Boote gewaltig verbessert worden.
Es gibt das Asdic-Horchgerät, es gibt unvergleichlich bessere Aufklärungs- und
Bombenflugzeuge, viel schwerere Wasserbomben usw.

2\. Wenn ein U-Boot versenkt wird, geht es in den meisten Fällen mit Mann und
Maus unter. Besatzungen, die wenigstens zum Teil dem Ertrinkungstod entgehen,
haben sehr, sehr viel Glück gehabt.

Hunderte von deutschen U-Bootsoffizieren und Mannschaften befinden sich
bereits in englischer Kriegsgefangenschaft. Wieviel mehr aber fuhren gegen
Engelland? Sie kehren nicht mehr heim!»

2\. Ein weiteres Feindflugblatt mit der Kenn-Nr. 505 enthält u. a. folgende
Schlagzeilen:

«Präsident Roosevelt sagte am 16. März 1941:

‚Das britische Volk braucht Schiffe, Flugzeuge, Tanks, Geschütze, Munition und
Lebensmittel. Von Amerika wird es sie bekommen.‘

Und die Amerikaner halten ihr Versprechen.

Das ist USA, die bombensichere Rüstkammer der Freiheit!

Im nächsten Jahr muß also Deutschland weiterkämpfen. Aber im nächsten Jahr
erkämpft die Royal Air Force die Luftherrschaft für England und die USA.»


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15. bis 18. Mai 1941

1\. In Verbindung mit dem Fall Heß wurde der politischen Zeitungs- und
Rundfunkschau von Hans Fritzsche besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Vielen
Volksgenossen fiel dabei die Wendung auf, daß sich die Engländer vor einem
eingeschleppten „trojanischen Pferd“ fürchteten. Sonst habe auch Hans
Fritzsche das anfänglich außerordentlich große Verlangen der Bevölkerung nach
näheren Einzelheiten nicht befriedigen können.

Anhand der umlaufenden Gerüchte war durchweg zu beobachten, daß in stärkerem
Umfang der Versuch gemacht wurde, durch das Abhören ausländischer Sender
weitere Informationen zu erhalten. Die Liste der wegen Abhörens ausländischer
Sender abgestraften Volksgenossen, so wurde festgestellt, hat in dieser
Situation Eindruck gemacht.

2\. Die Bevölkerung wendet inzwischen den Nachrichten aus dem Nahen Osten
größere Aufmerksamkeit zu (z. B. Chemnitz, Bayreuth, Dresden, Braunschweig,
Kattowitz, Frankfurt/Main, Prag, Königsberg, Aachen, Frankfurt/Oder, Weimar,
Innsbruck). Lobend hervorgehoben wurden die Aufsätze „Schiiten und Sunniten“
(„Bayerische Ostmark“ vom 15.5. bzw. „Thüringische Landeszeitung“ vom 13.5.),
„Islam und der Heilige Krieg“ („Bayerische Ostmark“ vom 17.5.); der Aufsatz
der „Preußischen Zeitung“ Nr. 131 vom 12.5. „Kampfzentren im Irak“ habe einen
guten Überblick über die Entwicklung der Kämpfe und die Kräfteverhältnisse im
Irak vermittelt. Der Artikel von C. F. Graf von Pückler „Der Irak und die
arabische Welt“ in der „DAZ“ vom 14.5. habe eine Vorstellung von der zentralen
Lage des Irak im Kräftespiel des nahen Ostens vermittelt (z. B. Berlin,
Frankfurt/O.).

3\. Von den PK-Berichten werden solche über Afrika und die Vorgänge im
Atlantik bevorzugt. Besonders erwähnt wird der Vortrag von Leutnant Dettmann
vom 16.5. über den Einsatz der deutschen Luftwaffe in Afrika; auch der Vortrag
von Konteradmiral Lützow über die Bedeutung von Dakar hat sehr gut
angesprochen. Das Interesse an PK-Berichten aus dem Balkan-Feldzug lasse nach,
da man sie nicht mehr als aktuell empfinde.

4\. Bei der Behandlung Englands wurde die Überschrift in „Der Alemanne“ Nr.
131 „Unterhäusler ausbombardiert“ nicht recht verstanden, da die deutsche
Presse die Angriffe der RAF auf öffentliche Gebäude Berlins in der Regel
anprangerte (z. B. Karlsruhe). Ebenso wurde eine Meldung über Eden in der
„Thüringischen Gauzeitung“ vom 10.5. „Eden war der Gefangennahme nahe“ etwas
kritisiert. Daß Eden einen lebensgefährlichen Flug der Gefangennahme
vorgezogen habe, beweise eher ein gewisses Maß an persönlichem Schneid (z. B.
Weimar, Karlsruhe).

5\. Bei der Kommentierung der herabgesetzten Fleischrationen wurden
Überschriften wie „Unsere Fleischration gesichert“ als „Vertuschung“
bezeichnet. Beanstandet wurde insbesondere die Überschrift im „Danziger
Vorposten“ vom 17.5. „Es gibt mehr Butter“. Die Herabsetzung der Fleischration
sei in dem Kommentar selbst nur ganz nebenbei erwähnt worden. In der
Erörterung der Kommentare sei von den Volksgenossen häufig darauf Bezug
genommen worden, daß die deutsche Presse früher über eine Kürzung der
Verpflegungssätze in England Glossen gegeben habe.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die zu Beginn des 20-Uhr-Nachrichtendienstes zur Verlesung gebrachten
englischen Pressestimmen und Ministeräußerungen aus dem Vorjahr finden nach
wie vor große Aufmerksamkeit. Diese kommentarlosen Äußerungen, die jeder Hörer
mit der Wirklichkeit vergleichen könne und die die ganze Windigkeit der
englischen Propaganda zeigten, würden als sehr instruktiv bezeichnet (z. B.
Dresden, Troppau, Neustettin, Leipzig, u. a.).

2\. Von den Frontberichten heißt es, daß das Interesse etwas nachgelassen habe
(z. B. Dresden, Liegnitz). Der Wunsch nach einer etwas vielseitigeren
Gestaltung ist nach wie vor rege.

So wird vorgeschlagen, beispielsweise einen Bericht über Leistungen und
Organisation der Reichsbahn zu bringen, deren Fahrplangestaltung bei
plötzlichem Einsatz von Transportzügen sicher vor große Aufgaben gestellt
werde, oder einen Bericht über das Nachschubwesen der Wehrmacht.

Mit unvermindertem Interesse werden alle Berichte von Nordafrika abgehört.
Insbesondere gilt dies für Berichte über im Erdkampf eingesetzte Truppen des
deutschen Afrika-Korps.

3\. Die Sendungen „Aus dem Zeitgeschehen“ werden allgemein interessiert
aufgenommen (z. B. Troppau, Oppeln, Neustadt a.d.W., Leipzig, Dresden u. a.).
Unter den Reportagen der letzten Zeit haben vor allem die vom 5.5. über
Aufklärung und bewaffnete Aufklärung, vom 8.5. über den Pflichtgedanken bei
uns und bei den Plutokraten, vom 9.5. über die Übergabe einer neuen
Donaubrücke bei Belgrad, vom 10.5. über die luxemburgischen Studenten in einem
Rüstungsbetrieb und ausnahmslos alle Sendungen, die sich mit dem Irak
beschäftigen, angesprochen. Zu den Vorträgen von Friedrich Hussong wird
verschiedentlich berichtet, daß sie, wenn man sich erst an die
„schulmeisterhafte“ Sprechweise (Schwerin, ähnlich andere Gebiete) gewöhnt
habe, dank ihrer guten Gliederung und ihres Inhaltes gern gehört würden. Um
den Sendun gen „Aus dem Zeitgeschehen“ einen noch größeren Hörerkreis zu
verschaffen, wird angeregt, im Rahmen der Programmvorankündigung um 14 Uhr den
Inhalt der einzelnen Sendungen kurz bekanntzugeben (z. B. Schwerin,
Braunschweig).

4\. Das Musikprogramm, sowohl auf dem Gebiet der unterhaltenden wie auch der
anspruchsvolleren Musik, findet im allgemeinen die Zustimmung der Hörer.
Vereinzelt wird der Bitte Ausdruck gegeben, die begrüßte Zweiteilung des
Abendprogramms noch mehr in der Richtung durchzuführen, daß in der Stunde nach
dem 20-Uhr-Nachrichtendienst ausschließlich unterhaltende Musik und ab 21.15
Uhr erst die anspruchsvollere Musik gesendet wird. Außerdem seien viele Hörer
dafür, daß an einzelnen Tagen die Zweiteilung wegfiele und nur leichte und
heitere Musik gespielt werde.

Einen ständig zunehmenden Hörerkreis finden auch die Sendungen „Noten und
Anekdoten“; die vom 9.5. sei besonders gut und geschickt zusammengestellt
gewesen und habe durch das Zusammenspiel von Text und volkstümlichen Mejodien
die Hörer in Spannung gehalten. Die Hervorhebung besonders des
landschaftsgebundenen Humors entspreche der Neigung der breiten Hörerkreise zu
landschaftlich gebundenen Sendungen, in denen „das Volk sich unmittelbar in
seiner Vielfältigkeit zum Ausdruck bringe“ (z. B. Dresden, Innsbruck, Oppeln,
u. a.).

5\. Unter den künstlerisch gehobenen Sendungen haben vor allem das Konzert der
Wiener Symphoniker am 6.5., das Reger-Gedächtnis-Konzert am 11.5., die
„Musikalischen Kostbarkeiten“ am 9.5. und die Sendung „Aus der Welt der Oper“
am 4.5. Anklang gefunden. Die Sendung „Unser Schatzkästlein“ habe am ehesten
eine Breitenwirkung. Nachdem sie anfangs ebenfalls nur bei künstlerisch
gebildeten Volksgenossen Widerhall gefunden habe, setze sie sich immer mehr
durch (Köln). Besonders die Sendung am 11.5. unter dem Leitwort „Oh Täler
weit, oh Höhen“ habe viele Hörer gefunden (z. B. Weimar, Kattowitz, Leipzig,
Schwerin, Dresden). Dankbar ist mehrfach in den Berichten vermerkt worden, daß
Mathias Wiemann die Rolle des Sprechers dieser Sendung übernommen hatte.

6\. Das Bedürfnis nach bildenden und unterhaltenden Wortsendungen ist nach wie
vor sehr rege. Das große Übergewicht der Musiksendungen führe dazu, daß alle
Musik „mit der Zeit fast als Plage empfunden werde“ (Dresden, Leipzig).

7\. Die Aufnahme des 73\. Wehrmachtswunschkonzertes am 11.5. ist nicht ganz
einheitlich gewesen. Verschiedentlich wird bemerkt, wenn das einzelne
Wehrmachtswunschkonzert „nichts Besonderes“ bringe, gegenüber der ganzen
Sendung eine gewisse gleichgültige Übersättigung spürbar werde (Oppeln).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 2. – 8. Mai

Die Aufnahme der Wochenschau ist im gesamten Reichsgebiet und in allen Teilen
der Bevölkerung anhaltend sehr gut. Daß die Wochenschau vom 2. – 8. Mai
teilweise eine Art „Nachlese“ zu den vorhergegangenen Bildberichten von den
Kampfhandlungen im Südosten gebracht hat, ist begrüßt woden. Bei einzelnen
Bildstreifen – z. B. denjenigen, die von einem fahrenden Wagen aus gemacht
waren – sei die technische Wiedergabe vereinzelt bemängelt worden. Besonders
eindrucksvoll seien auch diesmal wieder die Bildberichte aus dem
Führerhauptquartier gewesen. Vor allem seien die Aufnahmen, die den Führer
selbst in so „aufgeräumter Stimmung“ zeigen, mit Freude und Dankbarkeit
aufgenommen worden. Die Tatsache, daß die politische Arbeit, die der Führer in
seinem Hauptquartier über die rein militärischen Aufgaben hinaus leiste, durch
zahlreiche Bildstreifen belegt worden ist (Besuche von Papen, Ciano, König
Boris, Horthy), sei allgemein stark beachtet und außerordentlich gut
aufgenommen worden. Die Bilder vom Besuch des Botschafters v. Papen haben
großes Interesse gefunden und werden unmittelbar mit den Vorgängen im vorderen
Orient in Verbindung gebracht. Man habe den Gesten Papens entnehmen können,
„daß wieder etwas geplant ist“. Das Erscheinen Cianos sei im allgemeinen kühl
und mit Zurückhaltung zur Kenntnis genommen worden, während die Aufnahmen vom
Besuch König Boris von Bulgarien mit Sympathie und Zustimmung beachtet wurden.
Die Aufnahme der Bilder Horthys war im Altreichsgebiet gut. In der Ostmark und
im Warthegau dagegen sei es zu ablehnenden Äußerungen gegen Ungarn gekommen,
das als „Leichenfledderer“ bezeichnet wurde (Wien, Reichenberg, Posen). Mit
größter Anteilnahme und Spannung wurden auch diesmal die Bildberichte aus den
Kampfgebieten und die Bilddokumente von der Vernichtung zahlreicher Einheiten
der englischen Transportflotte durch die Luftwaffe verfolgt. Dabei standen
wiederum die Bildstreifen vom afrikanischen Kriegsschauplatz im Vordergrund
des Interesses. Man sei immer wieder erstaunt, daß es überhaupt möglich ist,
in derartigem Gelände Angriffshandlungen zu unternehmen. Mit großer Sympathie
seien überall die Bilder von General Rommel hervorgehoben worden. Die
Tatsache, daß er im Fieseler-Storch sein Kampfgebiet bereisen müsse, habe die
Weite des Kriegsschauplatzes in Nordafrika besonders deutlich gemacht. Ebenso
wie bei den Filmaufnahmen des Grafen Giano habe auch die stimmungsmäßige
Auswirkung der Bildberichte vom Zusammentreffen deutscher und italienischer
Truppen gezeigt, daß sich die Meinung über die mangelnde Kampffähigkeit der
Italiener nicht geändert habe (Kattowitz, Frankfurt/M., Dresden, Stettin,
Reichenberg, Salzburg, Troppau, Thorn, Köln u. a.). Nach Äußerungen der
Bevölkerung besteht der Wunsch nach kartografischen Darstellungen des
nordafrikanischen Küsten- und Kampfgebietes und der im Zusammenhang mit den
imperialen Tendenzen der USA genannten Gebiete (Inselgruppen im Atlantik,
Dakar). Die von einer Reihe von Lichtspielhäusern durchgeführten
Sondervorführungen der Wochenschau hatten auch in der genannten Zeit sehr
guten Besuch – vor allem durch Jugendliche – aufzuweisen.

Zeitkritik der katholischen Geistlichkeit in Predigten und kirchlichen
Verlautbarungen

Aus fast allen katholischen Gebieten Deutschlands kommen in den letzten
Monaten in verstärkem Maße bis in diese Tage hinein Meldungen, die unabhängig
voneinander alle etwa folgenden Sachverhalt ausdrücken:

Durch die fortschreitenden militärischen Siege Deutschlands seit dem September
1939 müsse sich auch allmählich der katholische Klerus mit der Tatsache
abfinden, daß Deutschland diesen Krieg gewinnen werde. Einheitlich gehe die
Auffassung des Klerus dahin, daß nach einem siegreichen Kriege die Kir
chenfrage in Deutschland radikal gelöst, die Kirche von allen Bereichen des
öffentlichen Lebens, der Jugenderziehung, der Presse, der Volksbeeinflussung
bis auf ein Minimum ausgeschaltet werde und der katholischen Kirche nur noch
ein Schattendasein zugewiesen werde. Deswegen werde etwa seit dem Winter alles
getan, um die Positionen, die die Kirche jetzt noch auf den einzelnen Gebieten
und im Vertrauen vornehmlich des Landvolkes besitzt, mit allen Mitteln zu
kräftigen und auszubauen, um so verstärkt in die erwartete Auseinandersetzung
eintreten zu können. Dabei äußern die Geistlichen immer wieder, daß gerade
jetzt während des Krieges dazu die Gelegenheit besonders günstig sei und man
„eine Lippe riskieren“ könne, da ja Staat und Partei mit Rücksicht auf die
Stimmungslage der Bevölkerung keine zu weitgehenden antikirchlichen Aktionen
gegen die Träger dieser Kirchenpropaganda wagen würden. Solche Berichte liegen
vor aus den verschiedensten Teilen der Ostmark, aus Ober- und Niederbayern,
aus Württemberg und Baden, aus dem Rheinland, dem Ruhrgebiet, dem Sudetengau
und verschiedentlich auch aus Ost- und Mitteldeutschland.

Um die Positon der Kirche, vornehmlich im Landvolk und in der Jugend zu
festigen, wird eine ziemlich offene und eindeutige Sprache gesprochen, wie es
die nachfolgenden Beispiele sichtbar machen:

Aus dem Hirtenbriefe des Bischofs von Osnabrück zum Kindersonntag:

«… sie (die Kinder) müssen Menschen werden, die sich nicht imponieren lassen
von falschen Ideen und schillernden Phrasen.» (Münster)

Aus einem Hirtenwort des Erzbischofs Dr. Gröber, das ebenfalls an Kinder
gerichtet war:

«… leider bange ich für Euch, weil die Zeit schwer ist und die Welt arg.

… Schweres, viel Schweres wird von Euch, liebe Kinder, nicht bloß heute und
morgen, sondern Euer ganzes Leben hindurch gefordert.

… Gottes Kinder sollt Ihr sein und nicht etwa Kinder der Welt, die zwar
tausenderlei verspricht, aber wenig oder gar nichts hält, die nur entzweit und
zusammenreißt, was ein Gottestempel ist, um auf seinen rauchenden Trümmern ein
blendendes Menschenwerk zu bauen, das der nächste Sturm schon zerstört …»
(Karlsruhe.)

Der Bischof Kaller (Diözese Ermland) äußerte in Predigten, die auf die
zahlreichen Zuhörer, insbesondere auf die stark vertretene Jugend, einen
großen Eindruck machten:

«… Denn die Möglichkeit, daß in unserem Vaterlande die Kirchen geschlossen
werden, besteht.

… Es wird auch ganz sicher die Zeit kommen, wo mancher von Euch sein Leben
hingeben muß für den Glauben.

… Als lebender Christus kann die Kirche sich niemals irren.

… Die Kirche stellt sich mit ihren Dogmen in Gegensatz zu einer gewissen
Philosophie, zu einer gewissen Naturwissenschaft und in Gegensatz zu vielen
anderen Wissenschaften.» (Königsberg.)

Ein Jesuitenpater predigte in Augsburg:

«… So sehen wir nun zwei uns gegenüberstehende Weltanschauungen. Auch diese
beiden sind sich feind. Drüben ist es der Bolschewismus und auf der anderen
Seite die christenbekämpfende Weltanschauung, die einen neuen Menschen zu
formen im Begriffe ist. Wenn auch diese beiden sich feindlich gegenüberstehen,
wenn der Kampf gegen die Kirche beginnt, dann geht es wie zwei Lausbuben, die
sich abraufen und kommt ein Dritter dazu, der sie trennen will, sind sich die
zwei sofort einig und erschlagen den Dritten, …» (Augsburg.)

Der Priester Rhon sagte in einer Predigt in der Klosterkirche zu Aussig u. a.:

«… Es gab immer Feinde Christi und immer hat der Heiland gesiegt. So ist auch
im heutigen Europa wieder eine Feindschaft und Hetze gegen Christi
ausgebrochen. Es gibt auch immer welche, die sich betören lassen, aber es ist
kein Segen bei ihnen. Dort, wo Jesus Christus ist, dort ist Zufriedenheit.
Seid vorsichtig, auch wenn ihr gute Christen seid, damit ihr nicht der
Propaganda erliegt. …» (Reichenberg.)

In der Klosterkirche zu Böhmisch-Leipa bemerkte ein auch als Religionslehrer
tätiger Geistlicher in seiner Predigt:

«Manche trachten durch Macht zu Recht zu gelangen, werden jedoch ungerecht und
morden.» (Reichenberg.)

Der Pfarrer Kreuz sprach in einer Predigt im Duxer Krankenhaus über das
Gleichnis vom guten Hirten und gebrauchte u. a. folgende Äußerung:

«Man soll nicht immer dem Leithammel nachlaufen, denn es kann sein, daß er
einmal an den Abgrund kommt und abstürzt, und die ihm Nachlaufenden stürzen
nach.» (Reichenberg.)

Aus den Predigten eines Jesuitenpater, die im Rahmen religiöser Abendvorträge
in der Klosterkirche St. Elisabeth in Augsburg gehalten wurden:

«… Es wird versucht, einen sogenannten Gott den Menschen vorzuführen, der sich
nun erlaubt, als Mensch die Welt zu beherrschen. Es gibt heute Menschen, die
neben dem wirklichen und einzigen Gott nochmals einen Gott verehren. Ich darf
mich hier nicht näher ausdrücken, aber das Eine muß ich Ihnen sagen; die Liebe
der Menschen gehört nur Gott, dem Schöpfer des Himmels und der Erde. Wir
dulden keinen anderen Gott neben uns. Wir fürchten auch niemanden und gar
nichts. Diese Menschen … glauben an so etwas wie Vorsehung.» (Augsburg.)

Der Jesuitenpater Classen in einer in Dortmund gehaltenen Predigt:

«So wie Christus damals verhöhnt und verspottet wurde, so sind später immer
wieder die Mitglieder der Kirche – insbesondere ihre Priester – beschimpft,
bespöttelt und mit Schmutz beworfen worden. Die „Dunkelmänner“ haben versucht,
dem Volk die Kirche zu entfremden, sie haben die Vertreter der Kirche
lächerlich gemacht und faule Witze über sie gerissen, Gott aber ist der
Gleiche geblieben, damals wie heute. So wie er einstmals über die Städte Sodom
und Gomorrha hat Schwefel regnen lassen, so wird er ein Strafgericht schicken,
wenn die Sünde der Unreinheit und Gottlosigkeit zum Himmel schreit.»
(Dortmund.)

Der Pfarrvikar Rath äußerte in Predigten:

«Man kämpft gegen die Kirche, meint aber das Christentum und die Religion
überhaupt. Nicht immer gebärden sie sich wie der Teufel, der wie ein
brüllender Löwe umgeht, sondern sie gehen auch einher wie die Engel des
Lichtes. Sie behaupten, nicht das „positive“ Christentum anzugreifen, nicht
die guten Diener der Kirche, sondern nur die bösen Pfaffen, nur die Auswüchse.
Da wird alles an den Haaren herbeigezogen und aufgebauscht. Alte, abgespielte
Platten aus der liberalistischen und marxistischen Zeit werden aufgelegt.

Leider hat es auch in der Kirche „Menschliches“ gegeben, aber das berechtigt
keineswegs von einer „Fehlbarkeit“ der Kirche zu sprechen. Es ist nicht nötig,
diese Verfehlungen der Diener der Kirche beizutreten, denn bei denen, die das
Christentum bekämpfen, ist es auch nicht Sitte, das breit zutreten, was in
ihren Reihen geschieht.

Abgedroschene Phrasen und liberalistische Schlagwörter werden hervorgeholt,
die Priester sollen sich nicht in Dinge des öffentlichen Lebens mischen, der
Priester gehöre in die Sakristei usw. Nein! Die Kirche muß sich mit den Dingen
des öffentlichen Lebens beschäftigen, das Religiöse muß alles durchdringen, um
alle Bereiche muß sich der Priester kümmern.» (Dortmund.)

Der katholische Pfarrer Schönweiler wurde festgenommen, weil er in einer
Predigt in Gries im Sellrein geäußert hat:

«Der Herrgott hat ganz anders gepredigt als die Politiker, Redner und hohen
Persönlichkeiten. Wenn sie in ein Dorf kommen, dann sind sie hoch dran und
reden die Leute nicht an, dabei sind sie doch so dumm. Ich habe einmal den
Papst gesehen, der schaut einen so lieblich an, dagegen die anderen schauen
einen so niedergedrückt an. Wir dürfen heute nicht mehr tun, was wir wollen!»
(Innsbruck.)

Der evangelische Oberkirchenrat Kern in Ansbach sprach in einer Predigt davon,
wie es wäre, wenn Christus jetzt auf Erden erschien, sich wieder zwölf Jünger
sammeln und vor einer vieltausendköpfigen Menschenmenge predigen würde. Er
kommt zu dem Ergebnis:

«Die Mächtigen und Gewaltigen dieser Zeit würden Christus als Volkserreger
verhaften lassen und ihn als Staatsverbrecher aburteilen.»

Zu demselben Ergebnis kam der katholische Pfarrer Endres aus Reitenbuch:

«… er würde gesteinigt oder erschossen werden.»


III. Volkstunt

Zur Lage und Stimmung der deutschen Bevölkerung im gemischtsprachigen
Grenzgebiet des Sudetengaues

Die Stimmung der deutschen Grenzbevölkerung im Sudetengau wird nach hier
vorliegenden Meldungen vereinzelt als pessimistisch geschildert. Hieran sei
vor allem die laue Behandlung der Tschechen durch die verschiedensten
deutschen Stellen schuld. Selbst Staats- und Parteidienststellen ließen den
nötigen Abstand zu den Tschechen vermissen, ja bevorzugten letztere sogar
deutschen Volksgenossen gegenüber. Hierdurch würden die Tschechen in ihrem
Selbstbewußtsein, besonders im gemischtsprachigen Gebiet gestärkt. Ihr dadurch
hervorgerufenes aufsässiges Verhalten bilde für die in diesem
gemischtsprachigen Gebiet lebenden Deutschen eine ernste Gefahr.

So klagten die deutschen Kaufleute in dem gemischtsprachigen Kreis des
Regierungsbezirkes Troppau vor allem darüber, daß gerade bei ihnen die
Zuteilung verschiedener Mangelwaren noch viel zu wünschen übrig lasse. Die
Zuteilung an die Kauflaute geschehe nach dem Bezugsschlüssel des Jahres
1937/38. Während der letzten 2 Jahre habe sich jedoch der Kundenkreis durch
Zuwanderung von deutschen Volksgenossen beim deutschen Einzelhändler im
gemischtsprachigen Gebiet wesentlich vergrößert und deshalb werde der deutsche
Kaufmann durch diesen Verteilungsschlüssel benachteiligt. Bei den
tschechischen Einzelhändlern sei die Mangelware demgegenüber, da sie in
gleicher Weise beliefert würden, in großen Mengen vorhanden, so daß die
deutsche Verbraucherschaft, die zum allergrößten Teil keine Kenntnis von der
Benachteiligung des deutschen Geschäftsmannes habe, es stets so auslege, als
ob der deutsche Kaufmann absichtlich die verlangte Ware nicht abgeben wolle.
Die deutschen Kaufleute des gemischtsprachigen Gebietes fordern deshalb, den
deutschen Einzelhändlern auf Grund ihrer erweiterten Kundenkreise
Teilkontingente von den tschechischen Einzelhändlern zuzuweisen.

In deutschen Handwerkerkreisen werde die Stimmung am besten durch folgende
Worte, die immer wieder zu hören seien, gekennzeichnet:

«Da hat der Führer doch gesagt, daß am Krieg niemand verdienen darf. Wir
verdienen ja auch nicht mehr, aber ausgerechnet die Tschechen, die verdienen
bei uns noch und noch.»

Die Handwerksbetriebe haben – den Meldungen zufolge – mit dauernden
Schwierigkeiten zu kämpfen. Während sie in Friedenszeiten mehr eingearbeitete
Gesellen zur Verfügung gehabt hätten, seien diese heute zum größten Teil durch
Einberufungen ausgefallen, so daß der Meister mit seinen Lehrjungen allein
dastehe. Dadurch sei es ihm unmöglich, größere Aufträge anzunehmen.
Betriebseinschränkungen und Werkstattschließungen seien die Folge (z. B.
Reichenberg.) Die Tschechen, die im Grenzgebiet als Handwerker sehr stark
vertreten seien, machten nun auf Grund der geschilderten Sachlage ein
„Bombengeschäft“, könnten sich nicht nur für ihre Werkstätten Neuanschaffungen
leisten, sondern erweiterten auch ihre Räumlichkeiten. Sie selbst und ihre
Gesellen seien vom Militärdienst befreit und bei Bedarf an Arbeitskräften
erhielten sie sogar Zuzug aus dem Protektorat. Aus diesen Gründen komme es
häufiger vor, daß der deutsche Kunde seine Aufträge den tschechischen
Handwerkern übertrage. So habe z. B. die Firma Liebick in Reichenberg einen
größeren Auftrag zur Umgestaltung ihres Gemeinschaftsraumes an tschechische
Firmen übergeben, da kein deutscher Betrieb wegen Arbeitermangel den Auftrag
hätte annehmen können.

Besondere Kritik werde auch an der mangelnden volkspolitischen Ausrichtung der
Dienststellen der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Reichspost im
Regierungsbezirk Troppau geübt. Angehörigen dieser Dienststellen werde der
Vorwurf gemacht, daß sie vor allem in der Frage des Gebrauches der
tschechischen Sprache eine völlige abweichende Stellungnahme gegenüber den
Behörden der inneren Verwaltung einnähmen. So könne z. B. auf den Bahnhöfen
immer wieder die Beobachtung gemacht werden, daß an den Bahnhofsschaltern die
tschechische Sprache angewandt werde. Die Tschechen verlangten die Fahrkarten
unter tschechischer Benennung der Bestimmungsstationen und erhielten die
Fahrkarten nicht nur anstandslos ausgefolgt, sondern man sage ihnen sogar auf
tschechisch den Preis für die betreffende Fahrkarte. Auf Grund dieses
Verhaltens habe sich bereits der Regierungspräsident von Troppau veranlaßt
gesehen, die beiden zuständigen Reichsbahndirektionen in Breslau und Oppeln
darauf hinzuweisen und um Abstellung ersucht.

Hinzu käme, daß noch heute Tschechen bei der Reichsbahn Vertrauensposten
bekleideten. So sei z. B. am 12.3.1941 der wehrpflichtige Hugo P. auf dem
Wehrbezirkskommando in Troppau erschienen und habe angegeben, Tscheche zu
sein. P. war für die Deutsche Reichsbahn, Bahnhof Schönbrunn, UK-gestellt.
Nachdem die UK-Stellung dieser Jahrgänge jetzt aufgekündigt wurde, habe sich
P. auf sein tschechisches Volkstum berufen. Da P. in seiner Aktentasche
mehrere Wehrpflichtigen-Karten bei sich führte, habe er auf Befragen
zugegeben, UK-Anträge bei der Reichsbahn zu bearbeiten. Eine Nachprüfung
seitens des Wehrbezirkskommandos Troppau an Ort und Stelle ergab, daß P.
tatsächlich Lohnverrechnungen und Personalangelegenheiten bearbeitete.

Empörung habe auch die Beförderung des Tschechen Josef A. aus Berlin,
Angestellter der Reichsbahn in Böhmisch-Leipa, hervorgerufen. Dieser Tscheche,
der früher deutsche Volksgenossen mit Hitler bzw. Henlein-Hund beschimpft
habe, sei hier, ohne parteiamtliche Begutachtung, befördert worden.

Die deutsche Bevölkerung finde es weiterhin unverständlich, daß auf den
Bahnhöfen der Strecke Liebenau-Reichenberg von der Reichsbahnverwaltung
Bekanntmachungen, die den Grenzverkehr betreffen, in tschechischer Sprache
verfaßt sind und in den Bahnhöfen dieser Strecke aushängen.

Die Meldungen betonen in diesem Zusammenhang, daß die sudetendeutsche
Bevölkerung diese Doppelsprachigkeit nicht mehr sehen wolle. Als vollkommen
unverständlich werde die Anführung von tschechischen Ortsnamen in dem neuen
Fahrplan der Reichsbahndirektion Dresden gefunden. Vor ein paar Wochen sei vom
Reichsprotektor eine neuerliche Aufforderung erlassen worden, den Gebrauch der
tschechischen Sprache einzuschränken. Es heiße hierin:

«daß es für einen Deutschen unwürdig sei, sich der tschechischen Sprache zu
bedienen, falls dies aus bestimmen Gründen nicht unumgänglich sei.»

In diesem Fahrplan seien jedoch nun eine Reihe Orte im Protektorat nicht nur
deutsch, sondern auch tschechisch angeführt. Dies sei umso erstaunlicher, als
der Fahrplan nicht für das Protektorat, sondern ausschließlich für das
Reichsgebiet bestimmt sei. Auf der Übersichtskarte der Fahrtverbindungen sei
nicht nur Prag, sondern auch Praha zu lesen. Desweiteren finde man die
tschechischen Namen für die Orte Pilsen, Brünn, Jumbunsen, Königgrätz, Iglau
usw.

Auch die Deutsche Reichspost gehe nicht genügend gegen die tschechische
Sprache vor. So versähen die im Altreich in Arbeit stehenden Tschechen ihre
Sendungen in den Regierungsbezirk Troppau ausschließlich mit der früheren
tschechischen Ortsanschrift. Ebenso verwendeten die Tschechen im
Regierungsbezirk Troppau selbst eine rein tschechische Beschriftung bei
Postsendungen. Nach den vorliegenden Meldungen haben sich diese tschechischen
Bestrebungen in letzter Zeit noch verstärkt, ohne daß seitens der Reichspost
diese Postsendungen von der Beförderung ausgeschlossen wurden.

Die Verwendung der tschechischen Sprache durch altreichsdeutsche Firmen im
Geschäftsverkehr mit dem Sudetenland halte weiterhin an.

Der Erlaß des Reichsfinanzministers vom 20.2.1941 betreffend Einführung von
Steuererleichterungen im Regierungsbezirk Troppau sei nicht nur aus rein
wirtschaftlichen, sondern auch vor allem aus volkspolitischen Gründen begrüßt
worden. Kritische Stellung genommen werde jedoch vor allem, daß dieser Erlaß
im Ostsudetenland auf alle deutschen Reichsangehörigen, demnach auch auf
reichsangehörige Tschechen Anwendung finden solle. Nach Ansicht volkspolitisch
interessierter Kreise könne es aber keinesfalls Absicht des Gesetzgebers,
sein, auch die tschechischen Arbeitnehmer und die tschechischen
Wirtschaftskreise im Regierungsbezirk Troppau durch Steuerbegünstigungen zu
unterstützen. Die Anwendung der Steuererleichterungsverordnung für die
tschechischen Arbeitnehmer im Sudetengau bringe eine unerträgliche
Besserstellung des tschechischen Arbeiters in den volkspolitisch gefährdeten
Gebieten – vor allem im Westsudetenland – gegenüber dem deutschen Arbeiter,
der durch Leistung der Beiträge für die Partei und ihre Gliederungen, die NSV,
das WHW usw. ohnedies schon gegenüber dem tschechischen Arbeiter im Nachteil
sei, mit sich. Eine solche Sachlage biete einen Anreiz für den erneuten
Zustrom tschechischer Arbeiter aus vielleicht weniger gefährdeten Gebieten in
die volkspolitische Gefahrenzone des Ostsudetenlandes. Es werde daher aus
volkspolitischen Gründen für notwendig gehalten, daß der Erlaß des
Reichsfinanzmi nisters vom 20.2.1941 ausschließlich auf deutsche
Unternehmungen und deutsche Volksangehörige angewendet wird.


IV. Verwaltung und Recht

Benachteiligung von Weltkriegsteilnehmern in der Angestellten- und
Invalidenversicherung

Nach einer Meldung aus Berlin werden die Weltkriegsteilnehmer in der
Angestellten.- und Invalidenversicherung bei der Anrechnung der
Kriegsdienstzeit im Falle der Wanderversicherung benachteiligt.

Zu den Voraussetzungen zur Zahlung einer Leistung aus der Angestellten- oder
Invalidenversicherung gehört die Erfüllung der Wartezeit, d. h. das
Zurücklegen einer bestimmten Anzahl von Beiträgen. Für Versicherte, die
infolge Wechsels des Berufes der Angestellten- und der Invalidenversicherung
angehörten, wird im §30 des Angestelltenversicherungsgesetzes in Verbindung
mit dem §1544 a der Reichsversicherungsordnung (RVO) die Zusammenrechnung der
„entrichteten“ Beiträge bestimmt, um die Versicherten vor Nachteilen des
Berufswechsels zu schützen. Es gibt Zeiten, die auf die Wartezeit angerechnet
werden, ohne daß Beiträge gezahlt worden sind, die sogenannten vollkommenen
Ersatzzeiten. Hierzu gehört u. a. die Kriegsdienstzeit von 1914–1918. Diese
Anrechnung erfolgt stets in dem Versicherungszweig, dem der Versicherte vor
Eintritt in den Kriegsdienst zuletzt angehört hat. Da aber der §1544 a RVO nur
von der Zusammenrechnung von „entrichteten“ Beiträgen spricht, wird die
Kriegsdienstzeit, da sie ja nur Ersatzzeit ist, nicht auf die Wartezeit des
anderen Versicherungszweiges angerechnet, obgleich sie in dem
Versicherungszweig, in dem sie angerechnet wird, als Beitragszeit gilt. Obwohl
die Verordnung über die Anrechnung der Kriegsdienstzeit eine Benachteiligung
der Weltkriegsteilnehmer gegenüber den in der Heimat Verbliebenen, für die
Beiträge in der Sozialversicherung gezahlt wurden, vermeiden wollte, werden –
nach der Meldung – die Kriegsteilnehmer durch die Bestimmung, daß nur
„entrichtete“ Beiträge zuammenzurechnen sind, schlechter gestellt. Sie haben
unter Umständen keinen Anspruch auf eine Leistung aus einem der
Versicherungszweige, obwohl die notwendige Anzahl von Beitragsmonaten
insgesamt nachgewiesen ist. Hierfür wird folgendes Beispiel angeführt: Für die
Altersrente sind 180 Beitragsmonate bzw. 780 Beitragswochen erforderlich. Ein
wanderversicherter Weltkriegsteilnehmer kann trotz des Nachweises von mehr als
180 Beitragsmonaten keinen Anspruch haben, da jeder Versicherungszweig nur die
Ersatzzeiten seiner Versicherung berücksichtigt. Hat er an Beiträgen zur
Invalidenversicherung

130 Wochen =

|

30

|

Monate  
  
---|---|---  
  
Kriegsdienstzeit, die in der Invalidenversicherung anzurechnen ist, mit 173
Wochen =

|

40

|

Monate  
  
zur Angestelltenversicherung

|

130

|

Monate  
  
zusammen

|

200

|

Monate  
  
entrichtet, so besteht für ihn kein Anspruch aus der Angestelltenversiche
rung, denn nach §30 AVG/§1544 RVO können nur zusammengerechnet werden die 30
Beiträge der Invalidenversicherung und die 130 Beiträge der
Angestelltenversicherung, so daß also 20 Monate an den erforderlichen 180
fehlen. Die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte muß den Anspruch aus
ihren Beiträgen ablehnen, und der Versicherte erhält nur eine Rente aus der
Invalidenversicherung, da hier mehr als 180 Monate = 780 Wochen einschl. der
Kriegsdienstzeit nachgewiesen sind.

Es fehle – wie die Meldung besagt – also eine Bestimmung, daß die
Kriegsdienstzeit in vollem Umfange in jedem Falle als Beitragszeit zu
berücksichtigen ist. In Kreisen der Betroffenen werde eine diesem Umstand
Rechnung tragende Erweiterung des §1544 a RVO gewünscht.

Nach der Meldung klärten die Weltkriegsteilnehmer die jetzigen
Kriegsteilnehmer zum Teil über die noch bestehende Benachteiligung auf und so
entstehe bei diesen die Sorge, daß es ihnen nach Beendigung des Krieges
ähnlich ergehen werde.

Zur Frage des Wohnungsgeldzuschusses für Beamte

…

Zur Frage der Auszahlung der sogenannten Einbehaltungsbeträge in Preußen

…

Zur Anordnung des Reichskommissars für die Preisbildung über die Gütegruppen
für Mietzimmer

…


V. Wirtschaft

Ernsthafte Auswirkungen der anhaltenden Gerüchte über die Kleiderkarte

Trotz des kürzlich in der Presse veröffentlichten Hinweises erhalten sich –
Meldungen aus München, Breslau, Oppeln, Stutgart und Ulm zufolge – die
Gerüchte über eine Änderung bzw. Einschränkung der durch die Kleiderkarte
gegebenen Bezugsmöglichkeiten hartnäckig aufrecht bzw. greifen noch weiter um
sich. Insbesondere wollen die Stimmen nicht verstummen, wonach nach Ablauf der
2. Reichskleiderkarte wieder die generelle Einführung von Bezugsscheinen für
den Kauf von Kleidung vorgesehen sei oder aber – nach einem anderen Gerücht –
die 3. Kleiderkarte nur mit einer jeweiligen Bescheinigung des
Wirtschaftsamtes in Anspruch genommen werden könnte. Andere Gerüchte besagen
wiederum, daß die neue Kleiderkarte nicht mit derselben Punktzahl ausgestattet
sei, sondern statt 150 Punkte nur 100 oder 120 Punkte aufweisen werde, oder
aber, daß bei einer Beibehaltung der bisherigen Anzahl der Punkte eine um etwa
30% höhere Punktbewertung der einzelnen Spinnstoffartikel erfolge. Ferner
behaupte sich allgemein die Auffassung, daß die Gültigkeit der 2.
Reichskleiderkarte über ihren Endtermin hinaus auch nur eine sehr begrenzte
sein würde. Diese anhaltenden Gerüchte hätten die in den Meldungen aus dem
Reich vom 28.4. bereits wiedergegebene Kaufstimmung außerordentlich
gesteigert; es wird teilweise in den vorliegenden Meldungen von einer
„Kaufwut“ gesprochen, die nunmehr alle Bevölkerungskreise ergriffen habe. Auch
Landleute würden, trotz der beginnenden Frühjahrsbestellung, in stärkerem
Umfange unter den Kauflustigen zu finden sein. Der Ansturm in den
Fachgeschäften sei mitunter derart stark, wie er früher nur an
Ausverkaufstagen zu beobachten gewesen sei und vielfach hätten einzelne
Geschäfte wegen des großen Andrangs vorübergehend schließen müssen. Sehr
häufig seien jetzt schon Bekleidungsstücke gefragt worden, deren Beschaffung
in normalen Zeiten erst im Herbst vorgenommen werde. Allgemein gehe die
Tendenz der Bevölkerung dahin, alle noch fälligen Punkte der Kleiderkarte
restlos aufzubrauchen. Wie Äußerungen aus Fachkreisen besagen, dürften
einzelne Textilgeschäfte in Kürze völlig ausverkauft sein und es sei nicht von
der Hand zu weisen, daß bei weiterem Anhalten dieses Zustandes verschiedene
Geschäfte wegen Mangel an Ware vorübergehend schließen müßten. In einer
Meldung aus Stuttgart heißt es hierzu:

«Das Gerücht (Abschaffung der Kleiderkarte) hat in Oberland, besonders in Ulm
dazu geführt, daß seit einigen Tagen in allen einschlägigen Geschäften im
Übermaß eingekauft wird. Wenn diese Käufe so weitergehen, ist damit zu
rechnen, daß in 2 – 3 Wochen alle Geschäfte ausverkauft sind.»

Den Meldungen zufolge werden in Wirtschaftskreisen dringend weitere Maßnahmen
erwartet, damit derartigen Aufkäufen Einhalt geboten würde.

Stimmen zur Lebensmittelversorgung

Wie Meldungen aus Berlin, Breslau, Liegnitz, Stettin und Dessau besagen, macht
sich in den Kreisen der Verbraucher eine anhaltende Abneigung gegen bestimmte
Nährmittel wie z. B. Gerstengraupen bemerkbar. Während sich zwar die
Hausfrauen häufig die Marken hierfür abtrennen ließen, würden sie aber die
Ware nicht kaufen. Von weiten Kreisen der Bevölkerung würden neben Teigwaren
immer wieder nur Grieß und Haferflocken gefordert werden und es seien
verschiedentlich Klagen über die zu geringe Zuteilung in diesen Erzeugnissen
laut geworden.

Ähnlich sei, Meldungen aus Stettin und Liegnitz zufolge, die Lage im Absatz
von Kaffee-Ersatz. Während gepackte Kaffee-Ersatzmischungen durchaus bevorzugt
würden, bereite der Verkauf von gebranntem losen Gersten- oder Roggenkaffee
große Schwierigkeiten. Die Folge der anhaltenden Abneigung der Bevölkerung
gegen Graupen und losen Kaffee-Ersatz sei das Verbleiben beträchtlicher
Vorräte in den Händen des Handels, dessen Bestand sich hierin durch die
laufende anteilige Belieferung im Rahmen der Zuteilungen noch von Monat zu
Monat erhöhe. So sei z. B. vom Getreidewirtschaftsverband in Breslau auf Grund
der abgelieferten Kleinverteilerbezugscheine die Ausstellung von
Großbezugscheinen für Nährmittel zu 45% an Graupen, 30% an Haferflocken und
25% an Weizengrieß, für Kaffee-Ersatz zu je 50% an gepackte und an lose
Mischungen gebunden. Abgesehen davon, daß durch die Nichtabnahme erhebliche
Mengen dem Verbrauch entzogen seien, werde – den Meldungen zufolge – von
Fachkreisen darauf hingewiesen, daß Graupen bei eintretender warmer Witterung
durch Motten, Milben und Madenfraß dem Verderb ausgesetzt seien, während
gebranntes Korn oder Gerste sich nach allzu langer Lagerung nicht mehr
verwenden ließe.

Des weiteren werde – nach vorliegenden Meldungen – in Kreisen des Handels und
der Kundschaft über die unzweckmäßige Zuteilung von Trockengemüse geklagt.
„Ausgerechnet zu einer Zeit, als bereits wieder Frischgemüse im Handel sei,
würden große Mengen von Trockengemüse auf den Markt geworfen.“ Infolgedessen
seien nunmehr ganz erhebliche Absatzschwierigkeiten zu verzeichnen (Münster),
während in den gemüsearmen Monaten Dezember bis Februar vom einschlägigen
Handel alles versucht worden sei, um neben Wintergemüse auch Trockengemüse zur
Verteilung zu erhalten. Auch die Zuteilung von italienischen Karotten sei
ebenfalls zu einem ungünstigen Zeitpunkt erfolgt, da inländische Karotten
seinerzeit noch genügend im Handel gewesen seien. Letzteres habe insbesondere
wegen der Unterschiedlichkeit der Preise (RM –.10 bis RM –.12 für deutsche, RM
–.24 bis RM –.26 für italienische Karotten) zu einer Verstimmung der
betroffenen Verbraucherschaft geführt (Bayreuth) . Solche Gelegenheiten würden
zum Anlaß genommen, um an den allgemeinen Bewirtschaftungsmaßnahmen Kritik zu
üben.

Meldungen über Schwierigkeiten bei Erlangung einer Baugenehmigung für einen
Rüstungsbetrieb

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurden bereits mehrere Fälle angeführt, bei
den Neu-, Um- oder Anbauten von wichtigen Wirtschaftsbetrieben durch
Einschalten von sehr vielen Dienststellen verzerrt wurden. Aus Dortmund liegen
hierzu neuere Meldungen vor, aus denen hervorgeht, daß zur Errichtung eines
Isolierschuppens für einen Rüstungsbetrieb 15 Dienststellen eingeschaltet
werden mußten, so daß der Bau sich um 8 Monate hinausgezögert habe. Im Oktober
1940 hätte ein Rüstungsbetrieb über das Rüstungskommando Dortmund bei der
Rüstungsinspektion in Münster Antrag auf eine Dringlichkeitsbescheinigung zur
Errichtung eines neuen Isolierschuppens gestellt, in dem bestimmte Geräte
geprüft werden müssen. Nach sofortiger Besichtigung des baufälligen alten
Schuppens durch die Rüstungsinspektion wurde die Dringlichkeit anerkannt und
die Firma mit der unverzüglichen Aufnahme der Arbeit beauftragt. Die
Dringlichkeitsbescheinigung sollte der Firma sowie dem Arbeits- und dem Bauamt
in den nächsten Tagen zugeleitet werden. Trotz verschiedener Mahnungen wäre
diese Bescheinigung jedoch nach einigen Wochen noch nicht eingegangen, so daß
die Baupolizeibehörde bereits mit der Stillegung des Baues gedroht habe, zumal
die gesetzlich vorgeschriebenen Bauunterlagen nicht eingereicht werden
konnten, da sie sich bei der Rüstungsinspektion befanden. Nachdem auf
nochmalige Anforderung hin die Dringlichkeit seitens der Rüstungsinspektion
bestätigt worden sei, hätte die Firma feststellen müssen, daß die
Rüstungsinspektion nicht zuständig war. Neben einer Konzessionsbeantragung bei
der Stadtverwaltung, dem Bauamt und dem Arbeitsamt wäre nunmehr auch das
Kreisbauamt zu befragen gewesen. Die Firma sei weiter darauf aufmerksam
gemacht worden, daß vorher eine Ausnahmegenehmigung vom Bauverbot seitens des
Gebietsbeauftragten in Münster beizubringen sei. Nachdem diese Genehmigung
sofort persönlich eingeholt wurde, hätte man erfahren, daß ferner noch der
Ruhr-Siedlungsverbandpräsident gehört werden müßte. Die Genehmigung dieses
Verbandes wurde zur weiteren Bearbeitung dem Landratsamt zugestellt.
Gleichzeitig hätte eine Prüfung der Baukonzessionszeichnungen durch die
Werkluftschutz-Bezirksvertrauensstelle wegen Ausführung eines Luftschutzraumes
stattgefunden. Durch diese Bauauflage sei eine Steigerung der Baukostensumme
eingetreten, wodurch die Gesamtkosten die Zuständigkeitsgrenze des
Gebietsbeauftragten überschritten hätten. Aufgrund dieser Tatsache wäre die
Ausnahmegenehmigung vom Bauverbot zurückgezogen und der Bau stillgelegt
worden. In Anbetracht der Dringlichkeit der Angelegenheit wurde die Firma beim
Reichsluftfahrtministerium vorstellig, mit dem Ersuchen, Aufnahme des
Bauvorhabens in die Dringlichkeitsliste des Generalbevollmächtigten Dr. Todt
zu erhalten. Die Firma habe nunmehr kürzlich die Nachricht erhalten, daß der
Generalluftzeugmeister mit der Ausführung des Baues einverstanden sei. Es wäre
nun abzuwarten, bis dessen Antrag durch den Generalbevollmächtigten Dr. Todt
genehmigt und alsdann auf dem Dienstwege über das Reichsarbeitsministerium,
und das Landesarbeitsamt dem zuständigen Arbeitsamt zugestellt würde. Hiernach
sei anzunehmen, daß der Bau in den nächsten Tagen fortgesetzt werden könne.

Es wäre zu erwähnen, daß außer den genannten Stellen noch das
Gewerbeaufsichtsamt die Zeichnungen geprüft hätte mit der Bitte, die Firma
möge mit dem Amt für Schönheit der Arbeit in Dortmund in Verbindung treten.

Aus der Meldung geht weiter hervor, daß allein die Vorarbeiten für diesen Bau
2 wichtige Arbeitskräfte fast 4 Wochen beschäftigt hätten, die normalerweise
für dringlichere Aufgaben benötigt würden. Außerdem sei als Folgeerscheinung
die Verärgerung der betr. Betriebsleitung sowie der Kreise, in denen das
Verfahren bekannt werde, zu verzeichnen, da nicht verstanden werden könne, daß
bei einer derart wichtigen Angelegenheit erst 15 Dienststellen eingeschaltet
werden müssen und dadurch der Bau 8 Monate hinausgezögert werde.

Meldungen über die Ablieferung von Franken im Elsaß

Die großen Erfolge der deutschen Wehrmacht auf dem Balkan und die täglichen
Hinweise der Presse auf Ablieferungstermine und strafrechtliche Folgen bei
Nichtablieferung bewirkten im Verlauf des Aprils eine erhöhte Ablieferung des
französischen Geldes. Allerdings wird den Meldungen zufolge unverändert über
den niedrigen Umrechnungskurs geklagt. Ein Kreditinstitut, das eine
Bescheinigung über den abgelieferten Frankenbetrag ausstellte, wurde von der
Bevölkerung bevorzugt, da anscheinend immer noch „die Hoffnung auf eine
spätere Aufwertung bzw. Entschädigung besteht und man für diesen Zweck eine
entsprechende Quittung in Händen haben möchte. Die Furcht vor einer Entwertung
der RM sei noch verbreitet, so daß sich im Zusammenhang mit der
Frankenablieferung eine verstärkte Nachfrage nach Gold- und Silberwaren,
Kunst- und Einrichtungsgegenständen zeige.

  
  
  

