
I. Allgemeines

Die Anteilnahme der Bevölkerung an den deutschen Erfolgen der Luftwaffe und
Kriegsmarine ist nach wie vor stark. Das Interesse der Bevölkerung ist wieder
vor allem auf England gerichtet.

Im Hinblick auf das England-Hilfegesetz bereitete die Nachricht über die
Versenkung des ersten Waffentransporte der USA mit Kriegsmaterial für England
besondere Genugtuung.

Die Balkanfrage ist durch den Besuch des ungarischen Außenministers vielfach
erneut wieder stärker von der Bevölkerung erörtert worden. Der Besuch wird
unterschiedlich ausgelegt, teils als äußerliche Höflichkeitsform, teils als
eine unmißverständliche Warnung gegenüber der Türkei und Jugoslawien, nicht
länger eine zögernde Stellung einzunehmen.

Bei der Beurteilung der übrigen weltpolitischen Lage nimmt in den Gesprächen
der Bevölkerung die Frage Rußland nach wie vor einen breiten Raum ein. Neben
vielen anderen Gerüchten will man davon wissen, daß der Transitverkehr
zwischen Rußland und Deutschland eingestellt sei und viele deutsche Divisionen
zum Einmarsch an der Grenze bereitstünden. Man glaubt meistenteils nicht an
eine ernsthafte Auseinandersetzung, sondern erblickt darin mehr eine
Vorsichtsmaßnahme.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 20.3. bis 24.3.1941

1\. Aus den verschiedenen Reichsgebieten wird gemeldet, daß das England-Lied
nach dem OKW-Bericht vom 20.3. und nach der Sondermeldung vom 21.3. zündend
gewirkt und die Anteilnahme am Nachrichtendienst schlagartig erhöht habe. Man
sehe darin eine Vorankündigung der mit innerer Spannung als kriegsentscheidend
erwarteten Frühjahrsoffensive. Dankbar anerkannt wird die rasche PK-
Berichterstattung der Presse und des Rundfunks über die letzten schweren
Angriffe der Luftwaffe auf England und über Einzelereignisse der Schlacht im
Atlantik. Die Bildberichterstattung über das deutsche Afrika-Korps erfüllte
einen Wunsch vieler Volksgenossen, deren Angehörige im Mittelmeerraum
eingesetzt sind. Unter den Frontberichten wurde das am 18.3. gebrachte
Gespräch mit Hauptmann Streib anläßlich seines 10. Abschusses als Nachtjäger
hervorgehoben. Daß es im Lazarett in Anwesenheit des verwundeten Bordfunkers
geführt wurde, wurde als Zeichen der kameradschaflichen Verbundenheit von
Offizier und Mann innerhalb der deutschen Luftwaffe gewertet (z. B. Karlsruhe,
Bayreuth). Gefallen hat auch „Das Kleine Tagebuch aus Bulgarien“, mit dem die
Sendezeit der Frontberichte am 17.3. bestritten wurde (z. B. Frankfurt/O.).
Der am 19.3. gebrachte Frontbericht „Aufklärung im Suez-Kanal“ wurde
verschiedentlich insofern beanstandet, als die darin geschilderten Ereignisse
bereits drei oder vier Wochen zurücklagen (z. B. Karlsruhe). Verschiedentlich
wird bedauert, daß zwar regelmäßig die Sprecher der einzelnen Berichte genannt
werden, aber durchaus nicht einheitlich die Namen der Kämpfer, um die der
Bericht geht. Auch von Wehrmachtsurlaubern wird die Meinung vertreten, daß die
Berichter der PK nicht gegenüber der eigentlichen soldatisch-kämpferischen
Leistung mit ihren Namen hervortreten möchten, (z. B. Dresden).

2\. Die Programmgestaltung am Heldengedenktag ist allgemein als würdig
empfunden worden. Im Mittelpunkt des Interesses stand naturgemäß die
Übertragung der Feier aus dem Zeughaus mit der Rede des Führers. Aber auch die
ihr vorangehende Sendung „Stimme des Gedenkens“, die in Form einer Ringsendung
alle Weihestätten dieses und des Weltkrieges einbezog, wurde viel beachtet. In
den Meldungen aus den Gauen wird besonders unterstrichen, daß die Sprecher der
Sendung durch ihre Darstellungsweise, die jeden Wortreichtum vermied, sehr gut
gewirkt hätten.

Daß auch das 65\. Wehrmachtswunschkonzert sich dem Charakter dieses Tages
anpaßte und auf die sonst beliebten heiteren Einlagen verzichtete, wurde mit
Verständnis aufgenommen. Es habe den stolzen Ernst und die Besinnlichkeit
dieses Tages in seiner Weise ausgedrückt. Besonders angesprochen haben der
Pariser Einzugsmarsch, das von einem Matrosenchor gesungene Friesen-Lied und
das aus dem Weltkrieg bekannte Lied „Im Feldquartier auf hartem Stein“. Auch
die gesanglichen Darbietungen von Kammersänger Wilhelm Strienz und dem
Schlesier Karl-Heinz Graumann wurden gern gehört.

3\. Von den sonstigen Sendungen gefiel die Montag-Abendsendung „Für jeden
etwas“ vom 17.3.1941 (z. B. Kattowitz). Die abwechslungsreiche Folge heiterer
und ernster Musik mit humoristischen Einlagen findet Zustimmung (u. a. auch
bei den Deutschen im Protektorat Prag-Brünn).

4\. Aus Schlesien wird berichtet, daß sich eine beim Sender Kattowitz
vorgenommene Änderung der Wellenlänge bisher sehr günstig auswirke. Der
Empfang des Senders sei jetzt wesentlich besser als vorher (z. B. Kattowitz).

5\. Im Zusammenhang mit den am 18.1.1941 gebrachten Frontberichten haben sich
einzelne Volksgenossen gewundert, daß Offiziere von dem Rundfunkberichter in
der dritten Person angesprochen wurde (z. B. Bayreuth).

6\. Schrifttum

Unter den Buchhändlern erregt die neuerliche Papierverknappung sowie die
weitere Verknappung der Arbeitskräfte im Druckerei- und Bindereigewerbe
Besorgnis. Umso stärker sind die Klagen darüber, daß es einzelnen Verlagen
möglich sei, 20 und 30 Pfennig-Romane mit volkserzieherisch fragwürdigem
Inhalt in Auflagen vom Hundertausenden zu produzieren und in das Volk zu
bringen. Verständige Volksgenossen und kulturpolitisch verantwortungsbewußte
Sortimenter wollen die Auffassung, daß die Leser, beispielsweise auch die
Soldaten, eine derartige Groschenlektüre verlangten, als Begründung dafür, daß
diese Massenproduktion weiterläuft, nicht gelten lassen. Aus den Erfahrungen
des letzten Jahres wird beispielsweise darauf hingewiesen, daß so lange
Übersetzungen fremdsprachiger Autoren im Buchhandel erhältlich waren, von den
Lesern diesen Büchern häufig der Vorzug vor deutschen Büchern gegeben wurde,
daß aber heute, nachdem die ausländischen Autoren sehr stark aus dem deutschen
Schifttum zurückgedrängt sind, kaum noch jemand danach frage. Ein Standpunkt
wie der, daß sich die deutschen Autoren gegenüber den ausländischen im freien
Wettbewerb durchsetzen müßten, wäre der Leserpsychologie nicht gerecht
geworden. Aus dem gleichen Grunde erwies es sich unmöglich, in der Qualität
besser durchgestaltete billige Heftreihen und gute Bücher gegen die Masse der
minderwertigen Produktionen zu entwickeln und durchzusetzen. Daß bei einem
Verschwinden der billigen Unterhaltungsware die Menge der derzeitigen Leser
solchen Schrifttums überhaupt auf eine Lektüre verzichte, sei keinesfalls zu
erwarten. Gerade das Jahresschlußgeschäft 1940/41 habe den Beweis dafür
erbracht, daß 1. ein außerordentliches Lesebedürfnis besteht und unter allen
Umständen eine Befriedigung sucht, und daß 2. ein Streben zum besseren Buch
vorhanden ist und weiter gefördert werden kann, wobei der Preis bei weitem
nicht mehr die Bedeutung wie früher hat. Man regt daher an, die durch die
unablässige Arbeit der verantwortlichen Stellen qualitativ gehobenen
Heftreihen, wenn es schon ohne die Groschenhefte nicht gehen sollte, mit
größeren Auflagen zu versehen und dafür die große Masse aller anderen
Heftreihen zugunsten des gehobenen Unterhaltungsschrifttums und des guten
Buches gänzlich auszuschalten.

Zur Hochschullage im gegenwärtigen 1. Trimester 1941

1\. Die Meldungen aus den Hochschulstädten besagen, daß trotz der
Einberufungen und der Bestimmung, daß Studierende, die bereits 4 Trimester
studiert haben, zwar hören aber nicht belegen dürfen, die Zahl der
Studierenden im 1. Trimester 1941 an den meisten Hochschulen nicht wesentlich
abgenommen hat. Für die Universität Berlin werden etwa 5.000 Studenten
gegenüber 6.000 im 3. Trimester 1940 gemeldet, für die Münchener Universität
etwa 3.800 gegenüber 4.100, für Göttingen etwa 1.400 gegenüber 1.600, für Jena
1.100 gegenüber 1.300 im vergangenen Trimester. In Münster und Kiel sind die
Zahlen ungefähr gleich geblieben. An der Gießener Universität erfolgte eine
Zunahme von etwa 400 auf 600, an der Erlangener Universität von 750 auf 850,
an der Münchener Technischen Hochschule von etwa 1.500 auf 1.700 Studenten.

2\. Allgemein aufgefallen ist der Rückgang der 1. Semester. So hat den
Meldungen zufolge Göttingen nur etwa 80 im 1. Trimester gegenüber 400 im
vergangenen und die Technische Hochschule Hannover nur etwa ein Drittel der
Zahl vom letzten Trimester. Frankfurt/M. hat nur etwas über 90, Halle über 70,
Erlangen über 35, Kiel überhaupt keine 1. Trimester.

3\. Als allgemein geltendes Symptom wird von fast allen Hochschulen das
weitere Ansteigen der Zahl der Studentinnen gemeldet. So beträgt in München
beispielsweise die Zahl der Studenten etwa 2.500 und die der Studentinnen rund
1.300. In Münster war etwa die Hälfte der Neuimmatrikulierten Studentinnen und
in Jena treffen auf 500 Studenten etwa 475 Studentinnen. In Frankfurt sind es
etwa 890 Studenten und 400 Studentinnen. Auch Wien, Erlangen und Graz melden
das stärkere Ansteigen der Studentinnenzahl. In Graz seien beispielsweise an
der Philosophischen Fakultät etwa zwei Drittel Studentinnen.

Diese Entwicklung wird, soweit dazu Stimmen vorliegen, an den einzelnen
Universitäten im Hinblick auf die gespannte Nachwuchslage in den einzelnen
akademischen Berufen als durchaus positiv angesehen.

4\. Nahezu übereinstimmend wird aus dem ganzen Reich berichtet, daß kein
Studienfach so sehr wie die Medizin bevorzugt, ja überlaufen wird. War schon
in den letzten Trimestern ein ständiges Anwachsen der Zahl der Mediziner
feststellbar, so ist z. B. trotz der Verringerung der Gesamtzahl der
Studierenden eine weitere Zunahme der Medizinstudenten z. B. in Gießen (rd.
1.300 Mediziner bei 3.800 Studierenden), in Rostock (rd. 330 Mediziner bei 580
Studenten), in Greifswald, Kiel und Graz festzustellen. – Wenn auch in einigen
Hochschulen die Zahlen der Medizinstudenten etwas zurückgegangen sind, so
machen sie immer noch etwa 50 Prozent der Gesamtzahl der Studierenden aus, wie
die Meldungen aus Göttingen, Jena und Halle besagen.

Unabhängig voneinander wird aus Würzburg, Göttingen und Leipzig berichtet, daß
sich die beurlaubten Medizinstudenten des Heeres eine ähnliche Regelung wie
die zum Studium kommandierten Luftwaffen-Mediziner wünschen. Letztere würden
das Studium praktisch bezahlt bekommen und zudem die Wehrmachtgebührnisse
weiter beziehen, während die Medizinstudenten des Heeres zwar U.K. gestellt
und beurlaubt seien, aber ihr Studium selbst finanzieren müssen.

5\. Aus allen Teilen des Reiches wird übereinstimend gemeldet, daß die
Ankündigung der Aufhebung der Trimestereinteilung nach Ablauf des 1.
Trimesters 1941 allgemein von Hochschullehrern, Studenten und innerhalb der
akademischen Berufe einhellig begrüßt wird.

6\. Aus verschiedenen Hochschulstädten wird nachdrücklich darauf hingewiesen,
daß sich die Wohnungsfrage für die Studenten „immer mehr zu einem Problem
auswachse“. Der starke Rückgang der Studentenzahlen in Kiel wird darauf
zurückgeführt, daß es einfach unmöglich sei, für die Studenten geeignete
Zimmer zu finden. In Universitätskreisen sei erwogen worden, ein abgestelltes
Schiff im Hafen als Studentenunterkunft einzurichten. Aus Greifswald wird
berichtet, daß die „Wohnungsfrage allmählich zur Kardinalfrage der
Universität“ werde. Auch die Wohnverhältnisse in Rostock seien so schwierig
geworden, daß von der Partei die Blockleiter von Wohnung zu Wohnung gehen, um
geeignete Zimmer für Studenten sicherzustellen. Selbst durch diese Maßnahme
könne das Angebot die Nachfrage nicht befriedigen, trotzdem ziemlich viel
Studenten aus Rostock abgewandert seien.

7\. Nach wie vor wird in Hochschulkreisen über Vorbildung, Kenntnisse und
Leistungsstand der Studierenden und den sich daraus ergebenden Folgerungen
viel diskutiert. In steigendem Maße wird festgestellt, daß Fleiß und guter
Wille bei den Studenten zweifellos zugenommen habe. „Man hat von den Studenten
im allgemeinen den Eindruck, daß viel gearbeitet wird“ (Göttingen); „die
Haltung der Studenten ist im allgemeinen gut“; es wird von den Studenten in
erheblichem Maß. gearbeitet“ (Hannover); „heute wird doch im allgemeinen viel
mehr gearbeitet, als es vor dem Krieg der Fall war“ (Würzburg). Nicht weniger
einheitlich sind aber die Feststellungen, daß die Vorbildung und Vorkenntnisse
der Studenten für das Hochschulstudium einfach unzureichend seien. „Allgemein
wird außerordentlich über die geringe Vorbildung geklagt, die die jungen
Studenten von der Schule mitbringen. Vor allem fehlen elementar-mathematische
Kenntnisse, die früher bei den Studenten als selbstverständlich vorausgesetzt
werden konnten. Das bedeutet eine sehr starke Behinderung im physikalisch-
mathematischen Hochschulunterricht“ (Göttingen); „es muß immer wieder
festgestellt werden, daß das Wissen, das die Studenten von der Schule
mitbringen, in den meisten Fällen unzureichend ist“ (Berlin). So wurde
beispielsweise in Berliner Hochschullehrerkreisen erwogen, ob man das
Reifezeugnis noch als Zulassungsberechtigung zur Hochschule gelten lassen
könne, oder ob eine neue Aufnahmeprüfung für die Hochschule eingeführt werden
solle. Nach übereinstimmenden Meldungen aus Göttingen, Berlin, Hannover,
Königsberg, Erlangen, Breslau, Graz, Greifswald und Würzburg lassen die
Prüfungsergebnisse auf die Mitarbeit in Instituten und Seminaren ein nicht
ausreichendes Leistungsniveau erkennen. Obwohl bei den allermeisten Studenten
der gute Wille, etwas zu leisten, vorhanden sei.

Die ministerielle Anweisungen, durch strengen Maßstab bei den Prüfungen ein
weiteres Nachlassen bei den Leistungen zu verhindern, sei in
Hochschullehrerkreisen wohl begrüßt worden, seien jedoch in der verlangten
Form schwer einzuhalten, weil sonst „ein erschreckend großer Teil“ der
Prüflinge durchfallen müßte. Nach Meldungen aus Göttingen verlängern
Studenten, die keinen befristeten Urlaub haben, und Studentinnen mehrfach von
sich aus das Studium, um ihr Wissen zu vertiefen. An die Aufhebung der
Trimestereinteilung und die Wiedereinführung der Semesterordnung wird mehrfach
die Hoffnung geknüpft, daß den Studierenden wieder eine tiefgründigere
Ausbildung vermittelt werden könne.


III. Volkstum

Allgemeine Stimmung und Lage in Luxemburg

Die außenpolitischen Ereignisse, die mit den Führerreden eingeleitet wurden
und mit dem Einmarsch deutscher Truppen in Bulgarien ihre Fortsetzung fanden,
sind nach den vorliegenden Meldungen im allgemeinen von der luxemburgischen
Bevölkerung kommentarlos aufgenommen worden. Die Ankündigung des Führers, daß
der U-Boot-Krieg für die Monate März und April erst richtig beginne, habe die
Luxemburger merklich beeindruckt.

Innerpolitisch habe die Verordnung des Chefs der Zivilverwaltung, durch die
die nichtdeutschen Vor- und Familiennamen verdeutscht werden sollen, nicht
immer die Zustimmung der Luxemburger gefunden. Besonders empört sei man über
die Einberufung des freiwilligen Arbeitsdienstes. Die zahllosen Auskünfte, die
von den Eltern der erfaßten Jungen und Mädel bei der Dienststelle des RAD in
Luxemburg ständig eingeholt würden, bewiesen die bisherigen gegnerische
Propaganda. So glaubten viele Mütter, ihre Töchter kämen mit Jungen gemeinsam
in ein Lager und befürchteten deshalb ihre sittliche Gefährdung. Andere
wiederum seien der Ansicht, die Tätigkeit beim RAD würde durch hohe Gehälter
entlohnt werden. Gegen die Einführung des freiwilligen Arbeitsdienstes in
Luxemburg werde besonders von klerikaler Seite gearbeitet. Es komme daher
häufiger vor, daß Äußerungen fielen, wie: „Ich werde lieber meine Tochter
erschießen oder ihr den Kopf abhauen, als sie in den Arbeitsdienst gehen zu
lassen“. Gerüchteweise verlaute weiterhin, daß sich junge Leute im Gebiet Esch
in der Erwartung trauen ließen, dann nicht in den RAD eintreten zu müssen.

Die Einstellung des Luxemburgers zum freiwilligen Arbeitsdienst komme in den
Zahlen derjenigen zum Ausdruck, die sich freiwillig gemeldet hätten. So hätten
sich in den ersten Tagen lediglich 150 Jungen und 80 Mädel gemeldet. Erst als
von den Arbeitsämtern in Luxemburg alle Angehörigen der Jahrgänge 1919–22
erfaßt und bei Abkömmlichkeit an den RAD verwiesen worden seien, hätten bei
der Musterung 740 Jungen und 327 Mädel für den Reichsarbeitsdienst angenommen
werden können. Da ein großer Teil trotz Aufforderung nicht zur Musterung
erschienen sei, hätten polizeiliche Maßnahmen ergriffen werden müssen.

Die in den letzten Wochen von der Presse durchgeführte Aufklärung über den RAD
habe auf einen Teil der Bevölkerung beruhigend gewirkt. Trotz allem hätten die
bei der Musterung angenommenen 740 Jungen, die am 10.3.1941 ins Reich
abgefahren seien, bei ihrer Abfahrt einen gedrückten Eindruck gemacht, zumal
sich deren Eltern am Bahnhof in rührseliger Weise von ihnen verabschiedeten.

Die Sammlung des Kriegswinterhilfswerkes am 2.3.1941 sei im großen und ganzen
reibungslos erfolgt. Für die Führerplaketten seien von den Luxemburgern sogar
Beträge bis zu RM 20,– geboten worden. Hierin könne, so wird berichtet, ein
Beweis für die Bedeutung der Persönlichkeit des Führers selbst bei den
Kreisen, die sonst nicht ohne weiteres ihre Sympathie dem Deutschen Reich
entgegenbrachten, erblickt werden.

Allgemein ist die Haltung der Luxemburgischen Bevölkerung abwartend. Dies
dürfte jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß noch immer gegnerische Kräfte
– besonders Intelligenzkreise – in Luxemburg am Werk seien. So würden laufend
ausländische Sender weiterhin abgehört, gehässige Äußerungen über die
Luxemburger Volksjugend ausgestreut usw. Die Meldungen betonen in diesem
Zusammenhang, daß die deutschfeindlichen Luxemburger z. Zt. keinen offenen
Kampf führten, sondern versuchten, den deutschen Anordnungen äußerlich
Rechnung zu tragen, sie aber tatsächlich zu sabotieren. So habe z. B. die
Bannführung der HJ in Diekirch dem Direktor des Diekirchener Gymnasiums,
Mertens, eine Anzahl Anmeldescheine für die Luxemburgische Volksjugend mit der
Bitte übergeben, die Anmeldescheine an die Schüler zu verteilen und diese zum
Eintritt in die Luxemburgische Volksjugend zu veranlassen. Der Direktor des
Gymnasiums habe dann diese Scheine den Klassenlehrern übergeben und sie
beauftragt, die Werbung durchzuführen. Ein Teil der Lehrer sei diesem Auftrag
zwar nachgekommen, der größere Teil jedoch habe sich bemüht, die Werbung
dadurch zu sabotieren, daß sie die Anmeldescheine an die im Gymnasium wenig
beliebten Angehörigen der Luxemburgischen Volksjugend abgegeben hätten. Durch
diese Maßnahmen sei ein größerer Erfolg der Werbung verhindert worden. So
hätten von über 200 Schülern nur 3 ihren Beitritt zur Luxemburgischen
Volksjugend erklärt. Als am 27.2. von der Bannführung Diekirch eine
Schülerversammlung im Gymnasium einberufen worden sei, habe sich Direktor
Mertens sinngemäß folgendermaßen geäußert: Morgen findet eine Kundgebung der
Luxemburgischen Volksjugend in unserem Festsaal statt, an der wir alle
teilnehmen müssen. Es braucht keiner seine Meinung dadurch zu ändern. Wenn Ihr
nicht einverstanden seid, so laßt das Gehörte zu einem Ohr ein und zum anderen
ausgehen. Es kommt nur dar auf an, daß Ihr nicht durch unüberlegte Ruhestörung
den guten Ruf des Hauses in Mißkredit bringt (staatspolizeiliche Maßnahmen
wurden eingeleitet).

Die Luxemburgische Mittelschullehrerschaft, die vor dem 10.5.1940 besonders
stark deutschfeindlich eingestellt war und seither zum größten Teil durch
Schulungslager im Reich gegangen ist, nehme auch weiterhin eine unklare
Haltung zu den Ereignissen ein. In den Schulstunden bemühten sich fast alle,
sich auf den genau vorgeschriebenen Text zu beschränken und vermieden jede
Äußerung, die ihnen als deutschfeindlich ausgelegt werden oder sie in die
Reihen der bekennenden Volkdeutschen führen könnte. Durch diese Einstellung
leide der Unterricht, da den Schülern die Materie ohne die zur Aufnahme
notwendige Begeisterung beigebracht werde. Besonders kraß komme dies im
Geschichts- und Erdkundeunterricht zum Ausdruck. Die Wehrmachtsberichte würden
kommentarlos verlesen, wobei durch besondere Betonung die Glaubwürdigkeit der
Angaben des OKW herabgesetzt werde. Auch im Leben außerhalb der Schule
verhalte sich die Lehrerschaft völlig passiv und beteilige sich nur an den
Kundgebungen mit Teilnehmerpflicht.

Auch die Aufnahme des Filmes „Sieg im Westen“ zeige treffend die Einstellung
der luxemburgischen Intelligenz. Er sei als lügnerisches Propagandamittel
bezeichnet worden.

Die Hetze in den Dörfern gegen die Angehörigen der Volksdeutschen Bewegung
(VDB) nehme weiterhin ihren Fortgang. Systematisch werden durch eine
geschickte und verschlagene Mundpropaganda die sich zum Reich bekennenden
Luxemburger verunglimpft und ihnen Eigennützigkeit und Verrat vorgeworfen.
Diese Angriffe gingen zum größten Teil von den wegen ihrer wirtschaftlichen
Lage unabhängigen Großbauern aus. Die Hetze sei infolge der Abgabepflicht
eines gewissen Quantums Stroh und Heu in den vergangenen Wochen noch
gesteigert worden. Die damit auftretende oder auch nur befürchtete
Futtermittelknappheit sei darüber hinaus von der Gegenseite ausgenutzt worden,
um den Chef der Zivilverwaltung der Bauernfeindlichkeit zu bezichtigen.


Volksgesundheit

Zunehmende Verschlechterung der ärztlichen Versorgung der Zivilbevölkerung

Nach den vorliegenden Berichten aus Hamburg, Stettin, Danzig, Tilsit, Posen,
Liegnitz, Dresden, Dessau, Münster, Dortmund, Reichenberg, Troppau, Karlsbad,
Würzburg, Karlsruhe, Linz und Salzburg hat die ärztliche Versorgungslage im
Reich in der letzten Zeit eine derartige Verschlechterung erfahren, daß in den
Berichten teilweise von „besorgniserregenden Zuständen“ gesprochen wird. Als
eine der Hauptursachen werden die erfolgten zahlreichen Neueinberufungen und
die Einbeziehung bisher UK-gestellter Ärzte bezeichnet. Der Ausfall dieser
Ärzte für die Betreuung der Zivilbevölkerung habe – z. T. in Verbindung mit
der Belegung mancher Gaue mit verschickten Kindern und Rückgesiedelten – nun
dazu geführt, daß ein Arzt in der Heimat die Versorgung von nicht weniger als
10 bis 20.000 Volksgenossen wahrzunehmen habe. Dazu komme eine
Mehrbeanspruchung durch die im Frühjahr verstärkt auftretende Grippeerkrankung
und durch die Heranziehung der Ärzte zum Sicherheits- und Hilfsdienst.

Übereinstimmend wird von allen Seiten berichtet, daß der praktische Arzt beim
besten Willen nicht einmal mehr in der Lage sei, seine dringenden Fälle
rechtzeitig zu behandeln. Erst nach langem Herumtelefonieren sei eine Zusage
des Arztes zu erhalten, und auch dann müsse der schwerkranke Patient oft noch
viele Stunden ausharren, bis daß der Arzt ihm Hilfe bringen könne.

In Arbeiterkreisen wird darüber geklagt, daß bei bettlägeriger Erkrankung der
Arzt oft erst nach einigen Tagen zur ersten Untersuchung komme und
krankschreibe, wodurch der Anspruch auf Krankengeld für die verstrichenen Tage
nicht geltend gemacht werden könne. Durch die verspätet einsetzende ärztliche
Behandlung werde die Wiederherstellung des Patienten hinausgezögert. Der
dadurch bedingte zuzsätzliche Arbeitsausfall, auf die Gesamtheit dieser Fälle
bezogen, bedeute für die Allgemeinheit einen erheblichen Schaden.

Ärztekreise weisen – den Meldungen zufolge – darauf hin, daß es bei ihrer
derzeitigen Überlastung gar nicht verwunderlich sei, wenn ihnen in
Einzelfällen unter normalen Umständen vermeidbare Fehler unterlaufen. Es sei
aber fehl am Platze, den Arzt in diesen Fällen mangelnde Sorgfalt oder
mangelndes Verantwortungsbewußtsein vorzuwerfen. Die Zahl der unter ihrer
Überlastung zusammenbrechenden Ärzte sei ein beredtes Zeichen dafür, daß der
deutsche Arzt seine ganze Kraft für die Gesunderhaltung des Volkes einsetze.

Zur Illustrierung der geschilderten Lage seien nun aus der Fülle des
vorliegenden Materials einige Beispiele herausgegriffen:

„Im Bezirk der Stadt Hagen, Stadtmitte, (Westfalen) beträgt die
Bevölkerungszahl 33.000 Einwohner. Nunmehr ist der bisher einzige noch tätige
praktische Arzt eingezogen und als Vertreterin eine junge Ärztin eingesetzt
worden, die gerade ihr Staatsexamen abgelegt hat und über keinerlei praktische
Erfahrungen verfügt.

In Friedenszeiten sind bei einer Bevölkerung von 40.000 in Zittau 32 Arzte
tätig. Mit den umliegenden Ortschaften, die keine eigene ärztliche Versorgung
haben, sind es insgesamt 60.000 Menschen, die ärztlich betreut werden müssen.
Von diesen 32 Ärzten ist genau die Hälfte eingezogen. Von den restlichen 16
Ärzten sind wiederum 8 Spezialärzte und 6 Ärzte haben das 70. Lebensjahr
überschritten. So bleiben ledglich 2 praktische Ärzte voll einsatzfähig.

Im Bezirk Wilthen, Schirgiswalde, Crostau/Neukirch mit insgesamt 17.000
Einwohnern ist nur 1 Arzt tätig. In Wilthen haben 2 Todesfälle, die angeblich
bei genügender ärztlicher Versorgung hätten vermieden werden können,
erhebliche Unruhe in der Bevölkerung hervorgerufen.

Die Stadt Jessnitz mit einer Einwohnerzahl von nahezu 12.300 Köpfen wurde bis
zum Kriegsausbruch von 3 praktischen Ärzten versorgt. 2 dieser Ärzte sind
einberufen, die gesamte ärztliche Betreuung obliegt nun dem 3. praktischen
Arzt, der schwer kriegsbeschädigt ist.

In Stendal mit 32.000 Einwohnern werden ab 1. April 4 Ärzte einberufen sein.
Von den restlichen 4 sind 3 über 75 jahre alt. Sie haben außer Stendal selbst
und 22 von dortaus zu versorgenden Landorten noch 10 weitere Orte infolge
Einberufung mitzubetreuen. Posen berichtet:

Es wurden Fälle bekannt, wo 6 Ärzte auf telefonischen Anruf einen Hausbe such
ablehnten. Erst der 7. Arzt gab eine Zusage, kam aber erst nach 3 Tagen zu dem
Patienten, der unter Diphterieverdacht erkrankt war. Die Lage wird dadurch
erschwert, daß die wenigsten Ärzte über einen Wagen verfügen, oder daß die
Benzinzuteilung zu gering ist. Eine 8 bis 10-stündige Wartezeit in den
Sprechzimmern der praktischen Ärzte ist etwas alltägliches. Von den
Augenärzten in Posen behandelt beispielsweise jeder einzelne oft über 150
Personen am Tage. Dieser Zustand ist umso bedenklicher, als infolge mangelnder
Hygiene in der polnischen Bevölkerung ansteckende Augenkrankheiten, wie
Trachom, weitverbreitet sind.“


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Hier: Fehlleitungen beim Versand von Luftschutzbetten

…


Einzelmeldungen

Zur Frage der Vertretung bei Luftschutzwachen

Nach einer Meldung aus Hamburg wird es dort immer mehr üblich, daß die besser
bezahlten Angestellten für die Luftschutznachtwachen einen bezahlten
Ersatzmann stellen, bei deren Beschaffung häufig bereits geschäftstüchtige
Unternehmer mitwirken.

Diese sind z. T. dazu übergegangen, durch Reklame in der Presse ihre Dienste
anzubieten. So ist z. B. im „Hamburger Fremdenblatt“ vom 9.3.1941 folgende
Anzeige erschienen:

Spezialinstitut

für Luftschutzwachen

stellt junge Leute für Kontorhäuser und Betriebe

Th. Spickermann, Hamburg, Gertrudenstr. 7

Fernsprecher: 32 68 24.

Wie die Meldung besagt, ist diese Zeitungsanzeige in Angestellten- und
Arbeiterkreisen sehr mißfällig aufgenommen worden. Es wird vor allem
beanstandet, daß die Angestellten mit größerem Einkommen sich ihren
Gemeinschaftspflichten entziehen könnten und daß andererseits
geschäftstüchtige Unternehmer aus diesem Umstand noch Gewinn ziehen.

Schwierigkeiten bei der Entwidmung von jüdischen Friedhöfen

Aus Ostpreußen wird gemeldet, daß dort bei der Frage der Verwertung der
jüdischen Friedhöfe insofern Schwierigkeiten aufgetreten seien, als ein
Liquidator bzw. Rechtsnachfolger für das jüdische Vermögen – zu dem auch die
Friedhöfe gehören – in heute judenfreien Städten nicht mehr vorhanden sei.

Der Eigentümer des Friedhofs, der Jüdische Kultusverband, existiere nicht
mehr. Ein anerkannter Rechtsnachfolger sei nicht vorhanden. In letzter Zeit
sei die Bezirksstelle Ostpreußen der Rechsvereinigung der Juden Deutschlands
in Königsberg an die judenfreien Städte Ostpreußen herangetreten und habe die
jüdischen Friedhöfe zu einem geringen Preis zum Kauf angeboten. Es sei aber
sehr zweifelhaft, ob die Reichsvereinigung der Juden Deutschlands dazu
legitimiert ist und mit ihr abgeschlossene Rechtsgeschäfte dieser Art
rechtswirksam werden.

Eine weitere Schwierigkeit bestehe darin, daß eine Verwertung der häufig sehr
günstig gelegenen Friedhöfe als Bauplätze nach geltendem Recht nur dann
erfolgen könne, wenn die Friedhöfe von ihrer Zweckbestimmung entwidmet worden
sind. Eine Entwidmung komme nach der bestehenden Rechtslage in Frage bei

  1. Überbelegtheit der Plätze und bei
  2. gesundheitspolizeilicher Gefährdung.

Diese beiden Gründe seien aber bei den jüdischen Friedhöfen fast nie gegeben,
da diese nur zu einem geringen Teil belegt und vorschriftsmäßig angelegt
seien.

Auch §927 des BGB. behebe die Schwierigkeiten nicht. Danach kann der
Eigentümer eines Grundstücks, wenn das Grundstück seit 30 Jahren im
Eigenbesitz eines anderen ist, im Wege des Aufgebotsverfahrens mit seinem
Recht ausgeschlossen werden. Das bedeutet aber, daß eine Entscheidung erst 30
Jahre nach Beginn des Eigenbesitzes ergehen und die Verwertung selbst erst
danach stattfinden kann.

Bei dem zur Zeit großen Bedarf der Städte an Bauplätzen wird – den Meldungen
nach – eine grundsätzliche Regelung der Frage der Verwertung derartigen
jüdischen Grundbesitzes für erwünscht gehalten.


V. Wirtschaft

Gründe für einen erneuten starken Bedarf an Metallfacharbeitern und Vorschläge
zur Befriedigung dieses Bedarfes

Nach hier vorliegenden Meldungen haben die in den Wehrkreisbezirken zur
Gewinnung von Arbeitskräften neuerlich eingesetzten Überprüfungskommissionen,
die bezüglich der Stillegung von Betrieben bzw. Einschränkung von Fertigungen
mit größeren Vollmachten als die bisherigen Kommissionen versehen seien, noch
keine ausreichenden Richtlinien von den zuständigen Ministerialstellen
erhalten. Die Folge sei eine unterschiedliche Handhabung bei der Durchkämmung
bzw. Stillegung von Betrieben und bei der Überprüfung von Aufträgen
hinsichtlich ihrer Dringlichkeit.

Darüber hinaus wäre die Frage des Facharbeitermangels erneut in den
Vordergrund getreten, insofern als vorauszusehen sei, daß man bei den z. Zt.
für die Bereitstellung von Arbeitskräften angewandten Verfahren keine
Facharbeiter gewinnen würde. Als Gründe hierfür werden folgende genannt:

1\. Die bereits oben erwähnten Kommissionen würden vor allen Dingen der
Zivilfertigung fast alle noch für die Rüstungsindustrie brauchbaren
Arbeitskräfte entziehen. Hierunter seien aber naturgemäß keinerlei
Metallfacharbeiter, da diese in ihrer überwiegenden Mehrheit bereits in der
Kriegsfertigung eingesetzt wären. Bei diesen Stillegungen bzw. Durchkämmungen
würden also – für die Metallindustrie – meist nur ungelernte Arbeitskräfte
gewonnen werden.

2\. Unter der durch die neuerlichen Abmachungen mit ausländischen Staaten für
die deutsche Wirtschaft zur Verfügung gestellten bzw. noch hereinzuholenden
Arbeitskräften dürften ebenfalls fast keine Facharbeitskräfte der
Metallindustrie mehr zu finden sein. Im übrigen würden gegen die Beschäftigung
ausländischer Arbeiter in der Rüstungsfertigung nach wie vor Bedenken
bestehen.

3\. Man könne nicht erwarten, daß von den evtl. durch eine Großaktion
zusätzlich für den Arbeitseinsatz gewonnenen Frauen auch nur ein kleiner Teil
unmittelbar als Facharbeiterinnen in der Rüstungsfertigung anzusetzen sei. Aus
diesen Gründen wären – so heißt es in den Meldungen – zwar die Hoffnungen
nicht unberechtigt, daß noch eine beträchtliche Zahl von Arbeitskräften für
die Rüstungsindustrie gewonnen werden könnte; es sei aber zu bedenken, daß es
sich hierbei ausschließlich um ungelernte Arbeiter handeln würde, die man nur
bei gleichzeitiger Zurverfügungstellung einer gewissen (entsprechend
kleineren) Anzahl von Facharbeitern zweckmäßig einsetzen könne. Diese
Facharbeiter seien kaum durch Umschulung von Hilfsarbeitern zu gewinnen, da
diese Maßnahme eine zu lange Zeit in Anspruch nehmen würde.

In den Meldungen wird daher vorgeschlagen:

1\. Das Zahlenverhältnis der gelernten Metallarbeiter zu den ungelernten
innerhalb der einzelnen Rüstungsbetriebe mit gleicher oder ähnlicher Fertigung
zu vergleichen mit dem Ziele, diejenigen Betriebe, bei denen der Prozentsatz
an Facharbeitern relativ zu hoch sei, zur Abgabe von Facharbeitskräften zu
veranlassen, soweit es die Ausstattung der Betriebe mit Maschinen usw.
zuließe.

2\. Die Rüstungsbetriebe selbst stärker im Hinblick auf die Dringlichkeit
ihrer Aufträge zu überprüfen, um auf diese Weise evtl.
Metallfacharbeitskräfte, die nicht an unbedingt kriegswichtigster Fertigung
beschäftigt seien, freizusetzen. Die Verwirklichung dieser beiden Vorschläge
hätte im übrigen den Vorteil, daß Arbeitskräfte an den Orten gewonnen würden,
wo man sie tatsächlich brauchte, während das bisher angewandte Verfahren,
nämlich vorwiegend die zivile Fertigung einzuschränken oder stillzulegen – wie
Einzelbeispiele erkennen lassen – vielfach nur ortsgebundene, nicht
ausgleichsfähige Kräfte freimache, die man aber an den Orten ihre bisherigen
Beschäftigung nicht gebrauchen könne, weil Rüstungsbetriebe dort nicht
vorhanden seien.

Meldungen zur Schuhversorgung und zum Bezugscheinwesen

Bezüglich der ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Schuhwerk sind die
Berichte aus dem Reich sehr unterschiedlich. So wird aus einzelnen Teilen des
Reiches u. a. der Reichshauptstadt gemeldet, daß der Bedarf im allgemeinen
gedeckt werden könne. Ähnlich lauten die Meldungen aus Augsburg und
Düsseldorf; jedoch würden bezüglich der künftigen Versorgung Bedenken
geäußert, da eine Kürzung der Kontingente eingetreten ist und andererseits
nunmehr auch aus den Kreisen Anträge zur Einreichung gelangten, die bisher mit
ihren Vorkriegsbeständen noch auskamen.

Überwiegend sind jedoch die Berichte z. B. aus Aachen, Frankfurt/M.–
Landgebiete, Frankfurt/O., Braunschweig usw. über eine katastrophal schlechte
Versorgungslage, die teilweise schon zu größerer Mißstimmung unter der
Bevölkerung geführt habe. Besonders werde der Mangel an Kinder- und festen
Arbeitsschuhen vor allem für die Landbevölkerung hervorgehoben. Aachen meldet:
„Es soll keine Seltenheit sein, daß die Kinder in völlig durchweichten
Turnschuhen erscheinen. In den Klassenbüchern könne man laufend feststellen,
daß als Grund für das Fehlen der Kinder im Unterricht, Schuhmangel’ angegeben
würde.“ In einer Meldung aus Hanau heißt es z. B. u. a.: „… eine Reihe wegen
angeblicher Arbeitsverweigerung eingeleiteter Verfahren hätten eingestellt
werden müssen, daß die Beschuldigten den Nachweis erbrachten, daß sie wegen
ihres mangelhaften Schuhwerks nicht in der Lage waren, ihren Arbeitsplatz
aufzusuchen.“ Teilweise hätte der Zustand des Schuhwerkes bei den Außenberufen
der Arbeiterschaft ein Fernbleiben von der Arbeit und auch eine Vermehrung der
Zahl der Krankheitsfälle zur Folge gehabt. Auch aus dem besetzten Gebiet
(Metz) liegt eine Meldung vor, wonach in Arbeitsschuhen die gangbaren Größen
schon seit längerer Zeit fehlen würden. Nach einem Bericht aus Frankfurt/M.
habe ein Sägewerk in Nidda/Oberhessen infolgedessen einen Ausfall von 10%
seiner Belegschaft; bei den Baubetrieben des Kreises Nidda solle die Lage noch
ungünstiger sein, während bei Forstarbeitern ein Ausfall von 15–20% vorliege.
Eine Mitteilung des Arbeitsamtes in Homburg v. d. Höhe besage, daß die hohe
Krankenziffer (zeitweilig 20%) im wesentlichen auf schlechtes Schuhwerk
zurückzuführen sei. Auch aus Troppau liegt eine ähnliche Meldung vor.
Allgemein seien Klagen über die schlechte Beschaffenheit des Schuhwerkes laut
geworden. Die Verarbeitung sei sehr mangelhaft und bereits nach kurzen Tagen
würden die Schuhe Wasser durchlassen. Außerdem seien in den angeführten
Gebieten und in Würzburg starke Klagen über das Fehlen von Kinderschuhen und
besonders Kinderhausschuhen, ferner auch in der Reichshauptstadt, vornehmlich
im Hinblick auf die Kinderverschickung, laut geworden.

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung – Kürzung der
Lebensmittelrationen

In den Meldungen aus dem Reich vom 21.11.1940, 16.12. und 24.2.1941 wurden die
in verschiedenen Gebieten umlaufenden Gerüchte über die Kürzung der
Lebensmittelrationen wiedergegeben. Wie neuerliche Meldungen besagen, halten
sich diese hartnäckig aufrecht. So heißt es z. B. in Meldungen aus Potsdam,
Weimar, Stuttgart und Schwerin, daß die Verlautbarungen über bevorstehende
Kürzungen der Fett- und Fleischrationen, so weit sie bereits zur Kenntnis der
Bevölkerung gelangt seien, schon erhebliche Beunruhigungen ausgelöst hätten.
Vor allen Dingen würde in Arbeiterzügen lebhaft darüber diskutiert
(Stuttgart). An sich seien schon 500 g Fleisch zu wenig, wenn man bedenke, daß
die Eierzuteilung in einem so geringen Maße erfolge. Auch die derzeitigen
Butter- und Fettrationen seien auf keinen Fall ausreichend und viele
Werktätige, die auf das Mitnehmen von Broten angewiesen seien, müßten sich
schon des öfteren mit solchen ohne Fettaufstrich begnügen. In der
Reichshauptstadt werde sogar dringend eine Erhöhung der Fettzuteilung
erwartet.

In dem Bericht aus Schwerin wird noch folgendes ausgeführt: Die Ableh nung des
Hooverschen Hilfsplanes zur Lebensmittelversorgung der besetzten Gebiete habe
dazu geführt, daß ernste Bedenken für die Lebensmittelversorgung aufgekommen
seien. Während sich die Mehrzahl der Volksgenossen keine schweren Gedanken
machten, sehe man im satten Bürgertum und zum Teil auch in der Beamtenschaft
ziemlich schwarz. Worte wie: „Nun müssen wir Norwegen, Holland, Belgien und
Frankreich auch noch mit von unseren Vorräten ernähren“ seien des öfteren in
Gesprächen zu vernehmen. Die Stimmungsverschlechterung scheine – wie in der
Meldung hervorgehoben wird – durch ein den Landeswirtschafts- und
Landesernährungsämtern zugegangenen Schnellbrief verursacht worden zu sein, in
dem weitere Einschränkungen in der Lebensmittelrationierung sowie in der
Lederbewirtschaftung in Aussicht gestellt würden. Obgleich dieser Brief unter
„Geheim“ gelaufen sei, habe sein Inhalt doch in weitere Kreise Eingang
gefunden. Verwunderung herrsche jedoch darüber, daß Presse und Rundfunk immer
wieder bis in die letzte Zeit hinein von einer günstigen Ernährungslage
berichten. Es wird die Vermutung ausgesprochen, daß eingeweihte Kreise sich
nun auf die Artikel stürzen würden, die bis zum Stichtag noch erreichbar
seien. Ferner wird in der Meldung betont, daß, wenn schon eine derartige
Verfügung herausgegeben werden müsse, dann dieses entweder ganz kurzfristig
oder im vollen Vertrauen auf die Diszipliniertheit des Volkes als offizielle
Veröffentlichung geschehen solle.


Einzelmeldung

Verkaufszeiten im Einzelhandel in Berlin

Aus der Reichshauptstadt wird gemeldet, daß verschiedentlich darüber geklagt
werde, daß Einzelhandelsgeschäfte zu einem Großteil die vorgeschriebenen
Verkaufszeiten (8–13 Uhr und 14.30–18 Uhr bzw. 19 Uhr) nicht einhielten. Vor
allem würden Lebensmittelhändler, Räucherwaren-, Gemüse-, Zigrren- und
Zigarettenhändler ihre Geschäfte oftmals ganz nach Belieben öffnen und
schließen. Es sei verschiedentlich festgestellt worden, daß ein Teil der
genannten Geschäfte kaum jemals vor 9 Uhr bzw. 9.15 Uhr öffnen; auch nach der
Mittagspause seien die wenigsten Geschäfte bereits wieder um 14.30 Uhr
geöffnet. In der Meldung heißt es, daß in der Bevölkerung durchaus Verständnis
dafür vorhanden sei, daß infolge der Knappheit bei verschiedenen Waren und der
oft schwierigen Wiederbeschaffung die Verkaufszeiten nicht immer eingehalten
werden könnten; jedoch bestehe der Wunsch, daß mehr als bisher darauf gesehen
werde, daß die Geschäfte nicht ohne zwingenden Grund geschlossen bleiben und –
wie es z. T. sei – nicht nach freiem Ermessen die Verkaufszeiten festsetzen.

In den Meldungen wird noch darauf hingewiesen, daß vor allem die arbeitende
Bevölkerung bei den verlängerten Arbeitszeiten kaum noch die Möglichkeit habe,
vor Beginn oder nach Schluß der offiziellen Verkaufszeit einzukaufen. Es wird
angeregt, für die Sommermonate wieder allgemein als Ladenschlußzeit 19 Uhr
anzusetzen.

  
  
  

