
I. Allgemeines

In allen Teilen des Reiches steht die Bevölkerung immer noch unter dem
Eindruck der Führerrede vom 30. Januar. Überall wird die unbedingte
Siegesgewißheit und das kraftvolle Vertrauen des Führers für das Jahr 1941
immer wieder hervorgehoben. Die Auslandspressestimmen zur Führerrede sind im
allgemeinen nicht sonderlich beachtet worden. Es wird für ganz
selbstverständlich gehalten, daß im Ausland große Auseinandersetzungen über
die Rede entstehen.

Die Tatsache, daß in den letzten Tagen mehrfach überhaupt keine Einflüge der
RAF. nach Deutschland erfolgten, wirkte anfänglich beruhigend. Allmählich
macht sich jedoch eine gewisse Unruhe breit, da man nicht weiß, was diese
Ruhepause bedeuten soll. Die einen sind der Auffassung, daß die englische
Luftwaffe mit erheblichem Materialmangel und Pilotenschwierigkeiten zu rechnen
habe, andere sehen die Ursache in den schlechten Witterungsverhältnissen.
Schließlich wird behauptet, und diese Meinung breitet sich nach den Meldungen
immer mehr aus, daß eine englische Großaktion bevorstehe. Dazu taucht gerade
in letzter Zeit wieder vermehrt das Gerücht auf, daß die Engländer im Frühjahr
den Gaskrieg beginnen werden.

Über die Beschießung von Südost-England durch Fernkampfgeschütze wird nach den
Meldungen vielfach gesprochen. Man sieht darin den Anfang einer Invasion und
nimmt an, daß diese Geschütze sich einschießen, um dann bei der Landung die
Küste unter Sperrfeuer legen zu können.

Der Aufruf zur Spende für die Errichtung von Soldatenheimen in Norwegen fand
überall starke Beachtung und Anklang. Allerdings sind auch sofort die
verschiedenartigsten Rückschlüsse gezogen worden. So wird z. B. gefolgert, daß
Norwegen zum mindesten für die nächsten Jahre noch besetzt bleibe oder gar ein
deutsches Protektorat werde, denn, so heißt es in den Meldungen, „sonst würde
man wohl nicht solche Summen dort verbauen.“ Manche Volksgenossen befürchten
in diesem Zusammenhang, daß der Krieg doch noch länger dauern werde.

Die Ankündigung über den Bau von Gemeinschaftshäusern der NSDAP ist nicht
einheitlich aufgenommen worden. Von nationalsozialistischen Volksgenossen
wurde nach den bisher vorliegenden Meldungen die Maßnahme vorwiegend begrüßt.
Nach übereinstimmenden Meldungen wird jedoch auch hier wieder wie schon früher
bei der Ankündigung großer repräsentativer Bauvorhaben von weniger ativen
Partei- und Volksgenossen dahin Stellung genommen, daß der Bau von Wohnungen
und Schulen als vordringlich erachtet werde. Vielfach wird die Ablehnung damit
begründet, daß man sagt, erst müsse der Krieg beendet und seine Schäden
beseitigt werden, dann könne man an diese Dinge herantreten. Sehr oft ist die
Äußerung zu hören, daß man bezweifle, ob genügend Rohstoffe und in
ausreichendem Maße Bauhandwerker zur Verfügung stehen, um diese Vorhaben alle
durchzuführen. Schließlich werden neue Sammlungen für den Bau neuer
Gemeinschaftshäuser befürchtet (Potsdam, Augsburg, Dresden, Karlsruhe,
Liegnitz).


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.2.–6.2.1941

Von der Bevölkerung wurde allgemein die Art, in der Presse und Rundfunk auf
den Tag der Wiederkehr der nationalen Erhebung eingingen, als würdig, dem
Ernst und der Größe der Zeit entsprechend empfunden. Aus den Leitartikeln habe
durchweg eine verhaltene Kraft und ein stolzes Vertrauen in die Zukunft
gelegen. Das Werk des Führers sei nicht mit billigen Lobeshymnen überschüttet
worden, sondern sie hätten das Bild vertieft, daß der Führer seit 1933 der
gleiche Mann aus dem Volke geblieben ist, der gerade und aufrecht seinen Weg
geht. Bei den großen Zeitungen in Berlin haben insbesondere die Leitaufsätze
von Alfred Rosenberg und Wilhelm Weiß angesprochen. Aber auch die Zeitungen in
den Gauen hätten sich auf dieser ruhigen, klaren und aus der Kraft der
Weltanschauung heraus siegesgewissen Linie gehalten.

Auch die Form, in der die Presse die Führerrede gebracht hat und seitdem
Kernaufsätze der Rede herausstellt und weiter ausführt, findet große
Zustimmung.

In Königsberg wurde ein Aufsatz der dortigen „Allgemeinen Zeitung“ v. 1.2.
begrüßt, der Stellungnahmen schwedischer, russischer, französischer und
Schweizer Kreise wiedergab. Im übrigen Reich fühlten sich die Volksgenossen in
dieser Hinsicht nicht befriedigt. Man vermißte Stellungnahmen aus England, den
Vereinigten Staaten und neutralen Ländern, wobei zumeist die Meinung vertreten
wurde, daß die nach der Führerrede besonders gefestigte Stimmung nicht
beeinträchtigt worden wäre, wenn die deutsche Presse auch einmal gegnerische,
für die Einstellung bestimmter Länder kennzeichnende Pressestimmen verzeichnet
und sich weniger auf italienische Stimmen gestützt hätte.

Außerordentlich begeistert haben die Berichte über die kühne Flucht des
Oberleutnants von Werra. Beanstandet wurde lediglich ein im „Völkischen
Beobachter“ vom 30.1., Wiener Ausgabe, gebrachtes Bild (Aufnahme Presse-
Hoffmann), das v. Werra mit dem Ritterkreuz zeigt. Aus dem Text ergebe sich,
daß v. Werra diese Auszeichnung erhielt, als er bereits in englischer
Gefangenschaft war, so daß das Foto retuschiert sein müsse. Verschiedentlich
wurde von Volksgenossen daran die Frage geknüpft, ob solche Retuschierungen
auch in anderen Fällen vorgenommen würden.

Die Volksgenossen befassen sich nach wie vor in größerem Ausmaß mit der
Presseberichterstattung über Rumänien. Zeitungsüberschriften wie „Bukarest
kehrt zur Ruhe zurück“, „Rumänien braucht Ruhe und Arbeit“ und „Antonescu
meistert die Lage“ hätten starkes Erstaunen hervorgerufen (z. B. Kiel). Die
Meldung, daß der Führer der Legionäre bei einem Fluchtversuch mit 31/2
Millionen Lei verhaftet worden sei, habe verblüfft. Daß die Presse über die
Tatsache des Ausscheidens von Horia Sima aus dem rumänischen Kabinett ohne
Erläuterungen hinwegegangen sei, habe sicher etwas zu bedeuten. Über die
Unruhen in Rumänien, von denen man zwischen den Zeilen Kenntnis erhielt,
machen die Volksgenossen sich nunmehr vielfach außerordentlich übertriebene
Vorstellungen. Man kommt zu dem Ergebnis, daß die Legionäre, die nach früheren
Berichten als das deutsch-freundliche und englandfeindliche Element erschienen
seien, durch Antonescu unterdrückt würden. In der Bevölkerung werde gefragt,
welche Stellung die in Rumänien befindlichen deutschen Truppen in dieser
Situation bezogen hätten (z. B. Augsburg, Berlin, Linz, Bielefeld, Königsberg
usw.). Viele Volksgenossen wollen sich am Beispiel Rumäniens drastisch dessen
bewußt geworden sein, daß die deutsche Presse kein vollständiges Bild der
politischen Vorgänge bringe. Beispielsweise sei man besorgt, daß das spanisch-
deutsche Verhältnis sich offenbar gegen die Erwartungen entwickelt habe (z. B.
Frankfurt/M.).

Mit großer Aufmerksamkeit werden die USA betreffenden Meldungen und Aufsätze
verfolgt. Beanstandet wurde, daß einzelne Zeitungen in den Überschriften mehr
Klarheit über die Lage in den Vereinigten Staaten erwarten ließen, als der
nachfolgende Text sie gab. So habe beispielsweise die „Neue Leipziger
Tageszeitung“ vom 1.2. einen Text unter die Überschrift gestellt „Auftakt
eines neuen Zeitalters (Die Warnung an die Vereinigten Staaten wird Roosevelts
Englandhilfegesetz beeinflussen)“. Aus der Meldung selbst sei dann nicht klar
ersichtlich gewesen, ob und in welcher Richtung sich die Führerrede in bezug
auf die Hilfeleistung an England auswirkt.

Der Presseberichterstattung über Italien wird in der Bevölkerung noch immer
nicht zugestimmt. Glossiert wurde beispielsweise eine „Drahtmeldung un seres
römischen Berichterstatters“ im „Völkischen Beobachter“ vom 25.1., die unter
der dicken Überschrift stand „Italienische Luftaufklärer vernichten sechs
feindliche U-Boote“. Aus der Meldung habe sich ergeben, daß dies nicht der
Erfolg eines Tages, sondern der des gesamten, von Italien bisher geführten
Krieges war (z. B. Dresden). In einem Aufsatz des „VB“ vom 3.2. unter der
Überschrift „Schlag gegen Wawels Nachschub“ seien Erfolge der deutschen
Flieger in den Vordergrund gestellt worden, um über die weiteren erfogreichen
englischen Umgehungsmanöver bei Derna usw. hinwegzukommen und die Entwicklung
in Ostafrika gleichsam als selbstverständlich zu überfliegen (z. B.
Frankfurt/O.). Viele Volksgenossen wollten nicht wahrhaben, daß die Bedeutung
der italienischen Kriegsschauplätze so sekundär sei, wie die Presse dies
darstelle (z. B. Koblenz). Anknüpfend an Einzelmeldungen und Aufsätze (z. B.
„Salzburger Volksblatt“ vom 23.1. „Der Krieg in Afrika“) stelle man sich
bereits darauf ein, daß Italien Abessinien ganz abschreiben müsse. Während
verschiedene Blätter (z. B. „Augsburger Nationalzeitung“ v. 3.2.) noch von
schweren Kämpfen an der abessinischen Nordfront sprächen, berichteten andere
bereits (z. B. „Neue Augsburger Zeitung“, „Münchener Neueste Nachrichten“ v.
3.2.) von solchen Kämpfen in der Ebene von Eritrea. Man gewöhne sich bereits
an die rückläufigen Bewegungen (z. B. Dessau), sei aber doch über das Tempo
der italienischen Rückzüge überrascht (z. B. Frankfurt/M.), nachdem die Presse
anfangs die Umgebung von Derna als ein zur Verteidigung gut geeignetes Gelände
bezeichnet habe. Die letzten Ausführungen Ansaldos, daß die Italiener nicht
Sklaven einer angelsächsischen Welt werden wollten, klangen recht verzweifelt
(z. B. Frankfurt/O.).

Bei den Berichten über England ist die Beschießung eines Küstenstreifens in
Südostengland besonders bemerkt worden. Zu dem im „VB“ v. 3.2. gebrachten Bild
mit den Funkanlagen von Dover („Linse und Geschützrohr reichen mühelos über
den Kanal“) wurde jedoch verschiedentlich gefragt, wieso diese Anlagen noch
stünden. In den Berichten aus den Gauen wird laufend darauf hingewiesen, daß
die Gerichtsberichte der deutschen Zeitungen von der Bevölkerung besonders
eingehend gelesen werden. Unter den laufenden Beanstandungen befindet sich die
eines Artikels unter der Überschrift „Ein unmenschlicher Vater – Kind auf den
geheizten Ofen gesetzt“, „Allgemeiner Anzeiger“, Schirgiswalde Krs. Bautzen,
v. 9.1.1941. Bei der Gerichtsverhandlung ergab sich, daß der Vater nach
dauernden Mißhandlungen seines Kindes, dieses eines Tages auf einen heißen
Ofen setzte, so daß es erhebliche Verbrennungen erlitt. Das Gericht, das den
Angeklagten für voll verantwortlich hielt, verurteilte den Angeklagten wegen
Kindesmißhandlung in zwei Fällen zu 9 Monaten Gefängnis. Aufgrund des
Presseberichts wurde von den Volksgenossen geäußert, daß die Strafe für diese
sowohl an dem Kind wie letztlich auch an der Mutter begangenen Grausamkeiten
in keinem Verhältnis zur Todesstrafe stehe, die bei Verdunkelungsverbrechen um
wesentlich geringere Tatbestände verhängt werde.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Von den Musiksendungen gefällt insbesondere das Volkskonzert, das immer
mehr in den Vordergrund rückt und von dem öfters zum Ausdruck gebracht wird,
daß man es fast lieber höre als das Wehrmachtswunschkonzert (z. B. Allenstein,
Karlsbad, Hohensalza, Frankfurt/M., ähnlich Liegnitz, Halle, München,
Würzburg). Es ist vor allem die Sendung alter, oft schon verschollen
geglaubter Volkslieder, die allgemeinen Anklang findet (z. B. Nürnberg).

Auf der anderen Seite ist der Wunsch nach Soldatenliedern sehr groß.
Gelegentlich wird zum Ausdruck gebracht, daß der Rundfunk außer dem Spielen
dieser Lieder in seinen laufenden Sendereihen auch wieder eigene Sendungen der
neuesten Soldatenlieder wie zu Beginn des Krieges in sein Programm aufnehmen
könnte. Die ganze Aufmachung und Art dieser Sendungen hätten seinerzeit in der
Bevölkerung sehr gut eingeschlagen, und der Erfolg werde heute kein geringerer
sein (z. B. Bayreuth).

2\. Die Sendung „Unser Schatzkästlein“ wird gegenwärtig immer mehr gehört (z.
B. Frankfurt/M., Würzburg, München, Stettin). Sie wird als eine der Sendungen
bezeichnet, auf die der musikalisch anspruchsvollere Hörer ausweichen könne.

3\. Regelmäßig gehört werden weiterhin die Frontberichte der
Propagandakompanien (z. B. Oppeln, Köln, Münster, Dessau). Besonders dankbar
ist man für die Zusammenfassung der ersten „Frontberichte der Woche“ am
Sonntagvormittag, die vielen Volksgenossen Gelegenheit gebe, an den Werktagen
nicht gehörte Bericht noch kennenzulernen (z. B. München). Die in diesem
Rahmen am 2.2.1941 gesendete einstündige Sendung „An den Meilensteinen einer
alten Heerstraße“ist mit großem Interesse gehört (Frankfurt/M., Allenstein)
und als ein „gelungener Griff“ bezeichnet worden (z. B. Frankfurt/O.,
Königsberg, Berlin). Es sei eine lebendige Sendung gewesen, die in
außerordentlich geschickter Form die Geschichte aus der Landschaft heraus
geschildert und sie in Beziehung zu unserer heutigen Zeit gestellt habe.

4\. Das Programm am 30. Januar hat, soweit es von den Volksgenossen gehört
worden ist, allgemeine Anerkennung gefunden. Vor allem wird mehrfach auf die
Sendung „Marksteine am Weg zum Großdeutschen Reich“ hingewiesen. Sie habe ein
anschauliches Bild von der Entwicklung der letzten Jahre in Deutschland
gegeben (z. B. Bayreuth, Frankfurt/M.).


III. Volkstum

Allgemeine Lage und Stimmung im Elsaß

Nach den vorliegenden Meldungen halte, obwohl die Aussiedlung frankophiler
Elemente beendet ist, eine gewisse Sorge wegen weiterer Aussiedlungen an. Sie
verstärke sich noch auf Grund eines Gerüchtes, daß die Hälfte aller Elsässer
nach „Polen“ umgesiedelt werden solle und in einer Straßburger Druckerei
bereits schon die Karten für die geplante Evakuierung gedruckt würden. Die
bisherige Aktion werde von allen Bevölkerungskreisen uneingeschränkt
anerkannt. Besonders würden für Deutschland sehr vorteilhafte Vergleiche zu
der französischen Aktion in den Jahren 1918 und 1919 gezogen. Häufig höre man
von einwandfrei deutsch gesinnten Elsässerkreisen, daß noch viele frankophile
Elemente durch die Maschen geschlüpft seien, die „noch raus gehörten“.

Die wirtschaftliche Lage im Elsaß habe sich im ganzen gesehen in den letzten
Wochen verschlechtert. Dies sei einmal darauf zurückzuführen, daß während der
Evakuierungen und heute noch eine allgemeine Zurückhaltung in wirtschaftlicher
Hinsicht zu beobachten sei. Andererseits wirke sich auch eine gewisse
politische Unsicherheit, insbesondere der teilweise immer noch herrschende
Glaube an einen englischen Sieg dahin aus, daß mit dem Abschluß von Geschäften
gewartet werde.

Die Bauern erkennen die Bemühungen der deutschen Behörden um die Versorgung
mit Ackergeräten, Zuchtvieh, Saatgut usw. voll an. Besondere Zustimmung werde
der Preisentwicklung entgegengebracht.

Demgegenüber sinke die Stimmung der Arbeiterschft sehr stark. Dies sei vor
allem auf das Mißverständnis zwischen Löhnen und Preisen zurückzuführen. Die
Löhne würden allgemein von den Arbeitern als zu niedrig angesehen und man
behaupte, sie betrügen nur 80% des Reichsdurchschnittes; dazu kämen die
ungewöhnlich hohen Abzüge. Allgemein herrsche die Ansicht vor, daß die
Lebenshaltungskosten für die Arbeiterschaft im Elsaß wesentlich höher lägen
als im Reich, so daß es aus Geldmangel häufig unmöglich sei, die täglichen
Bedarfsartikel (Kohlen) zu beschaffen. Besonders schlecht sei die Stimmung im
oberelsässischen Gebiet, wo die wachsende Teuerung der Verbauchsgüter,
insbesondere der unlängst erfolgte neuerliche Aufschlag für den landesüblichen
Konsumwein stärksten Unwillen in Arbeiterkreisen hervorgerufen habe.

In Beamtenkreisen habe die noch nicht durchgeführte Gehaltsangleichung trotz
mehrmaliger offizieller Ankündigung Anlaß zu Mißtrauensäußerungen gegen das
Reich gegeben. Besonders ungünstig sei auch die wirtschaftliche Lage der
Lehrerschaft im Elsaß. Die Lehrer machten geltend, daß sie zu ihrer alten
französischen Besoldung jetzt zwar 80% Zuschlag erhalten hätten, die Preise
für Bedarfsgüter seien jedoch in viel stärkerem Maße in die Höhe gegangen, so
z.B. Milch um 250%, Brot um 120%, Fleisch um 120%, Fette um 300%, Bekleidung
um 300%.

Bei der katholischen Geistlichkeit seien auch weiterhin Anzeichen für eine
Stellungnahme gegen HJ und BDM festzustellen. So habe in Hohweiler bei Sulz
der dortige katholische Pfarrer der Jugend verboten, den Gliederungen der HJ
beizutreten. Der dem Stadtpfarrer von Weißenburg beigegebene Vikar habe
ebenfalls den Beitritt der Jugend zur HJ zu unterbinden versucht. Der Pfarrer
Merck in Kutzenhausen habe die Jungen, die HJ-Versammlungen und Zusammenkünfte
besuchten, bestraft.

Auch einige ausgewiesene katholische Geistliche arbeiteten zur Zeit in
Südfrankreich in der Weise gegen Deutschland, daß sie die entlassenen Rekruten
entweder zu bewegen versuchten in Frankreich zu bleiben („kein Kanonenfutter
für die Nazi“) oder ihnen Greuelmärchen für ihre Angehörigen und für ihre
Heimatgemeinde mitgäben. Durch diese Propaganda sei es z. B. schon gelungen,
daß von 60 Elsässern in einem kleinen Militärlager bei Vichy nur 9 den Mut
fanden, wieder in die Heimat zurückzukehren.

Allgemeine Stimmung und Lage in Lothringen

Die Stimmung in der lothringischen Bevölkerung ist seit Beginn des neuen
Jahres nach den vorliegenden Meldungen durch eine ausgesprochene
Unzufriedenheit, die sich teilweise bereits zu einer gewissen Opposition
versteift hat, gekennzeichnet. Dies sei vor allem, so betonen die Meldungen,
auf die noch immer anhaltende Unsicherheit und Angst vor weiteren
Aussiedlungen zurückzu führen. Dazu käme ein verstärktes Abhören der
englischen Nachrichten, das die Gerüchtebildung in Lothringen weitestgehend
beeinflusse. Zahlreiche Gerüchte über riesige Lieferungen von Flugzeugen
neuester Bauart und anderem Kriegsmaterial der Amerikaner an England, Gerüchte
über äußerst starke Verluste der Italiener in Afrika usw. seien im Umlauf.
Nach mehrfach getroffenen Feststellungen sei man allgemein der Auffassung, daß
das Volk von der deutschen Führung genauso einseitig und falsch unterrichtet
werde, wie früher von der französischen Regierung, die ebenfalls nur versucht
habe, „die Masse dumm zu halten“. Der englischen Darstellung der Lage werde
daher bedeutend mehr Objektivität beigemessen und entsprechend mehr Glauben
geschenkt. Die allgemeine Unzufriedenheit mit den jetztigen Verhältnissen
äußere sich auch bei einzelnen Bevölkerungsschichten und Berufsgruppen täglich
in einer mehr oder weniger heftigen Kritik an den deutschen Maßnahmen und
Einrichtungen.

Die Gewerbetreibenden in den Städten führten zur Zeit Klage über schlechte
Verdienstmöglichkeiten, die einmal durch die infolge der Zwangsbewirtschaftung
entstandene Absatzminderung und zum anderen durch den Rückgang der Kundschaft
auf Grund der Ausweisungs- und Umsiedlungsaktionen entstanden seien.

Als besonders schlecht wird die Stimmung in der Arbeiterschaft geschildert.
Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem Kreise Diedenhofen, dem Kohlengebiet
um Falkenwerk und dem Salinengebiet im Kreise Salzburgen herrsche bei der
Arbeiterschaft nach einer anfänglichen Befriedigung über die Angleichung der
Löhne erneut große Unzufriedenheit über das Mißverhältnis der Löhne zu den
Lebensmittelpreisen. Eine restlose Gleichstellung der Arbeiterschaft mit dem
Reich sei entgegen den amtlichen Ankündigungen bisher nicht erreicht worden.
Die lothringischen Arbeiter und Angestellten verweisen dabei insbesondere
immer wieder auf das benachbarte Saargebiet, wo die Löhne besser und die
Versorgung mit Lebensmitteln reichlicher sei. Die Meldungen weisen in diesem
Zusammenhang darauf hin, daß diese Klagen zum Teil berechtigt seien, daß aber
der lothringische Arbeiter die ihm bisher zuteil gewordene soziale Fürsorge
und Besserung seiner Stellung und Arbeitsbedingungen so gut wie gar nicht zu
schätzen wisse und immer nur gewisse Unzuträglichkeiten und Mißlichkeiten
kritisiere.

Die unzufriedene Haltung eines großen Teils der lothringischen Bevölkerung
habe besonders in den Städten Metz und Diedenhofen bereits dazu geführt, daß
auf den Straßen, in den Gaststätten, Kaufhäusern und Geschäften, ja sogar
teilweise bei Behörden fast ohne Scheu wieder französisch gesprochen werde.
Der Gebrauch der französischen Sprache in der Öffentlichkeit werde überall als
offene Opposition empfunden. Es werde daher vorgeschlagen, den Gebrauch der
französischen Sprache zu verbieten, da die Franzosenfreunde die Duldung des
jetzigen Zustandes als deutsche Schwäche auslegten. Die verschiedentlich sehr
schlechte Teilnahme an sonst gut besuchten deutschen Sprachkursen, HJ-
Dienstabenden und Schulungsabenden der Deutschen Volksgemeinschaft usw. müsse
den Meldungen zufolge ebenfalls als Ausfluß dieser Stimmung gewertet werden.

Auch die strenge Abschließung des Elsaß gegenüber Lothringen finde in den
Grenzkreisen, die bisher zum großen Teil aus dem Elsaß versorgt worden seien,
kein Verständnis. In Debatten der Geschäftsleute untereinander forderten
diese, daß, wenn das Elsaß Lebensmittellieferungen usw. verweigere, man auch
aus Lothringen keine Kohle- und Erzlieferungen durchführen dürfe. Auf die
scharfe Trennung des Elsaß von Lothringen sei auch die folgende von vielen
Seiten kritisierte Haltung amtlicher Stellen zurückzuführen. Die
Fernsprechleitungen des südlothringischen Bezirkes Saarburg liefen bisher
durch das sog. „Krumme Elsaß“ nach Saargemünd, Saarbrücken und Forbach. Das
Telegrafenbauamt in Straßburg betreute entsprechend diese Leitungen, während
umgekehrt der zum Elsaß gehörige Bezirk Zabern dem Telegrafenbauamt Metz
unterstellt war. Diese Regelung entspreche reinen Zweckmäßigkeitserwägungen.
Beim Wiederaufbau war beabsichtigt, diese Regelung wieder einzuführen. Sie
scheiterte jedoch am Widerspruch der Straßburger Stellen, so daß nunmehr von
Saarburg aus eine Umgehungslinie nach Forbach gebaut werde, die das „krumme
Elsaß“ nicht berühre.

Die schlechte Stimmungslage wirke sich vor allem in einer Zunahme der
gegnerischen Propaganda aus, die ihren Niederschlag in Flugblättern,
Kettenbriefen und gegnerischen Aufschriften findet, wie z. B. :

«Hoch lebe Frankreich!»

«Hoch lebe Churchill!»

«Hoch lebe de Gaulle!»

«Nieder mit Hitler!» oder

«Beste Wünsche für das neue Jahr aber nicht für lange!»

Eine besondere Aktivität sei im Lager der katholischen Kirche festzustellen.
Die Geistlichkeit mache sich die augenblickliche Spannung zunutze und befasse
sich in ihren Predigten eingehend mit dem Problem „Nationalsozialismus“. So
habe der katholische Vikar Ichters in Stieringen vor kurzem über „die
Nachteile der Sklaverei in der christlichen Menschheit“ gepredigt und dabe in
eindeutiger Form gegen den Nationalsozialismus Stellung genommen. Zahlreiche
katholische Geistliche nähmen die Beichte bei Kindern noch immer in
französischer Sprache ab. Ferner gäben die Kaplane Steichen und Jaennaire aus
Deutschoth Religionsunterricht in französischer Sprache.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Berufungssumme und zur amtsgerichtlichen Zuständigkeitsgrenze

…


V. Wirtschaft

Meldungen über Rückgang der Schweinebestände

…

Auswirkungen von Fliegeralarm auf Arbeitszeit und Arbeitsleistung

Die z. Zt. verhältnismäßig geringen Einflüge feindlicher Flieger in das
Reichsgebiet haben zwar im Augenblick die mit dem häufigen Fliegeralarm
aufgetretenen Schwierigkeiten für Betriebe und Arbeiter etwas in den
Hintergrund treten lassen, doch wird in mehreren vorliegenden Meldungen zum
Ausdruck gebracht, daß es gerade jetzt an der Zeit sei sich sowohl mit den
aufgetretenen Mängeln wie auch mit den verschiedensten Versuchen zur Abhilfe
näher zu befassen, um aus diesen Erfahrungen die Schwierigkeiten auf ein
Mindestmaß herabzudrücken, wenn bei besserer Witterung wieder in stärkerem
Maße Einflüge erfolgen sollten. Die großzügige Regelung für den Lohnausfall,
wenn der Fliegeralarm in die Arbeitszeit fällt oder den rechtzeitigen Antritt
der Arbeit verhindert, sowie die Festlegung der arbeitsrechtlichen Lage bei
Beschädigung von Betrieben durch Luftangriffe, haben in der Arbeiterschaft
Anerkennung gefunden und bis auf Ausnahmen, wo allzu kleinlich und nicht nach
der allgemein üblichen Auslegung verfahren wurde, nur vereinzelte Klagen über
Unzuträglichkeiten ergeben. Vom Betrieb aus gesehen, sei die Regelung für
Erstattung des Lohnausfalles, der dadurch eintritt, daß
Gefolgschaftsmitglieder durch Fliegeralarm nicht pünktlich ihren Hinweg zur
Arbeitsstätte antreten können, allerdings noch schwierig. Es wird in den
vorliegenden Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß für die Rückerstattung der
Beträge durch die Arbeitsämter Erhebungen notwendig wären, die in Großstädten
bei stark unterschiedlichen Anmarschwegen nur sehr schlecht und mit viel
Arbeit zusammenzustellen seien. Aus diesem Grunde würden auch viele Betriebe,
die finanziell dazu in der Lage wären, diesen Lohnausfall auf eigene Kosten
übernehmen.

Die Probleme, die aber nach wie vor bestehen, betreffen den Arbeitsbeginn und
den Rückgang der Arbeitsleistung nach Fliegeralarmen. Nach vorliegenden
Meldungen aus allen Teilen des Reiches, die entweder vor einigen Wochen oder
auch in letzter Zeit verstärkte Luftangriffe zu tragen hatten – wie Berlin,
Hamburg, Bremen, Düsseldorf, Münster, Aachen, Halle, Dessau -\- ist
ersichtlich, daß die häufigen Alarme zwar nicht die Moral der Arbeiter
erschüttern konnten, aber in Bezug auf die Leistungsfähigkeit doch nicht ohne
Einfluß geblieben sind. Die Folge sei, daß Arbeiter nach den Alarmen nicht
rechtzeitig zur Arbeit erschienen, weil sie nach ihren Angaben einigermaßen
ausgeruht sein müßten, um unfallsicher arbeiten zu können. Das Zuspätkommen,
vor allem von Frauen und Jugendlichen, habe in vielen Betrieben einen Umfang
angenommen, der die Betriebsführer vor die Notwendigkeit gestellt habe, in
Ermangelung vorliegender allgemein gültiger Anordnung von sich aus
Abhilfemaßnahmen zu ergreifen. Das Nächstliegende sei gewesen, den Beginn der
Arbeitszeit nach Fliegeralarmen um 1 bis 2 Stunden zu verschieben, wobei
unterschiedlich entweder auch der Arbeitsschluß entsprechend hinausgeschoben
wurde, die ausgefallene Arbeitszeit innerhalb der nächsten Wochen
nachgearbeitet werden mußte (bei Betrieben mit mehrschichtiger Arbeitsweise)
oder auf beides verzichtet, also die Arbeitszeit entsprechend verkürzt wurde.
In diesen Fällen sei der ausgefallene Lohn zum Teil bisher vom Arbeitgeber
getragen worden (vor allem bei allen Angestellten und Beamten), zum
überwiegenden Teil ginge der Ausfall aber zu Lasten der Arbeiter. Es habe sich
gezeigt, daß jede dieser verschiedenartigen Regelungen jeweis von einem Teil
der Arbeiter wie auch der Betriebsführer nicht verstanden werde. In den
Meldungen heißt es, daß gerade die unterschiedlichen Maßnahmen der einzelnen
Betriebe wie auch der Behörden und Verwaltungen die Stimmung der
Arbeiterschaft am meisten beeinträchtigten. Wenn für alle Arbeiter und
Angestellten – soweit eben eine Verallgemeinerung möglich ist – die gleiche
Anordnung gelte, werde jedenfalls von dem größten Teil der Betroffenen dies in
Anbetracht der Kriegsverhältnisse hingenommen, ohne zu sehr auf die
Auswirkungen zu sehen. Sei es aber so, daß für einen Teil besonders günstige
Anordnungen getroffen werden (Verkürzung der Arbeitszeit ohne Lohnausfall),
tauche natürlich bei jedem die Frage auf, warum für ihn diese Regelung nicht
gelten soll. Da es jedoch nicht möglich sein dürfte, ähnlich eine
entsprechende einheitliche Regelung für die Festlegung der Arbeitszeit nach
Fliegeralarmen zu treffen, wäre nach Meinung von betroffenen Betriebsführern
in Erwägung zu ziehen, daß soweit möglich wenigstens gebietsmäßig (etwa Gau-
oder Reichstreuhänderbezirke) jeweils Anordnungen für alle Betriebe und
Behörden erlassen würden, die eine einigermaßen gleiche Behandlung garantieren
und den Wirtschaftsablauf nicht zu sehr beeinträchtigen. Sehr wesentlich
dürfte bei jeder Verlegung des Arbeitsbeginns und Arbeitsschlußes größerer
Kreise vor allem eine Anpassung der Verkehrsbetriebe sein. Diese
gebietsmäßigen Regelungen könnten ebenfalls weitgehend die Dauer und
Zeitpunkte der Alarme wie auch die betrieblichen Notwendigkeiten der
ansässigen Industrien berücksichtigen.

  
  
  

