
I. Allgemeines

Das Ausbleiben großer Erfolgsmeldungen vom russischen Kriegsschauplatz läßt
die Bevölkerung immer neue Erörterungen über die Gründe dieses angeblichen
Stillstandes im Kampfgeschehen anstellen. So wird z. B. behauptet, daß die
Russen unerschöpfliche Massen von Soldaten und Material heran führen und
heftige Gegenangriffe machen, weiter heißt es, daß zunächst eine eingehende
Säuberung des bereits eroberten Gebietes vorgenommen und Marsch- u.
Nachschubwege hergestellt werden müßten, bevor die Offensive weitergehen
könne.

Die Schwierigkeiten dieses großräumigen Krieges im Osten werden von der
Bevölkerung mehr und mehr in Rechnung gestellt. Zur richtigen Einschätzung der
Leistungen der deutschen Truppen tragen wesentlich auch Feldpostbriefe bei, in
denen es beispielsweise heißt, daß der Feldzug gegen Frankreich im Gegensatz
zum russischen Feldzug ein Kinderspiel gewesen sei.

In verstärktem Maße beginnen daher die Volksgenossen auch nach der Dauer des
Ostfeldzuges zu fragen, nachdem zu seinem Beginn mit großer Gewißheit davon
gesprochen wurde, daß dieser Feldzug höchstens 6–8 Wochen dauere.

Der neue große Erfolg der deutschen U-Boote hat überall entspannend gewirkt
und große Freude ausgelöst.

Der Einsatz italienischer Sturmboote gegen La Valetta ist allgemein beachtet
worden. Trotzdem wird dieser Erfolg, ebenso wie der kürzlich gemeldete Erfolg
der italienischen Luftwaffe, nicht sonderlich anerkannt, vielmehr heißt es
dazu, daß die Italiener um solche vereinzelten Erfolge viel zu viel Aufhebens
machen würden.

In Kreisen der Landwirtschaft – aber auch darüber hinaus – wirkt sich die
Tatsache, daß die Ernte dieses Jahres gut zu werden verspricht, sehr günstig
aus. Allerdings bereiten Schwierigkeiten in der Versorgung mit Arbeitskräften,
insbesondere aber Mangelerscheinungen bei landwirtschaftlichen Geräten, Brenn-
u. Treibstoffen, der landwirtschaftlichen Bevölkerung noch erhebliche Sorgen.
Auch der immer spürbarer werdende Mangel an festem Schuhwerk mache sich
unangenehm bemerkbar.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29.–31.7.1941

1\. Der Grad der Anteilnahme an Presse und Schrifttum wird z. Zt. durch die
zurückhaltende Berichterstattung über die Kämpfe an der Ostfront bestimmt.
Nachdem am vergangenen Sonntag und in den Tagen seitdem wiederum keine
Sondermeldung über die Fortschritte im Osten herausgekommen sind, macht sich
eine gewisse Ungeduld bemerkbar. Schon vor nunmehr zwei Wochen sei mitgeteilt
worden, daß sich weitere große Erfolge anbahnten. Von Kiew und Petersburg habe
man seitdem nicht mehr gehört. Häufig sind Stimmen wie: „So planmäßig scheinen
sich die Operationen doch nicht zu entwickeln“. Nach den Darstellungen der
Presse und des Rundfunks vor zwei Wochen habe man sich ein sehr günstiges Bild
gemacht, da die Sowjets bereits über keine einheitliche Führung verfügen
sollten, der Nachschub ganz gestört sei, die letzten Reserven in den Kampf
geworfen würden, der Soldat nur noch unter Drohung Widerstand leiste usw.
Verschiedentlich befürchte man, daß sich der Angriff an dem außerordentlich
zähen Widerstand, der nach den Schilderungen der PK- und Frontberichte
geleistet wird, etwas festgefahren habe. Zu die ser Auffassung tragen auch
Formulierungen der Presse bei wie z. B. die im „Frankfurter-Volksblatt“ vom
28.7.1941: In schweren lang andauernden Kämpfen würden „die Voraussetzungen
des Bewegungskrieges erkämpft“. Nach der Ankündigung vom 29.7., daß die
Schlacht um Smolensk vor dem Ende steht, werden wiederum Sondermeldungen
sehnlich erwartet (Danzig, Schwerin, Stuttgart, Allenstein, Stettin, Potsdam,
Frankfurt/Oder, Weimar, Königsberg, Wien, Karlsruhe, Hamburg, Innsbruck,
Breslau, Tilsit, Berlin, Halle, Graz, München, Frankfurt/M., Kassel, Leipzig,
Dresden, Nürnberg, Troppau, Bayreuth).

2\. Über die ungewöhnlich lange Wartezeit werde nur durch die PK- und
Frontberichte hinweggeholfen. Besonders eindrucksvoll sei der Bericht im
„Reich“ vom 20.7.1941 „Die verrückte Nacht“ (von Schwarz van Berk) gewesen.
Besonders erwähnt werden weiterhin die PK-Berichte von Goetz „Flak-Geschütz
vernichtet 19 Panzer“, Bissinger „Inmitten von 120 Sowjet-Panzern“, „Tagebuch
in der Sowjet-Union – 24 Stunden – und ein Dorf“ im „Reich“ vom 27.7. (von
Schwarz van Berk). Der letztere Bericht habe trotz seiner ungewöhnlichen Länge
die Volksgenossen in Spannung gehalten und den Kampfesmut deutscher Soldaten
äußerst packend geschildert. Erwähnt wurde ferner der Leitartikel der
„Deutschen Allgemeinen Zeitung“ vom 27.7.1941 „Auf Vormarsch im Nordabschnitt“
von Sonderberichter Major Otto Mosdorf, der abweichend von den PK-
Schilderungen einmal genaue strategische Angaben aus einem Kampfabschnitt an
der Ostfront gebracht habe. Verschiedentlich wird angeregt, daß die PK-
Berichte durch Bilder unterstrichen werden möchten, da man dadurch eine ganz
wirklichkeitsnahe Vorstellung von der geschilderten Kampfsituation habe. Als
Beispiel wird der PK-Bericht des Thüringer Malers Walter Preiss „Rauchfahnen,
Flammen, qualmende Trümmer“ („Thüringer Gauzeitung“ vom 27.7.) erwähnt, der
mit Zeichnungen von Preiss versehen war.

Einen weiteren Ausgleich für die fehlenden aktuellen Meldungen vom
sowjetischen Kriegsschauplatz stellten ferner die von zahlreichen Zeitungen
gebrachten ausführlichen Schilderungen über die Zustände in der Sowjet-Union
dar. (z. B. die Aufsatzreihe des bisherigen VB-Vertreters in Moskau,
Neuscheler).

3\. Mit größter Anteilnahme werden die Berichte über das Vorgehen der
Vereinigten Staaten verfolgt. In zunehmendem Maße wird davon gesprochen, daß
sich dieser Krieg zu einem wirklichen Weltkrieg auswachse. So schlagkräftig
die Enthüllung der USA-Absichten und -Methoden in Südamerika sei (Fall .
Belmonte), so wenig könnten wir wohl diesen Druck auf Südamerika beseitigen
und etwaige weitere Aktionen der Vereinigten Staaten (Irland, Azoren, Afrika,
usw.) durchkreuzen. Die Auszüge und Kommentare zu dem Buch des Juden Kaufmann
zeigten, daß dieser Krieg wirklich ein Krieg auf Leben und Tod sei. Die von
Kaufmann aufgestellten Pläne seien selbst eingefleischten Nörglern sehr in die
Knochen gefahren. Umso stärker werde die Frage nach der Dauer dieses Krieges.

Trotz des guten Willens der Widerlegung aller USA-Argumente und der sofortigen
Enthüllung jüdisch-freimaurerischer Machenschaften müsse wohl damit gerechnet
werden, daß auch Südamerika in die Front gegen uns einbezogen werde.

Mit Genugtuung wurde festgestellt, daß sich in Indochina Japan immer stärker
gegen die USA und England entscheidet. Man macht sich viel Gedanken über
Japans Stärke im pazifischen Raum und über den weltweiten Aufmarsch, der von
Roosevelt gegen die Achsenmächte organisiert wird. Die Volksgenossen klammern
sich dabei immer wieder an das Führerwort, daß alle Möglichkeiten der
Entwicklung dieses Krieges von vornherein einkalkuliert seien. (Bremen,
Berlin, Danzig, Neustettin, Bayreuth, Dresden, Innsbruck, München, Troppau,
Nürnberg, Düsseldorf, Breslau, Köln, Karlsruhe, Halle, Leipzig, Wien, Thorn,
Salzburg, Potsdam, Hamburg, Braunschweig, Frankfurt/Main, Kattowitz, Aachen,
Stettin, Stuttgart, Frankfurt/Oder, Weimar, Allenstein, Schwerin).

4\. Die Sondermeldung vom 29.7. hat sehr viel Freude erregt, da nach längerer
Zeit wieder über Erfolge unserer U-Boote berichtet werden konnte. Im
allgemeinen hält sich aber die Auffassung, daß in den letzten Wochen die
Schlacht im Atlantik für uns nicht günstiger geworden sei. Das von der Presse
verschiedentlich verwendete Argument, daß die Erfolge geringer würden, weil
der Schiffsverkehr so nachgelassen habe, daß es sozusagen fast nichts mehr zu
versenken gibt, wurde sehr unterschiedlich besprochen. (Dresden, Wien,
Braunschweig, Breslau, Leipzig, Frankfurt/Main, Stuttgart, Aachen, Kattowitz
usw.).

5\. Nicht günstig wirkt das Plakat, auf dem Churchill vorgehalten wird, was er
früher über den Bolschewismus gesagt hat. Von der Masse der Volksgenossen wird
nach wie vor ein Unterschied zwischen dem deutsch-russischen und englisch-
russischen Pakt nicht gesehen, und es wird häufig geäußert, derartige Plakate
könne man auch mit Aussprüchen führender Männer des Reiches herstellen.

6\. Im Südwesten des Reiches werden alle Aufsätze, die sich mit der Haltung
der Schweiz befassen, mit Freude gelesen. Gegen die Schweiz könne nicht scharf
genug vom Leder gezogen werden.

7\. Im Westen des Reiches wurden die Meldungen über den letzten
Vergeltungsangriff auf London großenteils verärgert und ironisch besprochen.
Sobald Berlin angegriffen werde, komme eine Rundfunkmeldung, auch wenn bei
diesem Angriff nur eine Gartenlaube beschädigt werde, dagegen seien die
schweren Angriffe auf die Städte des Rheinlandes offenbar kein Grund zur
Vergeltung.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Frontberichte der Propagandakompanien werden mit gleichbleibendem
Interesse als wertvolle Ergänzungen zum Wehrmachtsbericht, mitunter auch als
zusätzliche Informationsquellen aufgenommen. Als ein Beispiel unter vielen
wurde der Bericht „Kampf um Reval“ aufgeführt, (z. B. Bremen, Köln, Karlsruhe,
Schwerin, Potsdam, Innsbruck, Nürnberg, Salzburg, Troppau, Neustettin, Aachen
u. a.). Als besonders eindrucksvoll werden die folgenden Berichte
hervorgehoben:

Am 24.7. die Schilderung eines SS-Mannes über die von ihm durchgeführte
Außergefechtsetzung eines 52 t-Tanks; am 25.7. der Bericht aus einem
Nachtlager der Flieger an der Beresina (dieser Bericht habe gerade durch seine
völlig aus dem üblichen Rahmen fallende Art gefallen, in der auch die
seelische Seite des Kampfes einmal zum Ausdruck gekommen sei); am 26.7., 11.30
Uhr, „Kampf einer Reiterschwadron, die sechs Tage den Bolschewisten
standhielt“, 13 Uhr: Bericht über einen Artilleriekampf beim abendlichen
Angriff, 19 Uhr: „Flugzeugangriff auf einen Verladebahnhof bei Leningrad“ von
Waldemar Kuckuck, 19 Uhr: „Nachschubkolonnen“ von Waldemar Müller (dieser
Bericht zähle zu den interessantesten und aufschlußreichsten der letzten Zeit
– er habe sehr deutlich gemacht, was in den weiten Räumen Rußlands der
Nachschub an Verpflegung, Munition und Treibstoff bedeutet); am 26.7. „Kampf
in Finnland“ von Fritz Kölze (dieser Bericht sei als einer der wenigen
Berichte von der Nordfront besonders dankbar aufgenommen worden. Die
Schilderung sei sachlich, die Stimme deutlich und ruhig gewesen und die
außerordentlichen Schwierigkeiten gerade in diesem Kampfabschnitt gut
aufgezeigt); am 27.7. „Schlacht am Dnjepr“ Kurt Dobbratz „11 Stunden zwischen
roten Panzern und MG“; am 29.7. „Schnellboot gegen Schnellboot“ von Paul
Reimann; „Panzer gegen Panzerzug“ von Lutz Koch; „Angriff auf eine große Stadt
am Dnjepr“ von Hermann Schnepp; (der Bericht sei gerade durch seine
begeisternde Schilderung sehr eindrucksvoll gewesen, hätte aber durch
eingeflochtene Einzelerlebnisse noch anschaulicher werden können); „So kämpfen
unsere Generale“ von Lutz Koch.

2\. Unter den musikalischen Sendungen findet das „Deutsche Volkskonzert“ nach
wie vor den größten Beifall. Besonders die letzte Sendung am 27.7. habe durch
ihre Zusammenstellung und durch die Parodie auf das Lied von der Siegfried-
Linie gefallen. Der Wegfall der früher üblichen Einleitungsfanfare sei begrüßt
worden, da diese oft als Sondermeldungsfanfare aufgenommen worden sei (z. B.
Kattowitz, Bremen, Stuttgart, Schwerin, Bayreuth, Neustettin, Köln, Innsbruck,
Weimar, Berlin).

Unter den sonstigen musikalischen Sendungen haben die Sendungen „Das bunte
Spiel“ und „So klingt’s bei uns in Wien“ am 24.7., „Aus der Frühzeit unserer
Marschmusik“ am 27.7., „Für jeden etwas“ am 28.7. eine zustimmende Aufnahme
gefunden. Zu der Sendung „Sommerlicher Melodienstrauß auf der Blumenschau“
heißt es, daß sie nicht ganz den aufgrund der Ankündigung in sie gesetzten
Hoffnungen entsprochen habe. Vor allem hätten die kabarettistischen Einlagen,
besonders das Auftreten Lotte Werkmeisters, enttäuscht. Besonders gut gefallen
habe der Matrosenchor.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 27.7. bis 2.8.1941

Nach Berichten aus allen Reichsgebieten hat auch die am 27.7. angelaufene
Kriegswochenschau die ungeteilte Aufmerksamkeit der Bevölkerung auf sich
gezogen. Zahlreiche Berichte melden anhaltenden starken Andrang zu den
Filmtheatern (Frankfurt/Oder, Bayreuth, Leipzig u. a.). Auch in Theatern, in
denen als Hauptfilm nur leichtere Wiederholungsfilme gezeigt worden seien, sei
der Besuch überaus groß gewesen. Einmütig sei nach wie vor der Wunsch nach
Führerbildern in der Wochenschau (Neustettin, Breslau, Salzburg, Leipzig,
Frankfurt/Oder, Klagenfurt, Köln, München u. a.). Man könne es vielfach nicht
verstehen, daß nun schon seit Wochen keine Bilder vom Führer oder den
führenden Männern in der Wochenschau zu sehen wären. Wie sehr die Bevölkerung
sich über Bildstreifen, die den Führer und bekannte Männer der Front zeigen,
freue, zeige die begeisterte Aufnahme des Bildstreifens mit Oberst Mölders.

Mit Begeisterung und dankbarem Gefühl sei man den Bildern vom Einmarsch der
auf Kreta eingesetzten Fallschirmtruppen gefolgt. Mit geteilter Meinung seien
die Bilder von den Freiwilligenmeldungen aufgenommen und besprochen worden.
Einen größeren militärischen Wert erkenne man diesen Freiwilligenformationen
kaum zu. Die Bilder mit der italienischen Division hätten dabei die
ungünstigste Aufnahme gefunden, wie aus zahlreichen Äußerungen festzustellen
sei.

Von den Greueltaten der GPU in Lemberg sei man wieder aufs heftigste
erschüttert worden. Häufig wird berichtet, daß Frauen diesen Bildern wegen
ihrer Grausamkeit und des ekelerregenden Zustandes der Hingemordeten nicht
gefolgt seien und mit vorgehaltenen Händen dagesessen hätten, um abzuwarten,
bis diese Bildreihe zu Ende war (Salzburg, Breslau, Bielefeld, Leipzig,
Frankfurt/Oder, Bayreuth, Klagenfurt, Posen). Vielfach werden dagegen diese
Bilder auch für die Zukunft gefordert (z. B. Darmstadt, Kattowitz). Die
polnischen Greueltaten gegenüber den Volksdeutschen habe man allzu schnell
vergessen; das dürfte diesmal nicht geschehen. Vereinzelt taucht die Frage
auf, ob auch diese Untaten mit der nötigen Härte gesühnt würden.

Mit einiger Verwunderung habe man das vielstöckige Bürohaus der Sowjets
betrachtet. Den Bolschewisten hätte man eigentlich derartige Bauten nicht
zugetraut. Den Gegensatz zwischen diesem Verwaltungsgebäude und den
Wohnhäusern habe man allerdings noch nicht deutlich genug gesehen, zumal nur
abgebrannte Häuser gezeigt wurden (Chemnitz, Karlsbad, Salzburg u. a.). Der
Vormarsch durch wogende Kornfelder hat nach einer Meldung aus Kiel beruhigend
auf die Bevölkerung gewirkt. Man habe es als Zeichen gewertet, daß doch nicht
alles zerstört sei.

Die Bilder, bei deren Aufnahme der SS-Kriegsberichter Hans Lossa den
Soldatentod starb, hätten überall große Aufmerksamkeit und Anteilnahme
gefunden; sie seien die packendsten der ganzen Wochenschau, wird vielfach
berichtet, weil sie den infanteristischen Einzelkampf aus nächster Nähe und in
unübertrefflicher Deutlichkeit gezeigt hätten. Im Zusammenhang damit sei die
Arbeit der PK-Männer überaus lobend besprochen worden (Leipzig, Bielefeld u.
a.).

Die Zeitlupenaufnahmen vom Abschuß russischer Flugzeuge hätten auch diesmal
ungeschwächte Aufmerksamkeit beansprucht (Leipzig, Breslau, Potsdam, Bielefeld
U. a.). Ebenfalls habe das Nachtgefecht der Kampfwagen die Bevölkerung
gespannt mitgehen lassen. Gut angesprochen hätten auch die Bilder von den
Straßenkämpfen, da diese eine Abwechslung gegenüber den bisher zahlreich
gebrachten Aufnahmnen von Panzer kämpfen darstellten. Mit besonderer Spannung
verfolge man den Einsatz der Sturmpioniere, deren mutiges Vorgehen immer
wieder größte Bewunderung auslöse.

Einstimmig seien in allen Teilen der Besucherschaft die aufheiternden Szenen
(Hühnerfang und ähnliches) mit großer Freude begrüßt worden. Gerade solche
Szenen seien geeignet, den Angehörigen der im Felde stehenden Soldaten das
Herz zu erleichtern.


III. Volkstum

Zur Lage der Tschechen im Sudetengau

Nach der nur kurze Zeit andauernden Niedergeschlagenheit über die deutschen
Erfolge im Osten ist beim überwiegenden Teil der Tschechen wieder die schon
kurz nach Kriegsausbruch mit der Sowjet-Union hervorgetretene zuversichtliche
Stimmung im Hinblick auf einen sowjet-russischen Sieg festzustellen. Allgemein
hat sich bei den Tschechen die Überzeugung von der Unbesiegbarkeit der sowjet-
russischen Armee und der Undurchführbarkeit einer militärischen Besetzung des
riesigen sowjet-russischen Raumes durchgesetzt. Durch diese Auffassung
ermutigt, bringt man verschiedentlich auch die für die Sowjet-Union
vorhandenen Sympathien ohne größere Zurückhaltung offen zum Ausdruck.

Wie aus dem Gebiet von Neutitschein berichtet wird, machen sich dort innerhalb
der tschechischen Intelligenz auch kommunistische Umtriebe bemerkbar, die sich
hauptsächlich in der Verbreitung von Gerüchten und in dem Einsetzen einer
regen Flüsterpropaganda äußern. Eingeleitete Ermittlungen haben ergeben, daß
diese Aktionen zum Teil auch im Protektorat ihren Ursprung haben. Besonders
werden die deutschen Wehrmachtsberichte sowie die Rundfunk- und
Pressemeldungen als unglaubwürdig und ausgesprochene „Propagandamache“
bezeichnet.

So äußerten sich viele Tschechen im Landkreise Hohenstadt zu den von deutscher
Seite veröffentlichten bolschewistischen Greueltaten in Lemberg, Sambor, Luck
usw. in folgender Weise:

«Über uns haben sie auch geschrieben, wir hätten deutsche Frauen und Kinder
ermordet und es war nicht wahr!»

Neben der Hoffnung auf einen sowjet-russischen Sieg kommt jedoch bei einem
gewissen Teil der tschechischen Bevölkerung zugleich auch eine erhebliche
Furcht vor erwarteten deutschen Vergeltungsmaßnahmen zum Ausdruck. Um sich
gegen die befürchteten Zugriffe von deutscher Seite in Sicherheit zu bringen,
hat man vereinzelt schon jetzt die Flucht in die Wälder in Erwägung gezogen.

Auf den geringen, real denkenden Teil der tschechischen Bevölkerung üben die
fanatischen Tschechen einen starken Druck aus, um sie so von jeglicher
deutschfreundlicher Stellungnahme zurückzuhalten.

So äußerte im Landkreis Mährisch-Schönberg ein Tscheche:

«Es gibt auch bei uns Vernünftige, die über die dummen Reden unserer Fanatiker
lachen müssen, aber man kann kein beschwichtigendes Wort dazu sagen, sonst ist
man ein Kriecher oder ein Feigling oder gar von den Deutschen bezahlt. Ich
traue mich z. B. nicht, mit unseren Gendarmen zu sprechen, weil man sofort
sagt, ich hätte jemanden angezeigt.»

Zur Einschüchterung dieser wenigen, nicht ausgesprochen fanatisch
eingestellten Tschechen, wird u. a. auch das bereits seit längerer Zeit
bekannte Ge rücht, wonach alle Tschechen im Falle eines deutschen Sieges
restlos ausgewiesen werden sollen, in verstärktem Maße und mit besonderem
Nachdruck verbreitet.

Im Kreise Neutitschein erzählt man sich unter der tschechischen Bevölkerung,
daß die tschechischen Bauern schon jetzt ihre Grundstücke nicht mehr an die
Söhne übergeben dürften, sondern an Deutsche verkaufen müßten. Auch die
Ausweisung einiger tschechischer Landwirtschaftsbesitzer im tschechischen
Siedlungsgebiet um Markt/Türnau, Kreis Mährisch/Trübau, sei ein Zeichen für
den Beginn der geplanten Ausweisung der Tschechen.

Für ihre aktive gegnerische Betätigung sehen die Tschechen heute in der
katholischen Kirche ihre letzte mögliche Organisationsform. Wiederholt konnte
festgestellt werden, daß auch zahlreiche Angehörige der böhmischmährischen
Kirche und ehemalige Gottlose tschechische Messen besuchen. Besonders werden
auch die Kirchweihfeste in tschechischen Gemeinden als eine Möglichkeit für
die Durchführung von Zusammenkünften der tschechischen Bevölkerung aus
nächster und weiterer Umgebung ausgenutzt. Bei den Kirchweihfesten der
Gemeinden Rabenau und Blauda, Kreis Mährisch-Schönberg, waren beispielsweise
Teilnehmer aus den Landkreisen Mährisch-Schönberg, Hohenstadt, Landskron,
sowie Tschechen aus dem Protektorat, insbesondere von Littau und Loschütz,
anwesend, so daß diese Kirchweihfeste ausgesprochen den Charakter
tschechischer Grenzlandtreffen annahmen.

Die zur Zeit wieder in stärkerem Maße zum Ausdruck kommende deutschfeindliche
Haltung der Tschechen äußert sich vor allem in einem deutlich wahrnehmbaren
Zurückgehen ihrer Arbeitsleistung. So konnte z. B. festgestellt werden, daß
eine Arbeitsgruppe der beim Konrad-Henlein-Schacht beschäftigten Tschechen
unter gleichen arbeitsmäßigen Voraussetzungen den deutschen Arbeitsgruppen
gegenüber in ihrer Arbeitsleistung um annähernd 40% zurückblieben.

In letzter Zeit häufen sich auch die Fälle, in denen dienstverpflichtete
Tschechen aus dem Reichsgebiet ihren Arbeitsplatz verlassen und wieder in ihre
Heimatgemeinden zurückkehren. So wird z. B. aus Landskron berichtet, daß
allein in der Firma Glashütte AG, vormals Friedrich Siemsen, Werk A in Dresden
10 Tschechen, in dem Werk Berlin 15 und einigen anderen Werken gleichfalls 15
tschechische Arbeiter innerhalb kürzester Zeit ihren Arbeitsplatz verlassen
haben.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die Tschechen heute alle ihre
Hoffnungen für die Wiedererlangung ihrer nationalen Selbständigkeit auf einen
sowjet-russischen Sieg setzten und diese Einstellung zum Teil auch durch ein
verstärktes deutschfeindliches Verhalten offen zum Ausdruck bringen.


IV. Verwaltung und Recht

Schwierigkeiten bei der Strafvollstreckung aus Gründen des Arbeitseinsatzes

Die Strafvollstreckungsbehörden sehen sich nach Meldungen immer wieder vor die
schwierige Entscheidung gestellt, ob sie auf die möglichst sofortige
Durchführung des Strafvollzugs, die eine grundlegende Forderung der neuen
Strafrechtspflege ist, aus Gründen des Arbeitseinsatzes verzichten und
längeren Strafaufschub gewähren sollen. Auf der Seite der Strafjustiz herrsche
die Ansicht vor, die Verbrechensbekämpfung erfordere gerade im Kriege einen
Vorrang des Strafvollzugs gegenüber wirtschaftlichen Erwägungen. Aus Kreisen
der Wehr- oder Ernährungswirtschaft würden dagegen oft schwerwiegende Gründe
für die Gewährung eines Strafaufschubs vorgebracht, und zwar Gründe, die
ebenfalls aus Kriegsnotwendigkeiten, nämlich aus der Ernährungssicherung und
Kriegsrüstung, hergeleitet würden.

Manchmal würden freilich die Strafvollstreckungsbehörden den Eindruck
gewinnen, als beurteilten die unteren Dienststellen, insbesondere des
Reichsnährstandes, in ihren Gesuchen auf Strafaufschub für einen Verurteilten
dessen Persönlichkeit zu günstig, weil sie vorwiegend auf seine eigenen
Angaben angewiesen seien und die Gründe der Verurteilung vielfach nicht genau
kennen (z. B. München). Andererseits werden aber auch Fälle gemeldet, in denen
die tatsächliche Durchführung der Strafvollstreckung zu nicht unbedeutenden
Schäden und Ausfällen in der landwirtschaftlichen Erzeugung geführt haben.
Reichenberg meldet folgendes Beispiel: ein Bauer war wegen eines
Sittlichkeitsvergehens an einem Pflichtjahrmädchen zu einer mehrmonatigen
Freiheitsstrafe verurteilt worden. Nach Verbüßung eines Teils der Strafe wurde
er aufsein Ansuchen hin zum Anbau und zur Ernte bis zum Herbst d. J. vorläufig
aus der Strafhaft entlassen. Sein Besitz ist 17 ha groß. Es befinden sich etwa
16 Stück Großvieh auf seinem Hof. Während seiner Abwesenheit mußte der Hof
fast ausschließlich von einem tschechischen Kutscher und einer Polin
bewirtschaftet werden, da die Frau meist krank ist und die Tochter sich im
Reichsarbeitsdienst befindet.

Bei seiner Rückkehr mußte der Bauer feststellen, daß in der Zwischenzeit ein
Pferd wegen schlechter Wartung notgeschlachtet werden mußte, daß 300 dz
Kartoffeln, davon 80 dz Saatkartoffeln, wegen unsachgemäßer Behandlung
verdorben waren, daß die Herbstackerung sowie die Düngung der Felder
unterblieben war, daß ferner schwere Schäden im Obst- u. Gemüseanbau,
ebenfalls durch Nachlässigkeiten der Arbeitskräfte eingetreten waren usw.

Im Hinblick auf solche Fälle werde es, wie in den Meldungen ausgeführt wird,
verständlich, daß die Dienststellen des Reichsnährstandes versuchten, durch
Aufschub der Strafvollstreckung derartige Schäden zu vermeiden. Andererseits
sei es aber nach Ansicht der Strafvollstreckungsbehörden nicht möglich,
Strafaufschub in allen Fällen zu gewähren, die ihnen von jenen Dienststellen
befürwortend vorgetragen würden, wenn nicht das Ziel der Strafrechtspflege im
Kriege gefährdet werden sollte. Die Nachteile, die entstünden, wenn die für
die Anordnung der Strafvollstreckung maßgebenden Grundsätze zu weich
gehandhabt würden, würden durch die bei der Gewährung von Strafaufschub
gewonnenen Vorteile kriegswirtschaftlicher Art nicht immer aufgewogen.

Nach den Meldungen sei es jedoch erwünscht, daß die beteiligten Dienststellen
des Reiches den Strafvollstreckungsbehörden und den Stellen des
Reichsnährstandes oder der gewerblichen Wirtschaft gewisse Grundsätze
mitteilten, nach denen der häufiger auftretende Interessenkonflikt zwischen
Strafrechtspflege und Arbeitseinsatz einigermaßen befriedigend ausgeglichen
werden könnte. Im Zusammenhang mit dem hier behandelten Problem wird in den
Meldungen verschiedentlich die Frage berührt, wie die Vollstreckung von
Geldstrafen bei polnischen Zivilarbeitern gehandhabt werden solle. Allgemein
könne festgestellt werden, daß die Polen keinerlei Interesse hätten,
Geldstrafen zu bezahlen, sondern viel lieber die Ersatzfreiheitsstrafe
vollstrecken ließe, da sie den Aufenthalt im Gefängnis ihrer meist schweren
Arbeit vorzögen. Vielfach habe das dazu geführt, daß der Arbeitgeber die
Geldstrafe bezahlt habe, um sich die Arbeitskraft des polnischen Arbeiters zu
erhalten. In Fachkreisen werde daher vorgeschlagen, bei der Festsetzung der
Geldstrfe gegen einen Polen den Abzug des Strafbetrags vom Arbeitslohn zu
ermöglichen. Dabei werde daran gedacht, den Arbeitgeber zu ermächtigen, den
gegen einen Arbeiter festgesetzten Strafbetrag zu bezahlen und ihm die Auflage
zu machen, den entsprechenden Betrag sodann vom Lohn abzuziehen.


V. Wirtschaft

Versorgungsschwierigkeiten in den Bädern und Sommerfrischen infolge des
ungewöhnlich starken Besuches durch Sommergäste und die Unterbringung
evakuierter Volksgenossen

Die außerordentlich starke Besetzung der Fremdenverkehrsgebiete in Bayern, der
Ostmark, des Sudetenlandes und der Ostsee, nicht nur mit evakuierten
Volksgenossen aus den luftgefährdeten Gebieten, sondern auch mit Erholungs-
und Vergnügungsreisenden, hat in diesen Bezirken unerfreuliche
Versorgungsschwierigkeiten zur Folge. Wie die Meldungen aus München, Salzburg,
Klagenfurt, Innsbruck, Kiel, Neustettin besagen, sei insbesondere eine sehr
starke Verknappung in nicht bewirtschafteten Lebens- und Genußmitteln, die als
Mangelwaren gelten, und auch in Spinnstoffwaren eingetreten. Von den Kreisen
des Handels werde deshalb auf eine unbedingt notwendige Erhöhung der
Kontingente in diesen Waren hingewiesen, da es nicht möglich sei, bei der
starken Dauerbelegung mit evakuierten Personen mit den bisherigen auf die
Stammbevölkerung und den normalen Fremdenverkehr abgestellten Kontingenten
durchzukommen. Als Beispiel für die beträchtliche Steigerung des
Fremdenverkehrs werden im folgenden die Vergleichszahlen der
Übernachtungsziffern von 10 südbayrischen Orten vom Mai 1940–41
gegenübergestellt.

München

|

Mai 1940

|

=

|

132.539  
  
---|---|---|---  
  
|

Mai 1941

|

=

|

210.187  
  
Fischen/Allgäu

|

Mai 1940

|

=

|

1.851  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

6.201  
  
Hindelang

|

Mai 1940

|

=

|

10.733  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

55.157  
  
Kohlgrub

|

Mai 1940

|

=

|

1.531  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

10.216  
  
Ruhpolding

|

Mai 1940

|

=

|

2.649  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

11.014  
  
Reit im Winkl

|

Mai 1940

|

=

|

1.615  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

9.523  
  
Oberstdorf

|

Mai 1940

|

=

|

9.028  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

61.914  
  
Wertach

|

Mai 1940

|

=

|

106  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

3.560  
  
Bad Tölz

|

Mai 1940

|

=

|

25.783  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

50.158  
  
Garmisch-Partenkirchen

|

Mai 1940

|

=

|

22.412  
  
  
|

Mai 1941

|

=

|

39.619  
  
Im Lkr. Garmisch-Partenkirchen beträgt die Zahl der ortsansässigen Bevölkerung
28.000 Personen; ohne Berücksichtigung der Wehrmachtsstellen, der
Wehrmachtslazarette, der Arbeitsdienstlager und der Kriegsgefangenenlager ist
in diesem Landkreis zusätzlich folgender Personenkreis zu versorgen:

tägliche Übernachtungen

|

20.000 Pers.  
  
---|---  
  
täglicher Passantenverkehr

|

3.000 Pers.  
  
verschickte Mütter u. Kinder

|

9.000 Pers.  
  
Südtiroler und bessarabiendeutsche Rückwanderer

|

300 Pers.  
  
insgesamt

|

32.300 Pers.  
  
Hinzu kommen 3 Garnisonen in Garmisch, Mittenwald und Oberammergau. Wie sich
aus diesen Ziffern ergibt, beträgt die Gesamtzahl der zu versorgenden Personen
nahezu das Doppelte der ortsansässigen Bevölkerung.

Das Aufkaufen von Gegenständen des täglichen Bedarfs durch die Fremden habe –
den Meldungen zufolge – einen Umfang erreicht, der nicht mehr tragbar
erscheine. Mitunter würden die ausgefallensten Artikel, wie Briefpapier,
Bürsten, Gießkannen und Messingwasserhähne, kurz alles, was nur einigermaßen
nach Mangelware aussehe, zusammengekauft. Des weiteren hätten in den
Sommerfrischen und Bädern der Ostmark und des Sudetengaues viele Sommergäste
aus dem Altreich versucht, sich an Hand ihrer Kleiderkarte voll und ganz mit
Spinnstofferzeugnissen einzudecken. Wie verschiedentlich von diesen
Volksgenossen erklärt worden sei, gäbe es ein Großteil der in diesem Gebiet
noch erhältlichen Artikel im Altreich überhaupt nicht mehr, weshalb sie sich
eigens für ihren Urlaub in der Ostmark die Kleiderkarte aufgespart hätten.
Mitunter sei nicht nur der eigene Bedarf gedeckt worden, sondern auch auf die
Kleiderkarten von Verwandten und Bekannten wären Einkäufe vorgenommen worden.
Z. B. habe in einem bekanntgewordenen Fall eine in Golling (Salzburg) zur
Erholung weilende Volksgenossin an Hand von 12 mitgebrachten Kleiderkarten
Einkäufe getätigt. Auch die Schuhgeschäfte würden sich darüber beklagen, daß
die zugereisten Kurgäste auf Grund der mitgebrachten Bezugscheine die ohnehin
knappen Lagerbestände lichten und die Versorgungsmöglichkeiten für die
einheimischen Volksgenossen erschweren würden.

Wie im Vorjahre, sei auch jetzt wieder das Hamstern kartenpflichtiger
Lebensmittel durch die Sommergäste festzustellen. Wie hierzu aus Klagenfurt
gemeldet wird, sei die Beobachtung gemacht worden, daß zugereiste Sommergä ste
bei ihren Hamsterkäufen die vorgeschriebenen Höchstpreise oft um ein
mehrfaches überboten hätten. So z. B. sei in Einzelfällen für ein Ei bis zu RM
0.80 bezahlt worden, während ein Preis von RM 0.25 als ganz selbstverständlich
empfunden werde. Für Speck sei stellenweise RM 10.– und noch mehr je kg
geboten worden.

Infolge dieser offensichtlichen Hamsterkäufe durch die Sommergäste und der
dadurch hervorgerufenen Warenknappung habe sich wie die Meldungen allgemein
besagen – der einheimischen Bevölkerung eine gewisse Gereiztheit gegenüber den
Fremden bemerkbar gemacht. Des weiteren würde dieses Verhalten zu einer
starken Gerüchtbildung beitragen und die bisherige Disziplin der
ortsansässigen Volksgenossen stark beeinträchtigen.

Kritik an der Höhe der bestehenden Versorgungssätze für Kriegsgefangene

Wie aus mehreren Teilen des Reiches (z. B. Breslau, Frankfurt/O.,
Braunschweig, Dessau, Halle, Tilsit usw.) gemeldet wird, greife in den Kreisen
der Landbevölkerung insofern eine gewisse Mißstimmung um sich, als bei der
kürzlich erfolgten Herabsetzung der Rationen für die Selbstversorger die
bestehenden Vesorgungssätze für Kriegsgefangene auf der gleichen Höhe belassen
wurden. Die Tatsache, daß in allen Versorgungsklassen, ausgenommen die
Molkereibutter, der Kriegsgefangene heute einen höheren Satz als der
Selbstversorger erhält, werde nicht verstanden. Daß dieser Übelstand zur Zeit
noch keine größere Auswirkung gefunden habe, sei lediglich darauf
zurückzuführen, daß der breiten Masse der Landbevölkerung die unterschiedliche
Versorgungslage zwischen Kriegsgefangenen und einheimischen Deputanten noch
nicht bekannt sei. Die unterschiedliche Lebensmittelzuteilung je
Versorgungsperiode geht aus nachstehender Aufstellung hervor:

  
|

Dtsch. VG.

|

Landarbeiter

|

Kriegsgefangener  
  
---|---|---|---  
  
Butter

|

0,625

|

1,000

|

–

|

kg  
  
Margarine

|

0,325

|

0,377

|

1,160

|

kg  
  
Schlachtfett bzw. Speck

|

0,125

|

0,125

|

0,640

|

kg  
  
Fleisch

|

1,600

|

1,600

|

2,800

|

kg  
  
In den Kreisen, die hiervon jedoch Kenntnis erhalten hätten, werde erwartet,
daß dieses Mißverhältnis beseitigt werde, zumal kein Verständnis dafür
bestehe, daß ein im Großbetrieb an Stundenzahl weniger und leistungsmäßig
geringer arbeitender Kriegsgefangener höhere Zuwendungen als der Erzeuger und
einheimische Landarbeiter erhalte. Zumindest sei nach Auffassung der
Betroffenen eine Gleichstellung der Rationssätze anzustreben.

Schwierigkeiten bei der Beseitigung von Bombenschäden durch weitgehende
Sicherungsvorschriften der Berufsgenossenschaften

Nach einer Meldung aus Kiel, die aber auch für andere luftgefährdete Gebiete
zutreffend ist, hat sich der geschlossene Einsatz der Handwerker, unter
jeweiliger Führer der örtlichen Organisation bestens bewährt. Insbesondere
hätten die Dachdecker außerordentliches geleistet und nur dem schnellen
Einsatz der einzelnen Arbeitsgemeinschaften sei es zu verdanken gewesen, daß
die Dachschäden so schnell beseitigt worden wären. Naturgemäß ist die Arbeit
des Dachdeckerhandwerks recht gefahrvoll. Aus diesem Grund existiere auch eine
ganze Reihe von Unfallverhütungsbestimmungen der Berufsgenossenschaft. Da es
sich bei der Beseitigung von Bombenschäden darum handelt, eingetretene
Notstände so schnell wie möglich zu beseitigen auch aus der Erwägung heraus,
daß eine gewisse Gefährdung der zur Beseitigung von Schäden eingesetzten
Handwerker hingenommen werden muß, hat die Kieler Dachdeckerinnung bei der
Berufsgenossenschaft den Antrag gestellt, für die Dauer der Beseitigung der
Bombenschäden von bestimmten von der Berufsgenossenschaft geforderten
Vorsichtsmaßnahmen im Rahmen des Möglichen abzusehen. Die Berufsgenossenschaft
hat daraufhin geantwortet, daß sie keineswegs in der Lage sei, von den von ihr
herausgegebenen Sicherungsvorschriften abzugehen, sie werde jedem
Dachdeckermeister, der sich an ihre Vorschrift nicht hält, ein entsprechendes
Strafverfahren anhängen. Von Seiten der Handwerker wird hierzu geäußert, daß,
wenn die Bombenschäden, insbesondere an Dächern, nun alle nach den
Vorschriften der Reichsberufsgenossenschaften für das Dachdeckerhandwerk
bearbeitet würden, „für jedes Dach eine nicht unerhebliche Menge an Leitern,
Plattformen usw. notwendig sei, wie sie für die gesamte Stadt Kiel, nicht in
ganz Schleswig-Holstein und vielleicht auch nicht in ganz Norddeutschland
aufzutreiben wären“. Zum anderen würde das Abtransportieren, Aufstellen,
Sichern und Abreißen der Gerüste eine derartige Zeit-und Personalmenge in
Anspruch nehmen, daß man, nach Ansicht von Fachkreisen z. B. wiederum in Kiel
„10 Jahre brauchen würde, um die ganzen Dachschäden zu beseitigen“.
Andererseits wird aber befürchtet, daß sich künftig bei dieser unnachgiebigen
Einstellung der Berufsgenossenschaft, die Dachdecker weigern werden, die
Arbeiten so schnell wie bisher durchzuführen, da sie immer gezwungen seien,
sehr umfangreiche und komplizierte Sicherungsmaßnahmen zu treffen, um nicht
irgendwelchen Beanstandungen seitens der Berufsgenossenschaft ausgesetzt zu
sein.

Zusammenfassend wird in der Meldung herausgestellt, daß nach Meinung der
Handwerker die Berufsgenossenschaft im Interesse einer schnellen Beseitigung
der Bombenschäden von ihrem Standpunkt der Beibehaltung aller
Sicherungsvorschriften für Dacharbeiter bei Beseitigung von Schadensfällen,
die durch den Krieg hervorgerufen werden, etwas abgeht, da sich

1\. die Sicherungsmaßnahmen in dem verlangten Umfange bei den großen Schäden
überhaupt nicht durchführen ließen,

2\. ein außerordentlicher Mehrbedarf an Arbeitskräften oder eine nicht
vertretbare Verzögerung der Reparaturarbeiten ergeben würde,

3\. bei dem bisherigen Verfahren der Dachdecker bei der Beseitigung der
Bombenschäden, welches vielfach nicht mit den Sicherungsvorschriften in
Einklang gestanden hätte, Unfälle bisher hätten vermeiden lassen,

4\. ein Risiko bei einem evtl. eintretenden Personalschaden könnte umsomehr
von der Berufsgenossenschaft übernommen werden, als es sich ausschließlich um
Beseitigung von Kriegsschäden handelt und dieser Einsatz „als durch höhere
Gewalt bedingt“ angesehen werden kann.


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Nürnberg berichtet wird, verendeten in der Zeit vom 7. bis
11.7.1941 98 Schweine im Schlachthof Nürnberg bzw. beim Transport von und zum
Schlachtviehmarkt

…

2\. Nach einer Meldung aus Braunschweig wird darüber Klage geführt, daß die
dort zahlreich beschäftigten Polen und Polinnen regelmäßig die
Friseurgeschäfte zu den Zeiten in Anspruch nehmen, wo auch deutsche
Volksgenossen die Friseurgeschäfte aufsuchen. Besonders beanstandet wird, daß
die Polinnen in den Friseurgeschäften sich Dauerwellen legen bzw. ihr Haar
ondulieren lassen, was bekanntlich einige Stunden Zeit in Anspruch nimmt,
während welcher dann die anwesenden deutschen Frauen warten müssen.


Anlage zu den Meldungen aus dem Reich vom 31. Juli 1941

Propagandistische Ausnutzung kriegsbedingter Leistungen von Geistlichen oder
Gläubigen durch die Konfessionen

Die Konfessionen versuchten, so wird aus Aachen, Bayreuth, Dortmund,
Frankfurt/Main, Graz, Karlsruhe, Kassel, Koblenz, Köln, Linz, Münster,
München, Neustettin, Nürnberg, Neustadt/W., Posten, Reichenberg, Stuttgart,
Salzburg, Würzburg berichtet, aus der unmittelbaren Kriegsteilnahme
Geistlicher oder Laien, besonders im Falle deren Auszeichnung, aus
kriegsbedingten Leistungen (z. B. Krankenpflege) und aus vereinzelt
angefallenen unmittelbaren Kriegsschäden (z. B. durch Bombenabwurf)
propagandistisches Kapital zu schlagen. Die Wirkung dieser mit Kriegsbeginn
angelaufenen Aktion sei heute, so wird in den Meldungen versichert, sehr
beachtlich geworden: In protestantischen wie katholischen, kirchengläubigen
Kreisen herrsche die volle Überzeugung, daß die Kirchen bis zur Grenze des
Möglichen ihren Kriegsbeitrag an Gut und Blut geleistet hätten.

Vornehmlich zur Unterstützung der allgemeinen Propaganda und zu entsprechenden
Vorstößen bei führenden Partei- und Staatsstellen wurde mit Beginn dieses
Jahres von der katholischen Kirche die Erfassung einer Kriegsstatistik
eingeleitet und ständig fortgeführt. Nachstehend zur Kennzeichnung ein
Fragebogen für eine Ordensgenossenschaft.

  
|

Name und

|

)  
  
---|---|---  
  
|

Adresse d. Genossenschaft

|

)  
  
  
|  
|

(Zahl)  
  
  
  
  
I.

|

Wieviele Priester zählte Ihre Genossenschaft am  
  
  
|

1.

|

Oktober 1940

|  
|

(1)  
  
Wieviele von diesen Priestern sind tätig  
  
  
|  
|

a)

|

als Kriegspfarrer

|  
|

(2)  
  
  
|  
|

b)

|

als Standortpfarrer i.N

|  
|

(3)  
  
  
|  
|

c)

|

als Lazarettpfarrer i.N

|  
|

(4)  
  
  
|  
|

d)

|

als Sanitäter

|  
|

(5)  
  
II.

|

Wieviele Kleriker (Tonsuristen, Minoristen, Subdiakone u. Diakone)  
zählte Ihre Genossenschaft am 1. Oktober 1940

|  
|

(6)  
  
  
|

Wieviele von diesen sind zur Wehrmacht eingezogen

|  
|

(7)  
  
III.

|

Wieviele Theologiestudenten (Ni ht-Kleriker) zählte Ihre Genossen  
schaft am 1. Oktober 1940

|  
|

(8)  
  
  
|

Wieviele von diesen sind z. Wehrmacht eingezogen

|  
|

(9)  
  
IV.

|

Wieviele Laienbrüder zählte Ihre Genossenschaft am 1. Oktober  
1940

|  
|

(10)  
  
  
|

Wieviele von diesen sind zur Wehrmacht eingezogen

|  
|

(11)  
  
  
|

(Bemerkung)

|

(1)  
  
  
|  
  
  
In der Propaganda war an erster Stelle die Kirchenpresse eingesetzt. Mit
übertriebener Anerkennung wurden Selbstverständlichkeiten des soldatischen
Dienstes in drastischer Form als schwere Opfer hingestellt, sobald es sich um
Kleriker handelte. Weiterhin wurden zahlreiche angebliche Berichte und Briefe
von deutschen Soldaten, besonders von Gefallenen, veröffentlicht, aus denen
eine starke konfessionelle Einstellung spricht. (Diese Propagandamethode wurde
als so erfolgreich angesehen, daß bekanntlich eine Zeit lang offensichtlich
gefälschte Briefe die Runde durch die deutsche Kirchenpresse machen konnten).
Für den Charakter dieser Veröffentlichungen einige Beispiele:

«Auf einer Mannschaftsstube in der Kaserne kniet er vor seinem Bette nieder
zum Nachtgebet. Einen Augenblick Stille, dann geht der Sturm los. Der eine
wirft seine Mütze nach ihm, der andere seine Socken, ein dritter etwas
anderes. Ein Lachen und Pfeifen geht durch den Raum. Ein Spaßvogel legt sich
über das Bett und schreit dann dem daknieenden Soldaten in die Ohren. Doch der
bleibt fest und ruhig, hat gar keine Eile, sein Gebet zu beenden.

Am anderen Abend warten sie alle darauf, ob dieser Mann wieder niederknieen
wird, in der Tat, er scheint noch nicht begriffen zu haben, was man ihm
gestern sagen wollte. Wieder geht der Lärm los; schlimmer noch als gestern.
Der Gefreite betet seelenruhig, als ob nichts um ihn geschehe. Am dritten
Abend kniet er wieder nieder. Der Lärm läßt schon nach. Und als er am vierten
und fünften Abend ein gleiches tut, da wird es immer ruhiger.

Kaum hat er sich am sechsten Abend niedergekniet, da rief ein Kamerad: „Bravo,
der ist ein Echter.“

Von diesem Abend an hat jeder Respekt vor ihm. Niemand hindert ihn daran, sein
Abendgebet auf den Knieen zu verrichten.

Ein paar Wochen später starb er den Heldentod.»

«Kamerad Priester, mit viel hunderten deiner Amtsbrüder marschierst du unter
uns. Nimmst in vorbildlicher Haltung die Härten des ungewohnten Dienstes auf
Dich. Du mußt harten Verzicht leisten auf die tägliche Feier der heiligen
Messe, die du nicht mehr zelebrieren kannst. Dafür bringt dir der Tag jetzt
manche Befremdung, manch zweideutiges Wort, manch rauhen Ton. In Gottes Namen
tust du dein Tagewerk. Bist immer der gleich Höfliche, Gewissenhafte,
Korrekte. Darum zählst du zu den besten Soldaten. Auf einem Marsch trat dir
ein unbeholfener Kamerad ausgiebig auf deine wunden Fersen, gerügt hast du den
andern nicht. Dafür hast du ihm dann bei der nächsten Marschpause deine
Zigarettenschachtel dargeboten. Darum Kamerad Priester, auf gute Kameradschaft
in Krieg und Frieden.»

«Meinen Eltern nach meinem Heldentode! Geliebte Eltern und Geschwister!

Schon viele Kameraden vor mir starben den Heldentod.

Ihr Tod hat mich mit Dankbarkeit gegen Gott erfüllt, daß er mich auf so vielen
Feindflügen beschützt hat.

Liebe Eltern! Ich weiß mich getragen von der ewigen Weisheit, und
infolgedessen kenne ich keine Angst um mein Leben, um mich selbst. Ich habe
nur einen Wunsch, so mich zu entwickeln, so zu werden, wie der Herr es mit mir
vorhat. „Herr, laß mich werden, wie du mich gedacht. Nur nicht auf Erden
verkommen bei Nacht.“ Das ist der einzige Wunsch, den Willen Gottes in dieser
Zeit des Krieges und in alle Ewigkeit zu erfüllen. Deshalb kann ich ganz
beruhigt zum Feindflug das Flugzeug besteigen, weiß ich doch, daß der liebe
Gott meine Stunde mir gestellt hat. Kameraden-Soldaten nennen es Schicksal,
für mich ist es die göttliche Vorsehung.

Oftmals waren wir allen feindlichen Kugeln ausgesetzt, schwebend in den
Lüften, wie durch ein Wunder wurden wir gehalten von Gottes Hand. Und während
des direkten Angriffes im Sturz- oder Gleitfluges habe ich immer gedacht:
,Näher, mein Gott, zu dir, näher zu dir!’ Dann war ich freudig und zum letzten
Gang bereit.

Sollte nun der liebe Gott von mir den Tod, den Heldentod als letzte
Verherrlichung seiner Hoheit durch mich fordern, dann liebe, liebe Eltern,
weint nicht um Euren Sohn. Ich habe dann auf Erden meine Pflicht getan, und
den Lauf zu Christus beendet, um in Christus geborgen zu sein. Noch bin ich
jung und hätte gern gelebt zu welchem Stande mich Gott gerufen hätte. Hört Ihr
von meinem Tode, dann gehöre ich der ecclesie triumphana an und bin
überglücklich. Ihr könnt mich dann nur um meinen großen Vorzug beneiden, zum
Trauern liegt gar kein Grund vor. Ich habe für Euch, die Ihr mir durch Eure
gegenseitige Liebe, das Leben schenktet das Leben hingegeben für unser
heißgeliebtes Vaterland.

,Deutschland über alles in der Welt.’ Möge unser Blut denn nicht umsonst
geflossen sein.

,Alles für Deutschland – Deutschland für Christus’.

Lebt wohl, liebe Eltern und Geschwister, all Ihr Lieben, die Ihr mir vertrauet
wäret, habt Dank für alles; verzeiht mir, sollte ich Euch beleidigt haben. Ich
bin zu Gott gegangen; weil Gott mich gerufen, spreche ich gern mein ,Adsum,
Domine’ ,Herr, mach mit mir, was Du willst!’ – Ich bete für Euch alle dort
oben. Und wo ich bin, da sollt auch Ihr sein. In Gottes Namen! …»

Der zuletzt angeführte, in einem katholischen Kirchenblatt veröffentlichte-
Text wurde bereits im März, als die Kirchenpresse noch erschien, von Frauen
und Kindern vielfach abgeschrieben und von Pfarrämtern vervielfältigt. Diese
Tatsache deutet darauf hin, daß künftig nach Ausfall der Kirchenpresse, wie
bereits aus einigen Meldungen hervorgeht, die Pressepropaganda durch
Verstärkung anderer Propagandamethoden auszugleichen versucht wird. Schon wird
in Meldungen berichtet von abgeschriebenen und vervielfältigten Texten, von
einem Aushang von entsprechenden Feldpostbriefen, von zahlreichen Vorträgen
von Geistlichen und konfessionellen Laien und vor allem von einer beachtlichen
Zunahme der Herausstellung von kirchlichen Kriegsleistungen in Kanzelworten
und persönllichen Gesprächen.

Als Propaganda für Kriegsleistungen wirken auch die konfessionell gefärbten
Gefallenenanzeigen und die sogenannten Totenzettel. Nachstehend der Inhalt
eines solchen:

Der Totenzettel trägt auf der ersten Seite das Zeichen PX; die linke
Innenseite zeigt ein Brustbild u. Name des im Westfeldzug gefallenen
Leutnants, darunter die Aufforderung: „Bete für mich“. Auf der rechten
Innenseite steht folgender Text:

«Zum Frommen Andenken an den Lehrer E. D., Leutnant in einem Infanterie-
Regiment.

Der teure Verstorbene, in H. am 8. Juli 1908 geboren, war von Beruf Lehrer.
Seine dreijährige Tätigkeit in M. trug das Gepräge echt christlicher
Berufsauffassung. Persönlich ein praktizierender Katholik, gab er seiner
Erziehungsarbeit bewußt die religiöse Note. An jedem Herz-Jesu-Freitag an der
Kommunionbank, starb er am 31. Mai 1940 (Herz-Jesu-Fest) in der Schlacht bei
Dünkirchen den Heldentod für’s Vaterland im Alter von 31 Jahren.»

Über diese Ausführungen ist das „Eiserne Kreuz“ gezeichnet.

Zu dem Fall an sich ist bemerkenswert und für die Handlungsweise der Kirche
kennzeichnend, daß der in dem Totenzettel genannte Lehrer ein zuverlässiger
Nationalsozialist und keineswegs konfessionsfreundlich gesinnt war.

Sehr schnell seien die Konfessionen, so geht aus den Meldungen hervor, bei der
Hand, sich in jeder Hinsicht kriegsbedingten Lagen anzupassen. Es wird häufig
berichtet, daß weltkriegsgediente Geistliche bei jeder Gelegenheit ihre
Kriegsauszeichnungen zur Schau tragen, auch am Talar oder Ordenskleid. Daß
sie, abgesehen von der Erzielung einer propagandistischen Wirkung, damit eine
privilegierte Behandlung erreichen wollen, zeigt das Beispiel eines Pfarrers,
der in einer Dekanatskonferenz erzählte, daß er zu einer Vorladung der
Geheimen Staatspolizei seine sämtlichen Orden und Auszeichnungen angehängt
habe. Man habe ihn dort ziemlich beschimpft und ihm gesagt, daß man es mit ihm
noch ganz anders treiben würde, wenn man nicht Rücksicht auf seine
Auszeichnungen zu nehmen hätte. (Wie die Nachprüfungen ergeben haben, ist der
Vorgang von dem betreffenden Pfarrer erfunden worden).

So wie seinerzeit von der protestantischen Kirche die durch feindliche
Fliegereinwirkungen verursachten Zerstörungen in Bethel zur Stimmungsmache
ausgenutzt wurden, (in allen Gebieten des Reiches tauchte seinerzeit diese
Propaganda, den Meldungen zufolge, auf), so werden neuerlich die Zerstörungen
in Westdeutschland von der katholischen Kirche in ähnlichem Sinn herangezogen.
Beispielsweise erließ der Bischof von Münster ein Hirtenschreiben, das von den
in Münster angerichteten „Verwüstungen“ spricht und zu einer Kollekte für die
Notleidenden aufruft. In ihm heißt es u. a.

«Meine lieben Diözesanen!

Nachdem in der Nacht vom 7. und 8. Juli das Seitenschiff des Domes von einer
Sprengbombe durchschlagen war, hat in der folgenden Nacht eine an der
Außenwand herabkommende Bombe den Ludgerusbrunnen, das Denkmal der Rückkehr
des sei. Bischofs Johann Bernhard aus der Verbannung im Jahre 1884, zerstört.
Auch die Statuen der beiden Bischöfe Suitger und Erpho an beiden Seiten sind
stark beschädigt. Unzerstört geblieben ist die Steinfigur des hl. Ludgerus in
der Mitte. Segnend und zum Himmel weisend erhebt er die unbeschädigt
gebliebene Rechte; gleich als sollte uns durch die fast wunderbare Errettung
dieses Bildes die Mahnung zugerufen werden: „Was auch immer kommen mag: haltet
fest an dem von Gott geoffenbarten, von den Vorfahren ererbten katholischen
Glauben!“ In aller Zerstörung menschlicher Werke, in aller Not und Sorge:
Empor die Herzen! „Demütigt euch unter Gottes allmächtige Hand, dann wird er
zur rechten Stunde Euch erhöhen. Werft alle Sorge auf ihn; denn er nimmt sich
euer an. Seid nüchtern und wachsam, denn euer Feind, der Teufel, geht umher
wie ein nach Beute brüllender Löwe. Widersteht ihm standhaft im Glauben. Der
Gott aller Gnaden, der euch durch Jesus Christus berufen hat, er wird euch
ausrüsten, stärken und kräftigen. Ihm sei Ehre und Herrschaft von Ewigkeit zu
Ewigkeit. Amen“» (1 Petr. 5. 6 – 11).

  
  
  

