
I. Allgemeines

Der britische Einfall in Syrien hat die Sympathien für die Franzosen, die von
weiten Teilen der Bevölkerung schon seit einiger Zeit nicht mehr als
eigentliche Feinde angesehen werden, wesentlich verstärkt. Es werden jedoch
Zweifel aus gesprochen, ob es den Franzosen gelingen werde, dort allein mit
den Engländern fertig zu werden, und vielfach erwartet, daß die deutsche
Wehrmacht eingreifen wird, um die Engländer am Vordringen zu hindern. An die
verbreiteten Gerüchte über angeblich nächtliche Transporte französischer
Truppeneinheiten durch Deutschland wird die Frage geknüpft, auf welchem Wege
diese Truppen wohl nach Syrien gelangen würden. Dabei heißt es mehrfach, daß
die Türkei den Durchmarsch von Truppen gestattet habe.

Die Rußlandfrage wird anhaltend besprochen. Überwiegend gibt sich die
Bevölkerung optimistischen Hoffnungen hin. Neben den hartnäckig sich haltenden
Gerüchten, Stalin komme demnächst nach Berlin und die Ukraine werde auf 99
Jahre gepachtet (Aachen, Augsburg, Bremen, Hamburg, Kattowitz, Wien, Karlsbad,
Troppau, Allenstein, Zichenau) stellt eine neues Gerücht die Behauptung auf,
daß die russischen Randstaaten in nächster Zeit an Deutschland abgetreten
würden und schon alles vorbereitet sei, um diese Gebiete mit deutschen Bauern
zu besiedeln. Truppentransporte nach dem Osten werden immer noch überwiegend
dahin ausgelegt, daß Rußland den Durchmarsch deutscher Truppen durch sein
Gebiet gestattet habe. Nach verschiedenen Gerüchten seien bereits 8 deutsche
Divisionen in der Unkraine und weitere deutsche Truppeneinheiten im Kaukasus.
In der Minderzahl bleiben demgegenüber die Gerüchte, daß angeblich deutsche
Verhandlungen mit Rußland zu keinem Ergebnis geführt hätten und, daß gegen
Ende dieses Monats eine deutsche Offensive gegen Rußland beginnen würde.

Das Ausbleiben neuer größerer Erfolgsmeldungen von der nordafrikanischen
Front, besonders aber die Tatsache, daß Tobruk von den Engländern immer noch
gehalten wird, erregt zunehmend Erstaunen und eine gewisse Besorgnis in der
Bevölkerung, da doch die deutschen Truppen die größten Befestigungswerke der
Welt „im Handumdrehen“ genommen hätten.

Die Lockerung des Tanzverbotes hat allgemein Überraschung ausgelöst, da man
daraus entnehmen will, daß entscheidende militärische Schläge demnach nicht in
Kürze zu erwarten seien, obwohl gerade in den letzten Monaten in allen
Bevölkerungskreisen sich die Auffassung verbreitet hatte, daß „die deutsche
Kriegsführung sich keinen Augenblick der Ruhe gönnen dürfe“, wenn in diesem
Sommer noch die Entscheidung fallen solle.

Die ohnehin schon immer häufig gestellte Frage: „Wie lange dauert der Krieg
noch?“ fand daher neue Anhänger. Dabei werden in letzter Zeit auch vereinzelt
Bedenken geäußert, ob die deutsche Wirtschaft einen längeren Krieg auch
wirklich überstehen könne, zum anderen wird nach verschiedenen Meldungen die
Widerstandskraft des deutschen Volkes nicht immer hoch eingeschätzt, da der
deutsche Arbeiter, Bauer und Handwerker auf die Dauer zu stark überlastet sei.
Hinzu komme noch eine Vielzahl von Gerüchten über angebliche weitere Kürzungen
der Fleisch- und Brotrationen (Würzburg, Dessau, Weimar, Berlin,
Braunschweig), angeblich geplante neue erbrechtliche Bestimmungen, wonach sehr
viel des Erbvermögens weggesteuert werden soll, Kürzung der Spareinlagen um
30% zwangsweise Einziehung von Zentrifugen, Butterfässern, Fahrradreifen, ja
sogar von Kleidern, Wäsche, Schuhen usw.

Gerade die Auswirkung bestehender oder befürchteter Schwierigkeiten im
täglichen Leben stellt ein wesentlich stimmungsbildendes Moment, wenn nicht
sogar, wie schon häufig in Zeiten der außenpolitischen und militärischen Ruhe,
den Hauptfaktor für die allgemeine Stimmung der Bevölkerung dar. Dabei fallen
gegenwärtig die Kürzungen der Fleischrationen nach wie vor besonders ins
Gewicht. Es klagen besonders diejenigen Volksgenossen, die ständig auf
Gasthäuser angewiesen sind.

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10.–12.6.1941

Seit einiger Zeit gehen aus den verschiedensten Reichsteilen Meldungen ein,
die sich auf die Verringerung des Zeitungsumfanges und -inhaltes, auf
Schwierigkeiten in der Versorgung der Bevölkerung mit Zeitschriften und auf
die Einstellung einer größeren Anzahl von Zeitungen beziehen. Insgesamt wird
in diesen Stimmen aus der Bevölkerung, die seit Kriegsbeginn gemachte
Beobachtung bestätigt, daß die Volksgenossen z. Zt. auf das engste mit ihrer
Zeitung verbunden sind und von ihr eine möglichst umfassende Beteiligung an
den militärischen und politischen Ereignissen fordern.

1\. Aus Bremen, Karlsruhe, Münster, Dessau, Potsdam, Salzburg, Straßburg,
Königsberg, Kassel, Bielefeld, Düsseldorf, Weimar, Berlin, Bayreuth,
Frankfurt/M., Frankfurt/Oder, Troppau, Lublin, Braunschweig, Neustettin,
Stuttgart, Stettin, Neustadt a. d. W. wird berichtet, daß eine seit April
erfolgte Verringerung des Umfanges bei den Tageszeitungen in weitesten Kreisen
der Bevölkerung Verärgerung ausgelöst habe. Es werde bedauert, daß der
unterhaltende Teil der Zeitungen immer stärker eingeschränkt werde.
Insbesondere zu dem Ausfall von Sonntagsbeilagen werde geäußert, daß dies
beispielsweise für Tausende von Volksgenossen auf dem Lande der hauptsächliche
Lesestoff in den Stunden der Entspannung an Sonntagen und zum Feierabend
gewesen sei. Zeitungen, die an Wochentagen nur 4 Seiten Text brächten, seien
auch im politischen Teil sehr stark auf die Wiedergabe des bereits aus dem
Rundfunk bekannten Nachrichtenmaterials ugeschnitten. Aus der starken
Anteilnahme an dem Kriegsgeschehen sei jedoch der Wunsch an einer möglichst
breiten Kommentierung aller Ereignisse, den PK-Berichten, Bildmaterial usw.
erwachsen. In verschiedenen Meldungen aus neu zum Reich gekommenen Gebieten
geht hervor, daß sich diese Einschränkung der Zeitungen dort wenig günstig
auswirke. So stehe beispielsweise in den Ostgebieten nur noch wenig Platz zu
Verfügung, um volkstumspolitisch Einfluß zu nehmen. Auch im Elsaß komme den
Zeitungen in der Ausrichtung der Volksgenossen auf die Grundsätze
nationalsozialistischer Politik und Lebensführung eine große Bedeutung zu.

2\. Außer dem während des Krieges allgemein außerordentlich angestiegenen
Lesebedürfnis bestehe ein sehr starkes Bedürfnis nach aktuellen Wort- und
Bildberichten, sowie nach einer vertieften Erörterung politischer Geschehnisse
und Probleme. Es werde bedauert, daß durch Auflagenbeschränkungen die
illustrierten Zeitschriften und die sehr viel gelesene Wochenzeitung „Das
Reich“ bei weitem nicht in dem gewünschten Maße zu bekommen seien (z. B.
Braunschweig, Frankfurt/M., Köln, Nürnberg, Neustettin, Kiel, Dresden, Dessau
usw.). Ebenso wie die heimatlichen Zeitungen würden diese Zeitschriften sehr
oft den an der Front stehenden Familienangehörigen zugesandt. Auf Grund der
Verknappung, die sich besonders stark beim „Illustrierten Blatt“, Frankfurt,
mit seinen aktuellen Berichten über Hintergründe der politischen Entwicklung
zeige, seien die Zeitungshändler verschiedentlich dazu übergegangen,
Kundenlisten anzulegen. Bei den Zeitschriften wird von den Volksgenossen noch
immer bemängelt, daß der Anzeigenteil dem Text- und Bildteil sehr viel Platz
streitig mache.

3\. Die im Zusammenhang mit der umfangreichen Verringerung in der Tagespresse
vorgebrachten Klagen über die Breite der Anzeigenseite bezieht sich in den
meisten Fällen auf Anzeigen, in denen für Dinge des täglichen Bedarfs geworben
wird, die in Wirklichkeit keineswegs ausreichend zu erhalten seien. Da
durchweg Gründe der Papiereinsparung für Einschränkungen in der Presse
angenommen werden, wird es nicht verstanden, daß für die Werbung von
Zigarettenfirmen, für Kornfrank, Henkel usw. ein nach Meinung der
Volksgenossen noch immer großer Raum aufgewendet wird. Verschiedentlich werden
noch immer Anzeigen gemeldet, die deswegen mit Mißstimmung aufgenommen würden,
weil sie nicht in die Kriegssituation paßten, so beispielsweise eine Anzeige,
in der zwei Studenten zwei nette unterhaltende Mädchen zwecks
Freizeitgestaltung kennenzulernen wünschten.

4\. Insgesamt ergibt sich aus der Vielzahl der Meldungen zum Anzeigenteil, daß
bei der Masse der Volksgenossen wenig Verständnis dafür vorhanden ist, daß
ihre Zeitung wirtschaftlich im wesentlichen vom Anzeigenteil getragen wird.
Von vernünftig denkenden Volksgenossen wird angeregt, daß die Zeitungen in
einer den Leser persönlich ansprechenden Form darauf hinweisen, daß ihre
Leistung mit den Bezugsgebühren nicht gewährleistet ist.

Es wird vermutet, daß ein derartiger Hinweis auch den unwilligen Stimmen aus
der Leserschaft entgegenwirkt, daß trotz Verminderung des Zeitungsumfanges der
Bezugspreis nicht gesenkt worden sei. Von den Lesern werden dabei Vergleiche
mit den Zeitungen vor Kriegsbeginn angestellt, die zu dem Schlüsse gelangen,
daß man früher an Wochentagen 12 und 16 seitige Zeitungen, an Samstagen sogar
28 und 32 seitige Zeitungen für das gleiche Geld erhalten habe, wie heute das
wesentlich weniger umfangreiche Blatt (z. B. Bayreuth, Potsdam, Düsseldorf,
Salzburg, Dresden, Neustadt). Verschiedentlich macht sich die Verärgerung in
Behautpungen Luft, daß die Zeitung weniger leiste und daß daher die
Aufrechterhaltung des Bezugspreises gegen die Preisstopverordnung verstoßen
müsse.

5\. Aus den Meldungen über die Stillegung von den Zeitungen in den einzelnen
Gauen bzw. über die Verschmelzung von Zeitungen ergibt sich im Überblick, daß
diese Maßnahmen von der Bevölkerung wenig zustimmend aufgenommen werden. Nur
in einzelnen Fällen äußerten sich die Volksgenossen für das Verschwinden
sogenannter „Käseblätter“ positiv. Da die Bevölkerung durchweg annimmt, daß
diese Maßnahmen mit der Einsparung von Papier begründet werden, wird immer
wieder entgegengehalten, daß der Leser gezwungen werde, ein anderes Blatt zu
halten, das in der Regel einen größeren Umfang habe, als die verschwundene
Heimatzeitung und daß daher eher ein erhöhter Papierverbrauch eintrete. Es
wird an zahlreichen Beispielen erläutet, daß eingestellte Zeitungen,
insbesondere die Leserschaft der Landgebiete, im politischen Teil besser
angesprochen hätten und insbesondere die Berichterstattung aus dem
heimatlichen Bereich in einer Weise pflegten, wie dies durch die größeren
Gauorgane nicht der Fall sei.

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 17.–23. und vom 24.–30.5.1941

Nach Abschluß des Feldzuges in Griechenland sind die Wochenschauen nach
Meldungen aus allen Reichsteilen im allgemeinen mit etwas geringerem Interesse
aufgenommen worden als die vorhergehenden. – Die teilweise ausführlichen
nachträglichen Bildberichte aus dem Kampfgebiet in Griechenland
(Gefangenenlager, emigrierte Juden In der englischen Armee, Wirkung der
Stukaangriffe auf englische Transporter, Besetzung griechischer Inseln im
Agäischen Meer, Soldatenbesuch auf der Akropolis und in Delphi, Nachschub für
deutsche Truppen im Hafen von Piräus) sind auch diesmal wieder begrüßt worden.
Äußerungen in der Bevölkerung bestätigen aufs neue, daß diejenigen
Bildstreifen, die vom unmittelbaren Kampfeinsatz berichten, bei weitem im
Vordergrund der allgemeinen Anteilnahne stehen. Obwohl Bildberichte von
Angriffen der Luftwaffe auf die Britische Insel in den Wochenschauen der
letzten Monate häufig und ausführlich gebracht wurden und festzustellen
gewesen sei, daß sie einander teilweise sehr ähnelten, haben sich z. B. die
Aufnahmen des Luftangriffes auf Liverpool (Woche vom 17.-23.) nach Meldungen
aus Schwerin, Kattowitz, Oppeln, Weimar, Chemnitz, Königsberg, Nürnberg, Kiel,
Litzmannstadt, Dessau, Troppau, Dresden, Frankfurt (Main) u. a. als
außerordentlich eindrucksvoll erwiesen. Dabei hat die chronologische
Zusammenstellung der einzelnen Vorgänge vom Einsatzbefehl bis zum Bombenabwurf
über feindlichen Zielen eine besonders gute und dankbare Aufnahme gefunden.
Das starke feindliche Abwehrfeuer sei vielfach dahin besprochen worden, daß
ein derartiger Luftangriff doch weit schwieriger sei, als man es sich bei der
Lektüre des Wehrmachtsberichtes vorstelle. Großen Eindruck machten die
Bildberichte von der Tätigkeit unserer Fecnkampfbatterien gegen Dover. Als
gleichfalls außerordentlich einprägsam wurden die Bilder vom nordafrikanisehen
Kriegsschauplatz bezeichnet, die in der Woche vom 17.23.5.1941 liefen. Der
Bombenangriff auf Tobruk, der als Filmbericht besonders überzeugt habe, habe
gezeigt, „daß nicht alle Bomben treffen können“. Ähnliche Aufnahmen sind in
der Wochenschau vom 24.-30. nach zahlreich vorliegenden Meldungen vermißt
worden. Insbesondere seien Bilder, die einen Einblick in die den
Erfordernissen Nordafrikas angepaßte Ausrüstung des Afrikakorps und die
tropenmedizinische Betreuung der deutschen Afrikatruppen geben,
verschiedentlich als sehr erwünscht bezeichnet worden (Frankfurt/Main).

Auch diejenigen Bildberichte, die einen Einblick in das gewähren, was die fern
von der Heimat stehenden Wehrmachtsteile nach ihrem eigentlichen Dienst tun,
werden – wie z. B. der Bildstreifen vom Dorftanz unserer Soldaten mit
kroatischen Bauern (Woche vom 24.–30.) – immer erneut dankbar aufgenommen. Zu
den Aufnahmen von den Aufräumungsarbeiten in Belgrad durch Juden sei mehrfach
geäußert worden, man möchte den Juden, die nun endlich einmal am eigenen Leibe
zu sehen bekämen, was man in Deutschland unter Arbeit versteht, auch
„deutsches Tempo“ beibringen (Dresden). Gerade diese Aufnahmen haben über
bloße Heiterkeitsausbrüche hinaus nach verschiedenen Meldungen erneut zu
scharfen Äußerungen gegen das in Europa . verbliebene Judentum geführt, mit
dem sich die deutschen Behörden in den besetzten Gebieten abgeben müssen.

Der Besuch von Generalfeldmarschall von Brauchitsch bei den Truppen in
Griechenland hat, wie zahlreich berichtet wird, größtes Interesse gefunden.
Auch diesmal wieder standen Aufnahmen, die den Führer zeigen, im Vordergrund
des Interesses. Bei den an sich dankbar begrüßten Aufnahmen vom Besuch des
kroatischen Gesandten beim Führer wurde verschiedenlich festgestellt, daß
diese Bilder außerordentlich dunkel und unscharf gewesen seien. Besondere
Beachtung fand der Bildstreifen von der Verleihung des Ritterkreuzes an SS-
Hauptsturmführer Klingenberg durch den Führer.

Zum Theaterleben in Luxemburg, Lothringen und im Elsaß

1\. Luxemburg

Im Stadttheater Luxemburg wurden in der Spielzeit 1940/41 etwa 70 Aufführungen
gegeben, die hauptsächlich von den Stadttheatern Trier, Koblenz und dem
Landestheater Moselland (Westmark-Landestheater) veranstaltet wurden. Hinzu
kam das Gastspiel der Berliner Volksbühne mit Grillparzers „Medea“. Im
allgemeinen ist eine Steigerung des Theaterinteresses und des Theaterbesuches
auch der Luxemburger Bevölkerung festzustellen gewesen. Von
deutschfreundlichen Luxemburgern sei in letzter Zeit öfters zum Ausdruck
gebracht worden, daß Luxemburg auch auf dem Theatergebiet vom Reich viel zu
erwarten habe.

Besonders zu Anfang der Spielzeit hatten die von den dortigen Bühnenkünstlern
in Luxemburger Dialekt gebrachten Theaterstücke bei der Luxemburger
Bevölkerung besonderen Erfolg, wobei der Besuch oft den Eindruck von
partikularistischen Kundgebungen macht; so z. B. bei der Aufführung der
musikalischen Komödie „Landstroßelidd“. Ein typischer Erfolg solcher
mundartlichen Werke ist die Aufführung der Operette „D’Offer Marie Madeleine“
gewesen, die ein Geschehen aus dem Luxemburger Grenzland behandelt. Für die
Einstellung der Luxemburger Bevölkerung sei bezeichnend, daß sie solche
mundartlichen Stücke ohne Bedenken ansehe, während der Besuch einer Aufführung
in hochdeutscher Sprache als. ein Bekenntnis zum Deutschtum angesehen werde.
Infolgedessen wurden die hochdeutschen Werke anfangs besonders stark nur von
reichsdeutschen Beamten und Soldaten besucht. Wenn sich in letzter Zeit der
Zulauf der Luxemburger Bevölkerung auch zu diesen Stücken gesteigert hat, so
gehe das vor allem auf den Erfolg der Aufführung der Oper „Carmen“ vom
Grenzlandtheater Trier und auf das Gastspiel der Berliner Volksbühne mit
„Medea“ zurück. Das westische Element in der Oper „Carmen“ habe dabei die
Luxemburger verständlicherweise besonders angezogen. Nach dieser
Opernaufführung sei zum ersten Mal in der laufenden Spielzeit auch von
Luxemburgern der Wunsch geäußert worden, Aufführungen von Werken in
hochdeutscher Sprache zu wiederholen.

2\. Lothringen

Nach den vorliegenden Berichten wird das Theaterleben wie die allgemeine
kulturelle Lage in Lothringen immer noch dadurch gekennzeichnet, daß die
Bevölkerung im deutschsprachigen Gebiet nur wenig, im französischen
Sprachgebiet kaum an kulturellen Veranstaltungen teilnimmt. Theater und
Lichtspielhäuser wurden fast ausschließlich von deutschen Soldaten und Beamten
besucht. So hatte sich z. B. der Abmarsch eines Truppenteils aus Metz im
Kassenabschluß der Theater und Kinos sofort stark bemerkbar gemacht. Die
Gründe für das geringe Interesse besonders an Theaterveran staltungen seien
neben der ablehnenden oder abwartenden Haltung der Bevölkerung vor allem in
der augenblicklichen wirtschaftlichen Lage zu suchen.

Der Spielbeginn des Metzer Stadttheaters sei durch personelle Schwierigkeiten
nicht günstig gewesen. Das habe sich besonders störend auf den Spielplan
ausgewirkt, der sich von einem Durchschnittsspielplan eines Theaters mittlerer
Qualität im Reich kaum unterschieden habe. Es seien Werke zur Aufführung
gekommen, bzw. geplant gewesen, die für Lothringen in seiner jetzigen
kulturellen und weltanschaulichen Lage kaum geeignet erscheinen. Genannt
werden u. a. das Schauspiel „Elga“ von Gerhart Hauptmann, eine Anzahl Komödien
in oberbayrischer oder ostmärkischer Mundart, Stücke wie „Ehe in Dosen“ oder
„Die Brautfahrt zur Petersburg“ von Gogol. Die oberbayerischen und
ostmärkischen Dialektstücke seien ungeeignet, da ein großer Teil der
lothringischen Bevölkerung noch Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache
habe. Das Stück von Gogol habe eine energische Ablehnung gefunden. Von der
Einsetzung eines neuen Intendanten verspreche man sich nunmehr eine
geeignetere Spielplangestaltung und ein Aufleben des Metzer Theaters.

Tatsächlich habe sich auch in jüngster Zeit eine günstigere Entwicklung
bereits angebahnt. Das Gastspiel der Berliner Volksbühne mit Grillparzers
„Medea“, das bereits im Elsaß und in Luxemburg guten Erfolg hatte, hat auch
dem Metzer Theaterleben einen spürbaren Auftrieb verliehen. Die lothringischen
Besucher seien durch die ausgezeichnete Aufführung stark beeindruckt worden.
In deutsch-lothringischen Kreisen wurde anerkannt, dies sei wieder gute
deutsche Theaterkunst gewesen, wie man sie in den letzten Jahren vor dem
Weltkrieg in Metz erlebt habe. Seit diesem Gastspiel zeigt die Metzer
Bevölkerung ein stärkeres Interesse für das Theater.

Neben der Qualität der Darstellung sei auch hier die Gestaltung des Spielplans
von entscheidender Bedeutung. Die vorübergehenden Erfolge der Frontbühnen und
die Einzelerfolge anderer Theater müßten allmählich in eine zielbewußte und
klare Aufbauarbeit auf dem Theatergebiet eingebaut werden. Auch auf dem
Theatergebiet sei für Lothringen gerade das Beste gut genug.

3\. Elsaß

Nach den vorliegenden Berichten steht das durchschnittliche Niveau des
elsäßischen Konzert- und Theaterpublikums noch nicht wieder in einem gesunden
Verhältnis zu der jahrhundertealten kulturellen Tradition im Elsaß, weil die
geistig führende Schicht aus der Zeit vor dem Weltkrieg heute überaltert sei.
Nach dem Weltkrieg wuchs der französische und teilweise jüdische Einfluß. Die
deutschbewußte Bevölkerung sei durch eine systematische Zersetzungsarbeit
einem hochwertigen Konzert- und Theaterleben sehr stark entwöhnt. Für einen
großen Teil der Bevölkerung sei der Theaterbesuch heute aus wirtschaftlichen
Gründen kaum tragbar. Die Gewöhnung an die minderwertigen und oberflächlichen
französischen Veranstaltungen, die gegenwärtigen wirtschaftlichen Sorgen und
die unsichere politische Haltung führten zunächst dazu, daß sich ein großer
Teil der Bevölkerung eher zu heiteren, entspannenden Darbietungen als zu
schwerer deutscher Kunst hingezogen fühle. Deshalb stehe man im Elsaß auch auf
dem Theatergebiet vor einer mühevollen Aufbauarbeit, die an die zum großen
Teil verschütteten gesunden deutschen Überlieferungen anzuknüpfen habe.
Zunächst gelte es, auch im Theaterleben die französischen Einflüsse
vollständig abzubauen und deutsche Kunst in geeigneter Form nahezubringen.
Auch hier sei das Beste gerade gut genug. Die teilweise unbefriedigenden
Theateraufführungen, wie z. B. „Das lebenslängliche Kind“ von Neuner oder die
Komödie „100 Millionen Dollar“ von Coubier, seien der gestellten Aufgabe noch
nicht gerecht geworden. Die Komödie von Coubier sei ihres französischen
Milieus, ihrer Anspielungen auf französische Regierungseinrichtungen und ihrer
Zweideutigkeiten wegen für die elsäßische Bevölkerung nicht geeignet gewesen.

Ehe die großzügige Theaterplanung durchgeführt werden könne und eine feste und
verantwortungsbewußte Spielplangestaltung einsetze, haben eine Reihe von
Veranstaltungen reichsdeutscher Bühnen u. a. aus Freiburg, Mannheim, Karlsruhe
und Heidelberg stattgefunden. Für Straßburg ist der Neubau eines Opernhauses
geplant. Schauspiel und Operette sollen im bestehenden Theater bleiben.
Mühlhausen soll sein eigenes Theater behalten. Auch Kolmar, das für das
Oberelsaß eine Art von kulturellem Zentrum bedeute und mit seinen etwa 50.000
Einwohnern einen Anspruch auf eine gute Bühne habe, behält sein bestehendes
Theater.

Außerordentlich begrüßt wurde auch im Stadttheater Straßburg das Gastspiel der
Berliner Volksbühne mit Grillparzers „Medea“. Das Theater war sehr zahlreich
mit elsäßischen Besuchern besetzt. Es sei wiederholt der Wunsch geäußert
worden, daß bis zur Eröffnung des Theaters mit eigenem Ensemble der
Bevölkerung noch mehrere solcher reichsdeutschen Gastspiele geboten würden.
Einen gleichen Erfolg hatten die Tanzgruppen des Opernhauses Hannover. Diese
Gastspiele zeigten besonders deutlich, daß für den propagandistischen Erfolg
die Qualität der Veranstaltungen ausschlaggebend sei und eine
verantwortungsbewußte Spielplangestaltung im elsäßischen Theater bei der
inneren Rückgewinnung des elsäßischen Volkstums eine wesentliche Rolle spielen
könne.


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung in Luxemburg

Die in der letzten Zeit gegen die Gegner der Neuordnung Luxemburgs
eingeleiteten bzw. durchgeführten verschiedenen scharfen Maßnahmen (strenge
Richtlinien für die Durchführung des Beamtengesetzes in Luxemburg, Verordnung
über Maßnahmen auf dem Gebiet des Beamtenrechts vom 31.III.1941, Verordnung
über Maßnahmen auf dem Gebiet des Rechtsanwaltsrechts vom 19.IV. 1941,
ergänzende Verordnung über den Gebrauch der deutschen Sprache in Luxemburg vom
15.VI.1941 usw.) haben bereits dazu geführt, daß die Zahl deutschfeindlicher
Handlungen erheblich abgenommen hat und gegnerische Verlautbarungen in der
Öffentlichkeit weniger verbreitet werden. Viele Einzelvorgänge beweisen
jedoch, daß noch immer gewisse Teile der luxemburgischen Bevölkerung,
besonders aus Kreisen der Beamten, Intellektuellen und Geistlichen, eine
aktive gegnerische Haltung einnehmen.

So wurden erst kürzlich 11 Geistliche wegen ihrer frankophilen Einstellung im
Einvernehmen mit dem Militärbefehlshaber Frankreichs nach dem unbesetzten
Frankreich ausgewiesen. Die Abschiebung weiterer Geistlicher ist auf grund
ihrer politischen Gefährlichkeit erforderlich und wird zur Zeit vorbereitet.

Die deutschfeindliche Haltung eines Teiles der luxemburgischen Bevölkerung
kommt verschiedentlich auch noch in der Verbreitung einzelner Flugblätter oder
in der Durchführung stiller Demonstrationen zum Ausdruck.

Wie erst jetzt bekannt wurde, sind in den Straßen der Stadt Düdelingen am 1.
Mai 1941 aus den aufgestellten Hakenkreuzfahnen die weißen Felder von
unbekannten Tätern herausgeschnitten worden. In der Gemeinde Steinfort wurden
in der Nacht zum 1. Mai Fähnchen mit den luxemburgischen Farben an den
Telegraphenstangen und Bäumen angebracht. Von mehreren Personen, die am 1. Mai
nicht an der Maifeier in Düdelingen teilgenommen hatten, wurden in der
Ortschaft Kayl Abzeichen in den Farben rot-weiß-blau getragen.

Aus zahlreichen Plakaten, die anläßlich des zehnjährigen Bestehens des Gaues
Moselland in den Straßen von Luxemburg angebracht sind, ist der Kopf des
abgebildeten Adlers von unbekannten Tätern herausgeschnitten worden.

Auffallend ist, daß in Klerf und Weiswampach mehrere Gastwirte ihr Radiogerät
abgemeldet haben. Der Grund hierfür wird weniger in der Einführung der
Radiogebühren gesehen, als darin, daß die Kreisleitung die Anweisung gegeben
hat, bei der Durchgabe der deutschen Nachrichten die Geräte einzustellen.

In Perl und in Hosingen wurden in der Nacht zum 10. Mai 1941 Flugzettel mit
der Überschrift „Luxemburger Patrioten“ verteilt.

In Ettelbrück wurde ein Kettenbrief in Luxemburger Mundart verfaßt, der in
hochdeutscher Übersetzung folgenden Inhalt hat:

«Luxemburger!

Am 10. Mai wird es ein Jahr, seit die Preußen unser schönes friedliches und
glückliches Ländchen zum zweiten Male mit ihrer ekelhaften Masse überfallen
und überschwemmt haben. In ein paar Wochen hatten sie uns arm gemacht und
ausgefressen. Städte und Dörfer sind überlaufen von Doktoren, Gauleitern,
Propagandamännerchen und so weiter. Sie haben bis jetzt nichts erreicht, im
Gegenteil: mit all ihren niederträchtigen Künsten haben sie uns gelehrt, sie
zu hassen und zu verachten.

Es ist ein Trost, zu sehen, daß die große Masse der Luxemburger Bevölkerung im
Herzen noch luxemburgisch ist und für immer bleibt.

Jeder Luxemburger, der sich in seiner Seele noch so nennen darf, soll nicht
vergessen, daß wir eine kleine und wirksame Waffe haben, das ist der passive
Wiederstand, mit dem wir helfen können und müssen, die Moral der Preußen zu
untergraben.

Gebt doch keinem Preußen ein gutes Wort, behandelt sie kalt und mit
Verachtung.

Am 10. Mai aber soll jeder wahre Luxemburger in sich gehen; er soll an unsere
gute, liebe Großherzogin denken, die draußen in der Fremde so viel macht für
unsere Heimat, viel mehr als wir wissen. Er soll an dem Tag nicht auf die
Straße gehen, in kein Kino und Theater, einen Preußen nicht mal anschauen.

Aber er soll zu Hause das Bild von der Charlotte und dem Prinzen Johann
aufstellen, mit Blumen bekränzen und wie vor einem Altar sich den Sinn und die
Weisen von unseren Nationalliedern durch die Seele gehen lassen.

Bleibt Luxemburger!!!

Dann brauchen wir uns nicht zu schämen und nur dann haben wir das Recht, den
großen Tag zu feiern, den uns die Freiheit bringt, den Tag, an dem wir wieder
aus voller Brust singen können:

Wir wollen bleiben, was wir sind!

Hoch lebe die Großherzogin, hoch lebe die Großherzogin,

hoch Luxemburg!

Noch was: ein jeder soll sich in seiner Ortschaft die Verräter merken, die den
Preußen aktiv geholfen haben; sie bekommen die Stiefel und die Hosen
ausgezogen und im Hemdlappen müssen sie über die Grenze.

Schreibt diesen Brief ab und gebt ihn weiter, er muß durch das ganze Land
verbreitet werden, aber hütet Euch vor den Falschen. L. W. L.»

Von unbekannten Absendern sind an Luxemburger in verschlossenem Umschlag
Flugzettel geschickt worden, die mit Hilfe eines Kleindruckkastens hergestellt
wurden und folgenden Inhalt haben:

«Auch dich, Judas, haben wir zur Bestrafung vorgemerkt!

B. D. V.

Bund der Vergeltung.»

(Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden in allen Fällen eingeleitet.)

Angesichts der zur Zeit noch unausgeglichenen Haltung der luxemburgischen
Bevölkerung wirken sich Veranstaltungen der VdB, die nicht gut organisiert
sind, besonders nachteilig aus. So veranstaltete z. B. die Ortsgruppe Merl am
14.5.1941 um 20 Uhr eine Mitgliederversammlung, zu der – zahlenmäßig ein
Erfolg – etwa 600 Personen erschienen waren. Da sich das Gerücht verbreitet
hatte, die Versammlung werde nicht in dem vorgesehenen Gebäude, sondern auf
dem anliegenden Sportplatz stattfinden, standen die Versammlungsteilnehmer
ohne Ordnung auf dem-Sportplatz herum. Da kein Ordnungsdienst eingesetzt war,
ging ein Teil der Erschienenen nach Hause, der übrigen bemächtigte sich eine
große Nervosität. Schließlich versuchte ein Angehöriger des Propagandatrupps
Ordnung in die Menschenmenge zu bringen. Nachdem Dreierreihen gebildet und die
Anwesenheitslisten festgestellt waren, löste sich gegen 21 Uhr die
Veranstaltung von selbst auf.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Lage der deutschen Gerichtsbarkeit im Generalgouvernement

Nach laufend eingehenden übereinstimmenden Meldungen besteht im
Generalgouvernement nach wie vor ein empfindlicher Mangel an Richtern,
Staatsanwälten und Justizbeamten bei den Deutschen Gerichten.

Dieser Mangel werde einerseits auf die zu geringe Abstellung von Richtern,
Staatsanwälten und Justizbeamten zurückgeführt, andererseits auf die im
Generalgouvernement geschaffene deutsche Gerichtsorganisation und
Zuständigkeitsregelung.

Der Versuch, die Überlastung der Deutschen Gerichte durch eine weitere
Abstellung von Richtern, Staatsanwälten und Justizbeamten des Altreichs
einigermaßen zu beheben, sei gescheitert. Zurückgeführt werde dies vorwiegend
auf den Umstand, daß im Altreich bei den Justizbehörden bereits eine derartige
Anspannung der vorhandenen Kräfte vorliege, daß an eine weitere Abstellung
nicht mehr gedacht werden könne.

Das aber habe zur Folge, daß die Überlastung jedes einzelnen Richters und
Staatsanwaltes das Drei- bis Vierfache der Arbeitslast eines im Altreich
Tätigen betrage. Die Folge sei, daß die im Generalgouvernement eingesetzten
Staatsanwälte und Richter im allergrößten Umfange wieder in das Altreich oder
in die neu gewonnenen Westgebiete zurückkehren wollten. Dazu käme noch der
Umstand, daß im Generalgouvernement Teuerung herrsche und daß dazu die
Gehälter in keinem richtigen Verhältnis stünden.

Daraus entstehe die Notwendigkeit, die Frage der Abstellung von Richtern,
Staatsanwälten und Justizbeamten in das Generalgouvernement einer äußerst
sorgfältigen Prüfung zu unterziehen. Es werden, nach den Meldungen, Zweifel
geäußert, ob es nach dem Kriege möglich sein werde, durch freiwillige
Meldungen die geeigneten und notwendigen Kräfte ins Generalgouvernement zu
ziehen. Gelänge dies nicht, dann müsse eine totale Änderung in der deutschen
Gerichtsbarkeit im Generalgouvernement eintreten, obwohl sich viele Fragen auf
dem Gebiet des Strafrechtes, im besonderen aber auch auf dem Gebiet der
bürgerlichen Rechtssachen und des Wirtschaftsrechtes nicht durch polnische
Richter entscheiden ließen.

Neben diesem eben geschilderten Mangel an Richtern und Staatsanwälten bestehe
ein ebenso großer Mangel an Justizbeamten und Justizwachbeamten. Hinsichtlich
der Justizbeamten werde geklagt, daß wiederholt ungeeignete Fachkräfte aus dem
Altreich in das Generalgouvernement abgeschoben worden seien. Hinsichtlich der
Justizwachbeamten werde Klage darüber geführt, daß sie nur in beschränktester
Zahl zur Verfügung gestellt würden.

Dieser Beamtenmangel führe teilweise zu Prestigeeinbußen bei der polnischen
Bevölkerung, die zur Ansicht neige, daß das Deutsche Reich auf die Dauer
gesehen gar nicht in der Lage sei, sein erweitertes Gebiet ordnungsgemäß zu
verwalten. Der geschilderte Mangel führe auch dazu, daß vielfach polnisches
Kanzleipersonal auch in jenen Fällen verwendet werden müsse, die infolge ihrer
politischen Tragweite Polen nicht zu Gesicht gebracht werden sollten. Auch die
Verwendung von polnischen Justizangetellten gehöre in die gleiche Ebene.
Desgleichen werde es als politisch auf die Dauer nicht tragbar empfunden, daß
bei Sitzungen des Sondergerichts polnische Justizwachbeamte anwesend seien.
Demgegenüber werde aber vorgebracht, daß diese derzeit nicht entbehrt werden
können, da sie als Dolmetscher verwendet würden, was möglich sei, da diese
meist aus den eingegliederten Ostgebieten kämen und die deutsche Sprache
beherrschten. Neben diesen Schwierigkeiten auf personellem Gebiet lägen
weitere Schwierigkeiten in der Regelung der sachlichen Zuständigkeit deutscher
Gerichte:

Zunächst sei festzuhalten, daß die Kriminalität der Polen eine außerordentlich
hohe sei. Sie könne mit der des deutschen Volkes gar nicht verglichen werden.
Mord, Raubmord, räuberischer Diebstahl, Betrug usw. könnten trotz scharfem
Durchgreifens der deutschen Behörden noch nicht auf ein tragbares Verhältnis
gebracht werden. Dazu kämen zahlreiche Delikte, die zum Teil ihre Erklärung
aus der schwierigen wirtschaftlichen Lage des Generalgouvernements fänden. So
seien Verstöße gegen die Preisvorschriften, Wucher, zunehmende Holzdiebstähle
an der Tagesordnung. Nur im allergeringsten Ausmaße würden diese zur Anzeige
und damit zur Aburteilung gelangen. Trotz alledem seien die Deutschen Gerichte
und Sondergerichte mit Arbeit derart überlastet, daß es ihnen unmöglich sei,
durch rasche Abstrafung bei den Polen den Abschreckungszweck zu erzielen.

Die Überbelastung der Deutschen Gerichte fände seine Erklärung auch darin, daß
die deutsche Gerichtsbarkeit für viele Fragen für zuständig erklärt wurde.

Eine weitere, aber nicht abzuschaffende Belastung bilde die Überwachung der
polnischen Rechtsprechung. Die deutschen Staatsanwälte hätten außerdem noch
alle Anzeigen zu überprüfen, bevor sie sie allenfalls an die polnischen
Behörden zur Abstrafung abgeben. Als weitere große Belastung käme hinzu, daß
das vollkommen zerrüttete polnische Gefängniswesen einer Neuordnung und
ständigen Kontrolle unterzogen werden müsse. Dazu käme weiter die Belastung
durch die Bearbeitung von Gnadensachen, die von der polnischen Bevölkerung in
einem besonders großem Ausmaß immer wieder eingebracht würden.

Um dieser Lage abzuhelfen, wird in einzelnen Meldungen die Anregung
vorgetragen, Delikte, die ausschließlich zwischen Polen begangen würden und
keine Auswirkungen auf deutsche Interessen hätten, den polnischen Gerichten
zur Aburteilung zu übergeben. Mord, Totschlag, Raufhandel usw., die sich
zwischen Polen abspielen, könne man vielleicht den polnischen Gerichten zur
Aburteilung übergeben, zumal diese Gerichte unter deutscher Kontrolle stünden
und im übrigen sich einer schärferen Verurteilung bereits zugänglich gezeigt
hätten.

Demgegenüber werde allerdings von Seiten der höheren Justizbehörden im
Generalgouvernement vorgebracht, daß den polnischen Gerichten nicht das Recht
eingeräumt werden könne, Todesurteile auszusprechen; dafür sei allein das
Deutsche Gericht zuständig, gleichgültig, ob es sich um eine politische
Straftat oder um ein rein kriminelles Verbrechen handle.

Die Gerichtsbehörden würden versuchen, diese Arbeitsüberlastung in der Art zu
umgehen, daß sie Angelegenheiten, die nach den geltenden Vorschriften an die
Gerichtsbehörden abzugeben wären, nach Monaten an die Verwaltungsbehörden mit
dem Bemerken zurückschicken, im Verwaltungswege die Akten zu erledigen. Wegen
der inzwischen vergangenen Zeitdauer sei eine Bestrafung kaum noch möglich
oder angebracht.

Auch auf dem Gebiete der deutschen Rechtspflege in bürgerlichen Rechtssachen
beginne sich die Arbeit zu häufen, was ebenfalls in der Zuständigkeitsregelung
seine Ursache habe. Auch hier mache sich auf die Dauer gesehen der Mangel an
deutschen Richtern und Justizbeamten mehr und mehr bemerkbar.


V. Wirtschaft

Stimmen aus Wirtschaftskreisen zu dem erwarteten Dividendenstopgesetz

Aus fast allen Teilen des Reiches wurde in den letzten Wochen berichtet, daß
man sich in Wirtschaftskreisen mit dem angekündigten Dividendenstoppgesetz
beschäftige. Dabei wurde auf den langen, seit Ankündigung dieser Verordnung
verstrichenen Zeitraum hingewiesen, da hierdurch die Möglichkeit zur
Gerüchtbildung gegeben wäre. Man verwiese in diesem Zusammenhang auf die
erheblichen Kursschwankungen an der Börse, die durchweg als unerfreulich,
gerade jetzt während des Krieges, bezeichnet würden. Die unmittelbare Wirkung
der Ankündigung eines Dividendenstoppgesetzes war eine Abschwächung der Kurse;
inzwischen aber haben eine Anzahl der Aktienwerte mit hoher Dividende ihren
früheren Kurs erheblich überschritten. Als krassestes Beispiel wird die
Kursentwicklung der Continental-Gummi-Werke angeführt. Hier sind die Aktien
nach einem tiefsten Stand von 269 im März d. J. auf 373 am 5.6.1941 gestiegen.
Wenn man mit der Ankündigung eines Dividendenstoppes die Absicht gehabt hätte,
den Kursstand der Aktienwerte etwas zu drücken, so sei – wie nach
verschiedenen Meldungen in Wirtschaftskreisen betont wird – dies letzten Endes
mißlungen. Vielmehr seien aufgrund dieser Ankündigung so erhebliche
Schwankungen der Kurse aufgetreten, daß tatsächlich mühelos Gewinne
erheblichen Umfangs an der Börse für einzelne Spekulanten hätten entstehen
können. In einigen Meldungen wird hervorgehoben, daß in sonst der Börse
fernstehenden Kreisen in letzter Zeit die Entwicklung am Aktienmarkt
aufmerksamer verfolgt würde. Es wären Stimmen zu hören, die auf die
anscheinend viel konsequentere Haltung Italiens, wo schon seit einiger Zeit
eine Dividendenbeschränkung besteht, hinweisen und ein entsprechendes Vorgehen
für Deutschland forderten. Demgegenüber werde aus Wirtschaftskreisen teilweise
betont, daß die von zuständiger Stelle mehrfach als unerwünscht bezeichnete
übermäßige Selbstfinanzierung der Kapitalgesellschaften durch ein Verbot der
Ausschüttung hoher Dividenden erst recht begünstigt würde, wenn man nicht
dafür sorge, daß die Gewinne dieser Firmen entsprechend verkleinert werden. Es
werde auch zum Ausdruck gebracht, daß bei einer schematischen
Dividendenbeschränkung die größten Nachteile dem Kleinaktionär erwüchsen, der
beispielsweise im Vertrauen auf die Wirtschaftslage und die Solidität der
Firma in den letzten Jahren Berliner Kindl, Conti-Gummi und dergl. Aktien als
Kapitalanlage gekauft habe. Je mehr durch das Zurückhalten der Gewinne bei den
Gesellschaften der sog. Substanzwert steige, desto größere Vorteile ergäben
sich für die Majoritätsbesitzer. Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß
nach den bisher eingelaufenen Meldungen das rasche Erscheinen der
Dividendenverordnung für wünschenswert gehalten werde, um weiteren
spekulativen Kursbewegungen ein Ende zu machen. Als Inhalt der Verordnung
erwarte man eine Dividendenbeschränkung und in Fällen einer langjährigen
starken Unterkapitalisierung die Möglichkeit und gegebenenfalls den Zwang zur
Erhöhung des Nominalkapitals. Als eigentliche Kernfrage werde aber die
Verhinderung der überhöhten Gewinne bezeichnet, die ja erst die beanstandeten
hohen Dividendenausschüttungen ermöglichten. Es komme also die Meinung zum
Ausdruck, daß eine endgültige Bereinigung der Kurs- und Dividendenfrage nur im
Zusammenhang mit der Besteuerung und der Gewinnabschöpfung möglich sei, da auf
keinen Fall die Selbsfinanzierung der Unternehmen einen neuen Auftrieb
bekommen dürfe.

Notwendige Errichtung von Reparaturwerkstätten für Gummischuhe

…

Klagen über mangelhafte Fernsprechverbindungen

Nach hier vorliegenden Meldungen beklage man sich darüber, daß die
Fernsprechverbindungen nicht mehr so zuverlässig seien wie in den
Vorkriegsjahren. Es komme verschiedentlich vor, daß ein Fernsprechteilnehmer
beim Wählen eines Amtsanschlusses irgend ein anderes Gespräch erhalte und
dieses mit abhören könne. Es bestehe hierdurch die Gefahr, daß Gespräche jeder
Art von Unbeteiligten abgehört werden können, und daß sich gegebenenfalls –
insbesondere bei Gesprächen von Dienststellen untereinander, die nicht für die
Öffentlichkeit bestimmt seien – die großen Schwierigkeiten ergäben. Trotz
verschiedenster Beschwerden der Teilnehmer an die einzelnen Postämter sei es
nicht möglich Abhilfe zu schaffen. Man kenne dort zwar diese Schwierigkeiten
und wisse auch, wie sie zu beseitigen wären. Nach Ansicht von Postfachleuten
handelt es sich um eine sog. „Ermüdung“ des Materials, und zwar insbesondere
der Wähler bei Selbstwählerbetrieben.

In Friedenszeiten seien diese Apparate in einem gewissen Turnus ausgewechselt
worden, sodaß ein Abhören oder Einschalten in andere Fernsprechleitungen so
gut wie ausgeschlossen gewesen sei. Infolge der augenblicklichen
Lieferschwierigkeiten der Herstellerfirmen für derartige Apparate, die bis 8
Monate dauerten, und infolge der geringen Zuteilung derartiger Apparate wäre
es nicht möglich, wie früher, das sog. „ermüdete Material“ auszuwechseln. Es
bestehe die Gefahr, daß die Unsicherheit innerhalb des Fernsprechwesens
insbesondere bei den sog. Wählbetrieben mit der Dauer des Krieges immer größer
werde, da naturgemäß das Material infolge mangelnder Ergänzung immer mehr
abgenutzt werde, falls nicht die Belieferung der Post mit Ersatzteilen
vordringlichst vorgenommen werde.


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Salzburg berichtet wird, werden die öffentlichen Verkehrsmittel
trotz der behördlichen Einschränkung des Pilgerverkehrs auf den
Transportmitteln durch einzelne Wallfahrer oder wilde Gruppen von solchen
äußerst stark in Anspruch genommen. Besonders zeige sich dies in den letzen
Tagen an der Überbesetzung der von Salzburg abgehenden Autobusse, die mit
zurückkehrenden Altöttinger-Wallfahrern oft derart überfüllt seien, daß solche
Volksgenossen, die die Fahrt aus beruflichen Gründen machen, zurückbleiben
müßten. Auch die Autobuslinien, die Wallfahrtsorte im hiesigen Gaugebiet
berühren, sind in letzter Zeit aus demselben Grund ebenso in Anspruch
genommen. Hier wird aus dem Landkreis Tamsweg gemeldet, daß am 31.5.1941
(Pfingstsamstag) 3 große Postautobusse zur Beförderung von Firmlingen nach
Radstadt (im weiteren per Bahn nach Salzburg) eingesetzt wurden. Es ergibt
sich hieraus, daß im Anschluß an die Kraftwagenfahrt die Deutsche Reichsbahn
durch diesen Firmlingtransport stark in Anspruch genommen wurde. Die
Autobusfahrt aus dem Landkreis Tamsweg bis Radstadt führt über den
Radstädtertauernpaß also einer Alpenstraße, zu deren Bewältigung erhebliche
Mengen an Kraftstoff erforderlich sind. Auf diese Sonderfahrten der Reichspost
haben bekanntlich die Landräte nach den bestehenden Bestimmungen keine
Einflußmöglichkeit, d. h. es können von dieser Seite aus keine Einwendungen
erhoben werden. Die berufstätige Bevölkerung beobachte diesen Zustand mit
Unwillen und verlange einen besseren Schutz des öffentlichen Verkehrs
zugunsten der Berufstätigen.

2\. Schließung von Einzelhandelsgeschäften

…

  
  
  

