
I. Allgemeines

Die allgemeine Haltung der Bevölkerung ist gegenüber den letzten Meldungen
unverändert erwartungsvoll in bezug auf die Erfolge im Osten. Besondere
Beachtung fand vor allem die Meldung, daß die Kesselschlachten von Wjasma und
Brjansk schon „weit hinter der Front“ ausgetragen werden. Es tauchen
Vergleiche mit den letzten Phasen des Frankreichfeldzuges auf, und im
Vormarsch der deutschen Truppe auf Moskau sieht man Parallelen zur Einnahme
der Stadt Paris, der bald darauf das französische Waffenstillstandsgesuch
folgte.

Gegenüber den Kämpfen im Osten treten für die Bevölkerung immer noch die
anderen Ereignisse in den Hintergrund. Auch die Botschaft Roosevelts an den
Kongreß, die die Änderung des Neutralitätsgesetzes fordert, hat keine
besondere Aufmerksamkeit hervorgerufen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 14. bis 16.10.1941

1\. Die Nachrichten über den Fortgang der Kämpfe im Osten werden mit größter
Anteilnahme verfolgt. Die Rundfunkempfangsgeräte würden von vielen
Volksgenossen den ganzen Tag nicht mehr abgeschaltet. Man nehme an, daß sich
Sieg an Sieg reiht und die hochgespannten Erwartungen dadurch bestätigt
würden.

Wie aus den verschiedensten Reichsteilen gemeldet wird, haben die Hinweise der
Presse und des Rundfunks, daß die errungene Entscheidung noch nicht
gleichbedeutend mit dem Kriegsende ist, für den Teil der Bevölkerung, der sich
etwas überspannten Erwartungen hingegeben hatte, etwas „ernüchternd“ gewirkt.
(Innsbruck, Schwerin, Dresden, Kattowitz, Karlsruhe, Linz, Frankfurt/Oder
usw.). In der Masse der Volksgenossen freute man sich, daß man den „Dämpfer“
vorausgesehen und nicht „so überstürzt optimistisch“ gesehen habe. Besonders
gewirkt habe der Hinweis in den Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht vom
12.10., daß auch nach der Vernichtung der bestehenden Kessel noch harte Kämpfe
zu erwarten seien, ebenso die Darlegung des „Völkischen Beobachters“ vom
10.10., daß zwar die restlose Vernichtung des Gegners rasch fortschreitet, der
Krieg aber deshalb noch nicht zu Ende sei. Volksgenossen, die gemeint hatten,
daß im Osten bald „kein Schuß mehr fällt“, würden sich jetzt etwas verärgert
äußern, daß dies durch Presse und Rundfunk nicht von vornherein herausgestellt
worden sei. Man habe nach der anfänglichen Schilderung nicht angenommen, daß
„noch ein dickes Ende nachkommt“.

Groß ist die Freude, daß der Vormarsch auf der gesamten Front fortschreitet.
Die laufenden Sondermeldungen vertieften das Gefühl der Erleichterung, daß
alle Gefahr im Osten überwunden ist und der Endsieg gegen den Bolschewismus
nur noch eine Frage kurzer Zeit sei. Zur Aufnahme eines Teils der
Sondermeldungen liegen Stimmen vor, daß sie oft nur nähere Angaben über
bereits bekannte Ereignisse der Einschließung und der allmählichen Vernichtung
enthielten. Die Gefangenenzahlen und Beutemengen wirkten erst durch den
Vergleich mit anderen Größen. So habe der Vergleich mit der Zahl der
Gefangenen im Weltkrieg die Leistungen dieses Krieges sehr gut hervortreten
lassen.

2\. Verschiedentlich wird berichtet, daß die Zeitungen das Interesse der
Volksgenossen an PK-Berichten nicht voll befriedigen könnten. Einzelne
Zeitungen brächten tagelang überhaupt keine PK-Berichte.

3\. Sehr dankbar werden alle geographischen und anderen Erläuterungen
aufgenommen. So beispielsweise der Artikel in der „Münchener Neuesten
Nachrichten“ über „Das Asowsche Meer“. Eine eindringliche Vorstellung von dem
Ausmaß der Operationen habe der Aufsatz von Hauptmann Stephan vom 13.10.
„Große Offensive im Osten“ vermittelt.

4\. Begrüßt wurde wiederum der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels
„Soldaten im Kampf der Geister“ in der Wochenzeitung „Das Reich“. Gerade die
einfachen Volksgenossen fühlten sich durch die knappen Sätze menschlich und
überzeugend angesprochen. Man freue sich beispielsweise, daß ein
gelegentliches Schimpfen „oben“ gar nicht tragisch genommen werde.

5\. Die Berichte über die Kriegspläne Roosevelts werden durchweg gleichmütig
betrachtet. Vereinzelt kommt die Befürchtung auf, Roosevelts
Weltherrschaftspläne könnten dazu führen, daß nach der Zerschlagung des
englischen Imperiums ein neues Weltreich „fix und fertig dasteht“, das uns
gleich feindlich wie das Empire gesinnt ist.

6\. Die im Bereich von Berlin veröffentlichte Bestrafung eines unhöflichen
Kellners, die auch durch die Lokalpresse ging, wurde in der Bevölkerung stark
beachtet. Man mache immer wieder die Beobachtung, daß im Krieg im Umgang der
Volksgenossen ein Ton einreiße, der der Volksgemeinschaft unwürdig sei. Man
begrüßt es, daß nun mit erzieherischen Strafen eingeschritten werde.

7\. Nach wie vor seien die Volksgenossen bei allen Veröffentlichungen, die
sich auf die Versorgungslage beziehen, sehr kritisch eingestellt. So habe
beispielsweise ein Aufsatz in der „Pommerschen Zeitung“ vom 13.10. „Ist das
Leben im Kriege teurer geworden“ eine wenig günstige Aufnahme gefunden. Gegen
die Behauptung, daß die Lebenshaltungskosten nur eine Steigerung um 6 v. H.
aufwiesen, würden in der Bevölkerung erhebliche Einwände gemacht. Vor allem
werde auch darauf hingewiesen, daß in den Fällen, in denen wichtige
Verbrauchsgüter im Preis nicht viel gestiegen sind, die Qualität diesem Preis
nicht mehr entspreche.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den politischen Wortsendungen wurde der Vortrag „Des
Reichsmarschalls schnelle Kanonen“ vom 10.10. wegen der Klarheit der
Darstellung und der Wärme des Vortrags gelobt.

Der Sprecher des am 10.11. wiederum zur Vorlesung gekommenen Aufsatzes von
Reichsminister Dr. Goebbels „Soldaten im Kampf der Geister“ habe angesprochen.

In der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ sind vor allem die Berichte über den
Umbau der russischen Eisenbahnlinie (vom 6.10.), über den ‚Plutokratenbesuch
in London‘ von Friedrich Hussong (am gleichen Tag), über Rußland von dem
früheren Vertreter des „Völkischen Beobachters“ in Moskau (am 7.10.), von dem
Empfang der deutschen Frauen aus dem Iran in Wien (am 8.10.) und über die
Wohnungsnot in Brjansk (am 9.10.) mit großem Interesse gehört worden. Der
Vortrag von Friedrich Hussong sei als außerordentlich treffend bezeichnet
worden, und er sei in den Betrieben besprochen worden. Der Bericht von dem
Empfang der deutschen Frauen aus Iran in Wien habe einen zwingenden Eindruck
gemacht. Es sei sehr deutlich herauszufühlen gewesen, daß an diesem Bericht
„nichts gemacht“ war.

2\. Die musikalische Programmgestaltung des deutschen Rundfunks erfreut sich
in der breiten Masse der Hörer zunehmender Beliebtheit. Besonderen Anklang
habe die Programmfolge am 8.10. gefunden, darunter besonders die Sendung
„Froher Funk für Alt und Jung“ in ihrem Wechsel von Musik und unterhaltenden
Kurzerzählungen, und die Sendereihe „Schöne Heimat, schöne Lieder“. Unter den
sonstigen Sendungen der Berichtswoche seien die Sendungen „Das glückhafte
Schiff“ am 9.10., „Beliebte Klänge von einst“ am gleichen Tage, „Wie es euch
gefällt“ am 10.10., „Träum’ von mir“, Worte und Musik von Erwin Bootz, am
11.10. und „Zwei bunte Stunden“ am 12.10. gern gehört worden. Zu der Sendung
„Wie es euch gefällt“ heißt es, daß die Musik trotz der klassischen Note
gefallen habe, weil sie nicht kompliziert und leicht eingängig gewesen sei. In
der Sendung „Zwei bunte Stunden“ werden vereinzelt lediglich kabarettistische
Einlagen beanstandet.

3\. Die Klagen über die schlechten Empfangsverhältnisse des Reichssen ders
Breslau und des Deutschlandsenders nehmen zu. Diese beiden Sender seien in den
Abendstunden so stark gestört, daß ihr Empfang vielfach oft kaum noch möglich
sei. Dem Breslauer Sender werde verschiedentlich bereits der Beiname
„Sägewerk“ gegeben. „Der ganze Rundfunk macht einem keine Freude mehr“, werde
von Volksgenossen häufig verärgert festgestellt (z. B. Düsseldorf, Hohensalza,
Köln, Stuttgart, Karlsruhe, Wien, Berlin).

Zur Aufnahme der deutschen Wochenschau vom 11.10. – 17.10.1941

Übereinstimmend wird aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet, daß die
Bevölkerung diese Wochenschau wiederum als ganz hervorragend und besonders
eindringlich bezeichnet. Sie habe eine Anzahl von Höhepunkten enthalten, durch
ihre aufgelockerte Gestaltung und dadurch, daß man wieder längere
zusammenhängende Szenen zu sehen bekam, besonders eindringlich und nachhaltig
gewirkt. Der Höhepunkt sei die Kundgebung im Sportpalast mit den Aufnahmen des
Führers gewesen. In allen Berichten wird darauf hingewiesen, daß die
Bevölkerung für die Aufnahmen, in denen sie den Führer länger und
eindringlicher habe betrachten können, besonders dankbar gewesen ist.
Besonders ergreifend habe das ernste Gesicht des Führers gewirkt, dem man die
große Verantwortung, aber auch die unerhörte Siegeszuversicht deutlich
angesehen habe. Gerade durch diese Aufnahmen seien die Zuschauer ergriffen,
aber auch innerlich gefestigt worden. Lediglich die Tatsache, daß man den
Führer nicht selbst habe sprechen hören, wurde allgemein bedauert, z. T.
lebhaft kritisiert, da doch der Sprecher niemals so wirke, wie wenn man den
Führer selbst sprechen höre (München, Kiel, Karlsbad, Bayreuth, Posen,
Innsbruck, Schwerin, Liegnitz, Graz, Linz, Neustettin, Karlsruhe, Danzig,
Wien, Reichenberg, Salzburg, Düsseldorf, Aachen, Weimar, Tilsit, Kassel,
Frankfurt/Main, Saarbrücken, Augsburg, Braunschweig, Frankfurt/Oder,
Allenstein, Klagenfurt, Stuttgart, Bielefeld, Hamburg).

Sehr starke Aufmerksamkeit fanden auch die Aufnahmen des Führers im
Hauptquartier des Generalfeldmarschalls v. Brauchitsch, die herzliche
Begrüßung und die heitere Aufgeschlossenheit des Führers wurden vielfach
besprochen und als Beweis für den glänzenden Stand der Operationen angesehen.
Das besonders herzliche Verhältnis des Führers zu seinen Feldmarschällen wurde
allgemein freudig beachtet.

Die Aufnahmen der Kampfhandlungen wurden auch in dieser Wochenschau wieder als
sehr packend beurteilt, da sie auch im allgemeinen genügend lang gewesen
seien, um den nötigen Eindruck zu hinterlassen. Im einzelnen haben besonders
die Aufnahmen aus den Vorstädten Leningrads Aufsehen erregt, da sie besonders
eindringlich zeigten, wie weit die deutschen Truppen tatsächlich schon an die
Stadt herangekommen sind. Weiterhin wurde vor allem die Aufnahme eines
offenbar neuartigen großen feuernden Geschützes vielfach bewundert. Auch die
Szene mit einer Geschütz-Bedienung, die mit unerhörter Geschwindigkeit und
„der Präzision eines Uhrwerks“ an ihrem Geschütz tätig sei, fand starken
Beifall.

Die Auflockerung der Wochenschau mit Bildern vom Lagerleben der Truppen fand
größte Zustimmung. Die einzelnen Bildfolgen wurden in den Filmtheatern häufig
belacht. In den vorliegenden Berichten wird immer wieder hervorgehoben, daß
diese Szenen auch propagandistisch von besonderem Wert seien, da sie den
Angehörigen der Soldaten zeigten, daß es im Kriege nicht nur Kampf und Gefahr
gäbe. Die Unterbringung der Pferde in den Wohnhäusern z. B. wurde als Beweis
für die rührende Besorgnis der deutschen Soldaten um ihre treuen Tiere
betrachtet.

Die Aufnahmen des „Kinderelends“ wirkten, wie vielfach berichtet wird, nicht
ganz überzeugend, da die gezeigten Kinder zwar verwahrlost, ihren runden
Gesichtern nach jedoch nicht verhungert ausgesehen hätten (Metz, Troppau,
Hamburg, Potsdam, Dresden, Salzburg, Frankfurt/Main).

Die Aufnahmen vom U-Boot-Einsatz mit Kapitänleutnant Endrass wurden als
weiterer Höhepunkt der Wochenschau bezeichnet, wobei allgemein erklärt wurde,
daß dies die besten Aufnahmen eines U-Boot-Einsatztes seien, die bisher
überhaupt gezeigt wurden. Man habe bei der ganzen Szenenfolge immer den
Eindruck, unmittelbar dabei zu sein, man erlebe die Torpedierung des Dampfers
aus dem Geleitzug heraus selber mit, man sei ganz benommen bei dem Angriff des
feindlichen Zerstörers und atme erleichtert auf, als der Schaden im U-Boot
wieder behoben und die Gefahr vorbei sei.

Wünsche wurden geäußert nach Aufnahmen der Gefangenenunterbringung und
Verpflegung, da unentwegt Befürchtungen über die Belastung der deutschen
Ernährungslage durch die riesigen Gefangenenzahlen in der Bevölkerung laut
werden, weiterhin nach Aufnahmen vom Einsatz deutscher Torpedo-Flugzeuge, der
Luftabwehr am Kanal und vom Kampf des deutschen Afrika-Korps (Karlsruhe,
Kassel, Allenstein, Stuttgart, Bayreuth, Innsbruck, Salzburg).

Immer noch konfessionelle Einflüsse in den Krankenhäusern

Der Erlaß des Reichsministers des Innern über die „seelsorgerliche Betreuung
der Kranken in öffentlichen und privaten Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten“
vom 9. April bzw. 8. Juli dieses Jahres nach dem der Erlaß des Reichsministers
des Innern bestimmt, daß Geistliche beider Konfessionen nur auf besonderen
Wunsch der Kranken ihre seelsorgerliche Funktion ausüben dürfen, hat die
Kirche, vor allem die katholischen Kirchenbehörden, veranlaßt, sofort
entsprechende Gegenmaßnahmen zu treffen, um sich ihren Einfluß auf die Kranken
weiterhin zu sichern.

Zunächst wurden die in der Seelsorge tätigen Geistlichen aufgefordert, den
Gläubigen mehrmals im Jahre öffentlich von der Kanzel folgende Erklärung
bekanntzugeben:

«Nach den staatlichen Verordnungen … darf ein Geistlicher auch jene Kranken
nicht besuchen, welche bewußtlos sind, selbst wenn eine lebensgefährliche
Operation nötig wird, selbst nicht in der Sterbestunde. Daher muß jeder
Katholik, der in ein Krankenhaus eingeliefert wird, die Erklärung abgeben:

Ich bin römisch-katholisch, wünsche baldigst und regelmäßig den Besuch des
katholischen Geistlichen und bitte, diesen zu mir zu rufen. Es empfiehlt sich
außerdem, für unvorhergesehene Krankheits- und Unglücksfälle eine solche
Erklärung schriftlich bei sich zu tragen.»

Zu gleicher Zeit wurden an die im Felde stehenden Soldaten massenweise Zettel
verteilt, die eine Erklärung ähnlichen Inhalts aufweisen und dazu bestimmt
sind, in das Soldbuch eingelegt zu werden.

Aber auch in Krankenhäusern selbst wird mit allen Mitteln von der
Geistlichkeit beider Konfessionen der Einschränkung der Seelsorge zu begegnen
versucht. Vor allem in den privaten konfessionellen Krankenanstalten sind
daher, trotz der Erlasse, wesentliche Änderungen nicht eingetreten. Nach wie
vor finden Gottesdienste und Andachten statt, zu deren Besuch die Kranken
durch die Schwestern und Geistlichen aufgefordert werden.

«In den konfessionellen Krankenanstalten ist von einer Änderung kaum etwas zu
spüren. Nach wie vor finden besondere Gottesdienste und Andachten für die
Kranken statt.» (Dortmund)

«Immer wieder, wo es nur irgendwie geht, versuchen die geistlichen Schwestern
lebensgefährlich erkrankten Volksgenossen zuzureden, sich mit der letzten
Ölung versehen zu lassen und holen unter Hintansetzung ihres Dienstes in
solchen Fällen den Geistlichen.» (Kattowitz)

Aber auch in den öffentlichen Krankenanstalten sind die konfessionellen
Einflüsse seit der Bekanntgabe des Erlasses nur wenig zurückgedrängt worden.
Die Gründe sind im Mangel an ausreichenden Ersatzkräften zu suchen, die eine,
wenn auch nur teilweise, Entfernung der geistlichen Schwestern unmöglich
machen und in der Haltung mancher Leiter von Anstalten und Ärzten. Sie erst
ermöglichen es den Geistlichen, nach wie vor alle Krankenzimmer zu betreten,
wenn diesen Besuchen nach außen hin heute auch mehr der Charakter eines
Privatbesuches verliehen wird. (Dortmund, Münster, Salzburg).

Nicht selten werde von den geistlichen Schwestern auch ein gewisser Zwang
ausgeübt, unterschiedliche Behandlung in der Pflege, Bevorzugung in der
Beköstigung usw. vorgenommen.

«Im hiesigen Reservelazarett, in dem katholische Schwestern tätig sind, werden
die verwundeten Soldaten katholischer Konfession besonders bevorzugt
behandelt. Je nach ihrer Teilnahme an den Morgen- und Abendandachten, erhalten
sie sogar Sonderzuwendungen in der Form von außergewöhnlichen Gerichten.
Dasselbe wird aus den städtischen und Kreiskrankenhäusern, in denen
Ordensschwestern tätig sind, berichtet. Wenn die Kranken sich aber den
Bemühungen der Schwestern in der religiösen Betreuung widersetzen, lassen sie
es ebenso oft dem Kranken an seiner Pflege entgelten.» (Kattowitz, Bayreuth).

Sehr aufschlußreich ist auch die mancherorts erfolgte besondere Schulung der
Ordensschwestern zur „psychologisch richtigen seelsorgerlichen Behandlung“ der
Patienten.

«Ihre erste Aufgabe ist nicht die Erhaltung des Lebens und der Gesundheit des
Leibes (der Soldaten), sondern die Rettung und Gewinnung der Seele.

Die Schwester muß wissen, welche geistliche Arznei zu verabreichen ist. Hier
heißt es vorsichtig dosieren, je nach dem was einer ertragen kann. Der eine
schluckt die frisch-fröhliche Aufforderung zum Sakramentenempfang, bei den
anderen erreicht man das gleiche durch eine gelinde Andeutung. Dem biederen
Altbayern kannst Du getrost einen Rosenkranz in die Hände geben, dem
katholischen Berliner tuts vorerst ein Kreuz … Aus rauhen Soldaten kann man
keine „süßen Herz-Jesu-Verehrer“ formen. Die Leute brauchen ihre Helden und
Heiligen, ein Walter Flex, Albert Leo Schlageter, einen heiligen Georg …»
(Schulungsschrift über die Ordensfrauen in der Verwundetenpflege).

Mit der Beeinflussung der Kranken gehen Hand in Hand die Bemühungen, eine
weitere Abnahme der Taufen, vor allem durch Beeinflussung der Wöchnerinnen, zu
verhindern. Wenn diese Taufen heute auch außerhalb der Anstalten erfolgen
müssen, habe die Werbearbeit doch oft Erfolg. (Dortmund, München, Linz,
Klagenfurt, Aachen).

«Obwohl Taufen in den Krankenhäusern verboten worden sind, hält man sich im
Franziskus-Hospital keineswegs an diese Vorschrift. Im Gegenteil werden die
auf der Wöchnerinnenstation zur Entbindung untergebrachten Mütter regelmäßig
aufgefordert, ihr Kind in der dem Krankenhaus angegliederten Kapelle taufen zu
lassen und in den meisten Fällen nicht ohne Erfolg.» (Bielefeld)

Neben diesen als besonders lästig empfundenen persönlichen
Beeinflussungsversuchen, wird über die noch immer in den Krankenzimmern der
öffentlichen Krankenhäuser vorhandenen christlichen Embleme geklagt.

«Das Reservelazarett gleicht eher einem Klosterbetrieb wie einem Krankenhaus.
In jedem Winkel, in jedem Zimmer ist neben dem Kruzifix noch irgendeine andere
Figur eines Heiligen zu sehen.» (Frankfurt/Main, Aachen).

Der Einfluß des konfessionellen Schrifttums ist zwar weitgehend
zurückgedrängt, werde aber erst dann vollständig aufhören, wenn es möglich
ist, die geistlichen Schwestern durch weltliche Pflegerinnen zu ersetzen.

«Nationalsozialistisch gesinnte Ärzte klagen darüber, daß die geistlichen
Krankenschwestern trotz des Verbotes den Patienten immer wieder konfessionelle
Druckschriften zustecken. Dabei ist es auffällig, daß die verteilten und
aufgelegten nationalsozialistischen Zeitungen und Zeitschriften immer wieder
ebenso rasch verschwinden. Es ist kein Zweifel, daß die Schwestern hierfür
verantwortlich zu machen sind» (Wien, Bayreuth).

Zu gleicher Zeit führte die katholische Kirche einen heftigen Kampf gegen die
in immer größerem Ausmaß in Krankenhäusern, Wöchnerinnenheimen und
Krankenstationen eingesetzten NS.-Schwestern. Durch Ausstreuen von Gerüchten
und Verleumdungen aller Art versucht sie, das Ansehen der braunen Schwestern
bei der Bevölkerung herabzusetzen, um das bisher den Klosterschwestern
unbestritten vorbehaltene Gebiet der Krankenpflege sich auch weiterhin zu
sichern.

«Die Arbeit der Geistlichen macht sich in einer auffallend zunehmenden
Propaganda für die katholischen Krankenschwestern bemerkbar. Sie wird
unterstützt durch die Verbreitung von Gerüchten, die eine Herabsetzung der
Tätigkeit der NS.-Schwestern bezwecken.

So wird behauptet, die NS.-Schwestern würden auf allen Gebieten versagen und
eine große Nachlässigkeit an den Tag legen. Dem gegenüber wird das große
Können der Ordensschwestern, ihre Zuverlässigkeit, Tüchtigkeit und
Aufmerksamkeit hervorgehoben» (Nürnberg).

«Hier wird entgegen den Tatsachen behauptet, daß unter den Ärzten eine
Abstimmung stattgefunden habe und daß sich hierbei 90% für die kirchlichen
Schwestern entschieden hätten, – eine Stimmungsmache der Kirche, der viel
daran liegt, das letzte Arbeitsfeld der Nonnen nicht zu verlieren.» (Graz).

«Die von kirchlicher Seite geflissentlich verbreitete Behauptung, die
geistlichen Krankenschwestern sähen in der Krankenpflege eine Lebensaufgabe,
die weltlichen dagegen darin nur eine Versorgung, und dieser Unterschied käme
auch in der Behandlung der Kranken zum Ausdruck, ist eine Verleumdung und läßt
sich durch die Erfahrung nationalsozialistischer Ärzte in allen Punkten
widerlegen.» (Wien)


III. Volkstum

Zur allgemeinen Lage im Elsaß

Die bereits in der letzten Zeit festgestellte Stimmungsbesserung innerhalb der
elsässischen Bevölkerung hat auch durch die Führerrede und die letzten großen
Waffenerfolge im Osten einen weiteren Aufschwung erfahren. Mit besonderem
Interesse wurden auch allgemein die von deutscher Seite gemachten
Verlautbarungen über die bevorstehende endgültige Vernichtung der sowjetischen
Militärmacht aufgenommen.

Die zeitweilige Untätigkeit der englischen Luftwaffe und die nur
verhältnismäßig seltenen Bombenangriffe auf das Reichsgebiet ließen teilweise
die Vermutung aufkommen, daß England nicht mehr in der Lage sei, derartige
Angriffe durchzuführen. Vereinzelt wird in diesem Zusammenhang auch das
Gerücht verbreitet, daß angeblich zwischen Deutschland und England
Friedensverhandlungen geführt würden.

Trotz der allgemeinen Stimmungsbesserung durch die politische Lage bleibt die
Lohn- und Preisfrage im Elsaß in der breiten Bevölkerung nach wie vor der sich
stimmungsmäßig negativ auswirkende Faktor. Besonders werden Klagen laut bei
Textilarbeitern (Münstertal), die infolge Kurzarbeit angeblich am
schlechtesten bezahlt würden. Vielfach stellen die betroffenen Arbeiterkreise
auch Vergleiche mit den Löhnen reichsdeutscher Arbeiter an und bringen hierbei
zum Ausdruck, daß sie gegenüber den reichsdeutschen Arbeitern, die die gleiche
Arbeit verrichten, erheblich benachteiligt seien. Als charakteristisches
Beispiel hierfür werde mehrfach darauf hingewiesen, daß ein reichsdeutscher
Arbeiter bei den Junkerswerken in Straßburg pro Stunde 1,20 RM erhalte,
während ein elsässischer Arbeiter, der neben ihm an der selben Maschine die
gleiche Arbeit leiste, nur 0,80 RM erhalte. In starkem Maße wird in
Arbeiterkreisen auch über die Kinderbeihilfen diskutiert. Dabei werde das
Verhalten einzelner Betriebsführer scharf kritisiert. So sollen Betriebsführer
den Arbeitern für das erste Kind 0,02 RM und für das zweite Kind 0,03 RM pro
Stunde gewähren können, dies aber bis jetzt noch in den wenigesten Fällen
getan haben.

Gute Ergebnisse hat im allgemeinen der Aufbau der Kindergärten im Elsaß zu
verzeichnen. Der Besuch in den vorwiegend evangelischen Gemeinden ist fast
100%ig. In zahlreichen Gemeinden ist jedoch die Inanspruchnahme der
Kindergärten zurückgegangen (um 20–30%). Durchgeführte Ermittlungen haben
ergeben, daß hierfür die starke Gegenpropaganda der katholischen Geistlichen
und Schwestern ursächlich ist.

Die weltanschauliche Gegnerschaft zwischen Reichsdeutschen und Elsässern hat
auch nach der Grenzöffnung nicht nachgelassen. So wird berichtet, daß eine
Übereinstimmung über nationalsozialistische Grundfragen zwischen
Reichsdeutschen und Elsässern nur sehr selten zustande komme, dagegen aber
eine vollkommene Gleichstimmung in kirchlichen Fragen festgestellt worden sei,
wobei besonders gemeinsame Kirchgänge und Teilnahme an Ohrenbeichte zu einer
Anknüpfung engerer Beziehungen geführt hätten. Als Folgeerscheinung dieser
Haltung sei jetzt allgemein zu erkennen, daß diese Kreise ihr ganzes geistiges
Interesse den religiösen Fragen zuwenden, dagegen eine konsequente
Durchführung einer nationalsozialistischen Ausrichtung in den Hintergrund
treten lassen. Diese ungünstige Entwicklung werde nach Aussagen vieler in
Parteikreisen tätiger Elsässer auch besonders dadurch verstärkt, daß die von
der Partei durchgeführte Propaganda von einem großen Teil der heute noch mit
dem Gedankengut der nationalsozialistischen Weltanschauung zu wenig vertrauten
Elsässer als zu übereifrig und oft als Zwangsmaßnahme empfunden werde. Es
werde auch darauf hingewiesen, daß im Altreich der Nationalsozialismus zum
Teil erst nach Jahren und nach geduldigster Vorarbeit festen Fuß gefaßt habe.
Sehr bezeichnend sei in diesem Zusammenhang auch eine Mitteilung eines
gutgesinnten Elsässers über eine angeblich im Reich gehörte Äußerung: „Uns hat
man den Nationalsozialismus löffelweise beigebracht, Euch aber bringt man ihn
mit dem Schubkarren.“ Oft höre man die Ansicht: „Ihr verlangt zuviel von uns,
laßt uns doch etwas Zeit.“

Viel besprochen werde von den Elsässern auch immer wieder die Eingliederung
des Elsaß und dabei zum Ausdruck gebracht, daß eine formale Eingliederung
allein schon die Lage im Elsaß bedeutend geändert haben würde. So fühle sich
der Elsässer als ein Staatenloser, zumindest aber als ein vom Reich noch nicht
anerkannter Bürger.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Einziehung ungerechtfertigt gehorteten Bargeldes

Nach Meldungen bereitet die Beantwortung der Frage, in welchem Umfange
ungerechtfertigt gehortetes Bargeld eingezogen werden kann, der
Strafrechtsprechung immer noch Schwierigkeiten. Anfangs hätten einige Gerichte
versucht, durch entsprechende Anwendung des §40 StGB zu einem befriedigenden
Ergebnis zu gelangen. Da diese Vorschrift die Einziehung aber nur für
Gegenstände zulasse, die durch ein vorsätzliches Verbrechen oder Vergehen
hervorgebracht oder die zur Begehung eines vorsätzlichen Verbrechens oder
Vergehens gebraucht oder bestimmt sind, für gehortetes Bargeld diese
Voraussetzungen aber nicht zuträfen, hätten andere Gerichte die Einziehung
abgelehnt.

Um dieses unbefriedigende Ergebnis zu vermeiden, habe das
Reichsjustizministerium die Strafverfolgungsbehörden angewiesen, in Fällen, in
denen damit zu rechnen sei, daß das Gericht eine Einziehung nach §40 StGB
ablehnen werde, neben der sonstigen Bestrafung auf die Verurteilung des Täters
zu einer dem gehorteten Geldbetrag entsprechenden Geldstrafe hinzuwirken. Die
gesetzliche Handhabe für die Geldstrafe habe das Reichsjustizministerium in §
27a StGB erblickt, wonach bei einem Verbrechen, das auf Gewinnsucht beruht,
die Geldstrafe auf 100.000,– RM erhöht und eine solche Geldstrafe neben
Freiheitsstrafe auch in denjenigen Fällen verhängt werden kann, in denen das
Gesetz eine Geldstrafe nicht androht. Gewinnsüchtiges Handeln liege nach
Ansicht des Reichsjustizministeriums vor; denn wer Geld horte, befürchte
Vermögenseinbußen durch staatliche Anordnungen und wolle diese Ausgaben
ersparen.

Wie Meldungen zu entnehmen ist, wirken sich diese an die
Strafverfolgungsbehörden gerichteten Weisungen bei der gerichtlichen
Verurteilung nicht immer in dem vom RJM vorgesehenen Umfang für Geldstrafen in
Höhe des gehorteten Geldbetrages aus. Soweit die Gerichte überhaupt
Geldstrafen neben der Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe verhängen, bleibe
die Höhe der Geldstrafe vielfach erheblich unter der Höhe des gehorteten
Geldbetrages. Es dürfe zwar nicht verkannt werden, daß die Bestrafung nach §1
Abs. 2 der Kriegswirtschaftsverordnung in der Bevölkerung ganz allgemein als
besonders hart insbesondere in solchen Fällen empfunden werde, in denen eine
Grenze zwischem dem sachlich gerechtfertigten Hamstern und dem verbotenen
Hamstern nur schwer zu ziehen sei (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ v.
20.2.1941). Immerhin kämen aber immer wieder auch Fälle vor das Gericht, die
eine strenge Bestrafung erforderten und in denen daher die Verhängung einer
Geldstrafe in Höhe des gehorteten Geldbetrages durchaus gerechtfertigt seien.

Das Sondergericht Essen hatte beispielsweise einen Juden zu verurteilen, der
etwa 2.000,– RM zu Hause aufbewahrt hatte. Es verurteilte ihn zu zwei Monaten
Gefängnis, lehnte jedoch den Antrag der Anklagebehörde, den Angeklagten mit
einer Geldstrafe nach §27a StGB zu verurteilen ab, da die Voraussetzung der
Vorschrift, nämlich das Handeln aus Gewinnsucht, nicht vorliege.

Ähnliche Schwierigkeiten ergaben sich bei der Verurteilung eines
Ordenspriesters und eines Benediktiner-Paters durch das Sondergericht
Dortmund. Sie waren angeklagt, 15.933,– RM Bargeld ohne wirtschaftlich
gerechtfertigten Grund dem allgemeinen Geldverkehr entzogen zu haben. Es
handelte sich dabei um Gelder, die einem Kloster von zahlreichen Volksgenossen
für das Lesen von Messen, für Missionszwecke usw. zugeflossen waren. Auch hier
sah sich das Gericht außerstande, den gehorteten Geldbetrag einzuziehen, wobei
vor allem als weitere rechtliche Schwierigkeit die Tatsache in Erscheinung
trat, daß die Gelder nicht Eigentum der Angeklagten waren.

In den Meldungen wird nach allem immer wieder die Auffassung vertreten, daß
die Frage der Einziehung ungerechtfertigt gehorteten Bargeldes nur durch eine
Ergänzung der Kriegswirtschaftsverordnung gelöst werden könne. Es werde daher
vorgeschlagen, dem §1 Absatz 2 der Kriegswirtschaftsverordnung den Satz
anzufügen: „Das Bargeld ist einzuziehen“.

Unübersichtlichkeit gesetzlicher Bestimmungen

hier: Reise- und Umzugskostenbestimmungen für die Justizverwaltung

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Lage der Tabakwarenversorgung

Die in den letzten Wochen eingegangenen Meldungen besagen einheitlich, daß
sich die Tabakwarenversorgung in zunehmendem Maße verschlechtert habe.
Übereinstimmend geht aus den Meldungen hervor, daß weder die Verbraucher noch
die Einzelhandelskreise Verständnis für diese Mangellage aufbringen würden, da
bekannt sei, daß insbesondere der Produktionsausfall an Zigaretten zur Zeit
erheblich größer als vor dem Kriege sei. Die bereits im Sommer d. J.
festgestellten Schlangenbildungen vor den Tabakwarengeschäften hätten sich in
der letzten Zeit trotz örtlicher Maßnahmen erheblich vergrößert und es sei
ständig zu beobachten, daß mitunter schon eine halbe Stunde vor
Geschäftseröffnung die Volksgenossen, darunter eine große Anzahl
Berufstätiger, vor den Tabakwarengeschäften anstehen würden. Auffallend sei
die starke Beteiligung von Frauen und Mädchen bei diesen Käuferschlangen.
Meist seien dann nach kurzer Zeit Schilder mit der Aufschrift: „Kontingent
ausverkauft“ usw. an der Ladentür oder im Geschäftsinnern angebracht. Gerade
die arbeitenden und alleinstehenden Volksgenossen, denen es nicht möglich ist,
sich zu Beginn der Geschäftszeit anzustellen, fühlten sich dadurch
benachteiligt, da sie abends kaum noch die Gelegenheit fänden, sich mit
Rauchwaren zu versorgen. Im Laufe der Zeit aber sei es ganz allgemein
aufgefallen, daß es sich bei den Anstehenden hauptsächlich um Arbeiter sowie
kleine Beamte und Angestellte handele. Es werde dabei der Vermutung Ausdruck
gegeben, daß die Tabakwarengeschäfte in erster Linie ihre guten Kunden, die
nach der Höhe ihrer früheren Käufe bewertet werden, versorgen würden.
Insbesondere aber werde beanstandet, daß die Schilder „Tabakwaren ausverkauft“
mitunter gar nicht mehr entfernt würden, obwohl ein Verkauf stattfinde. Selbst
die in vielen Städten eingeführten Bezugsregelungen hätten diesem Zustand nur
wenig abgeholfen. Den vorliegenden Meldungen zufolge ergibt sich aus der
derzeitigen Bezugsregelung für Tabakwaren, soweit eine solche überhaupt
eingeführt ist, ein völlig uneinheitliches Bild. Von den zuständigen Stellen
mitunter geduldet oder befürwortet, findet in einem Bezirk eine
Stammkundenkarte, in dem anderen eine Stammkundenliste, wieder wo anders die
Seifenkarte oder gar die Nährmittelkarte, evtl. auch die Kleiderkarte als
Ausweis für den Bezug von Tabakwaren Anwendung. Dieses Durcheinander in der
Tabakwarenversorung habe dazu geführt, daß z. B. von den Grenzgebieten der
Bezirk, in denen eine Bezugsregelung eingeführt ist, die Verbraucher sich
zusätzlich noch in den benachbarten Gebieten versorgen würden, in denen eine
Regelung noch nicht getroffen sei. Außerdem ist aus den Meldungen zu
entnehmen, daß bei der derzeitigen uneinheitlichen Handhabung der
Bezugsregelung auch viele Unstimmkeiten wegen der Behandlung der Laufkunden zu
verzeichnen seien. Insbesondere seien davon die Wehrmachts- und
Arbeitsurlauber sowie Reisende betroffen, die sich mit einer Abgabe von z. B.
nur 3 Stück Zigaretten begnügen müßten. Wie hierzu aus Breslau berichtet wird,
seien seitens des Tabakwareneinzelhandels Raucherkarten ausgegeben worden,
deren Auswirkung jedoch unbefriedigend sei. Die Beseitigung der
Käuferschlangen und eine gerechte Verteilung sei fast nirgends erreicht
worden. Es sei im Gegenteil sogar dazu gekommen, daß der einzelne Raucher
trotz der gleichbleibenden Kontingente des Einzelhandels heute weniger als
früher erhalten würde. Dieselbe Erscheinung sei in einer mittelschlesischen
Industriestadt (Waldenburg) zu verzeichnen, wo dem Konsumenten anfangs 6
Zigaretten pro Tag auf die Raucherkarte abgegeben worden seien. Diese Menge
aber sei heute bereits auf die Hälfte zurückgegangen, was in den betroffenen
Kreisen allgemeinen Unwillen erregt habe. Hinzu komme noch, daß die Art der
Verteilung von den Tabakwarenhändlern sehr unterschiedlich gehandhabt werde.
So z. B. würde ein Teil der Geschäfte aufgrund der Raucherkarte nur an die
Stammkunden liefern, während andere auch die Raucherkarten der Laufkunden
berücksichtigen würden. So sei es u. a. vorgekommen, daß einem Volksgenossen
die Abgabe von Tabakwaren verweigert worden sei, weil er nicht Stammkunde
wäre. Zur gleichen Zeit aber hätten 2 anwesende Polen auf ihre Karten
Tabakwaren erhalten. Auch zahlreichen Angehörigen der Wehrmacht und der OT
wäre die Abgabe von Tabakwaren verweigert worden, weil sie keine Raucherkarten
besessen hätten. Wie es des weiteren in dieser Meldung heißt, sei in den
Gastwirtschaften nach Einführung der Raucherkarte die Nachfrage nach
Zigaretten erheblich angestiegen, da sich viele Volksgenossen hier zusätzlich
ohne die Vorlage der Raucherkarte versorgen könnten. Einer Meldung aus
Chemnitz zufolge werde dort die Nährmittelkarte der Männer als
Tabakwarenbezugsausweis benutzt. Von seiten des Einzelhandels würden jedoch
gegen diese Regelung erhebliche Bedenken laut, zumal die Zahl der Käufer
dadurch eine erhebliche Ausweitung erfahren habe. Dabei werde darauf
hingewiesen, daß bei der derzeitigen Handhabung keine Möglichkeit der
Nachprüfung bestehe, ob die einzelnen Nährmittelkarten auch tatsächlich mit
den richtigen Namen versehen seien. Es bestehe durchaus die Möglichkeit, daß
die Nährmittelkarte der Ehefrau auch noch auf den Namen des Mannes
ausgeschrieben werde und der betreffende Raucher sich somit ein doppeltes
Kontingent verschaffe. Wie es in dem Bericht weiter heißt, seien von
Nichtrauchern im Hauptbahnhof von Chemnitz und auf anderen öffentlichen
Plätzen Rauchwaren mit 100- und 200%igem Aufschlag weiterverkauft worden. In
einer Meldung aus der Reichshauptstadt wird hervorgehoben, daß die von der
Fachgruppe Tabak vor kurzer Zeit in der Presse veröffentlichten und in den
Einzelhandelsgeschäften zum Aushang gebrachten Hinweise keinen Erfolg
gezeitigt hätten. In Verbraucherkreisen aber herrsche die Ansicht vor, daß
diese Veröffentlichung teilweise nicht den Tatsachen entspräche. Ganz
besonders werde die Angabe, daß die Rohtabakversorgung günstiger und die
Zigarettenherstellung um 1/3 höher liege als vor dem Kriege, stark
angezweifelt. Weiteren Meldungen zufolge werde in Raucherkreisen an dem in den
letzten Monaten in erheblichem Maße zugenommenen Zigarettenverbrauch der
Frauen lebhaft Kritik geübt. Dabei werde hervorgehoben, daß der Genuß von
Tabakwaren der berufstätigen Frau weniger beanstandet werde, als vielmehr
solcher Volksgenossinnen, die es immer noch nicht für notwendig gefunden
hätten, ihre Arbeitskraft der Kriegswirtschaft zur Verfügung zu stellen. Ganz
abgesehen davon, daß diese über genügend Zeit verfügen würden, um sich
ausreichend mit Tabakwaren zu versorgen, würden sie an den Nachmittagen oft
stundenlang in den Kaffeehäusern sitzen und eine Zigarette nach der anderen
rauchen.

Nahezu übereinstimmend wird berichtet, daß der Wunsch nach einer
reichseinheitlichen Regelung laut werde und die Raucher in zunehmendem Maße
die Ausgabe einer Tabakwarenkarte fordern würden (Berlin, Braunschweig,
Breslau, Chemnitz, Danzig, Dresden, Dortmund, Graz, Karlsbad, Karlsruhe, Kiel,
Klagenfurt, Linz, Oppeln, Leipzig, Münster).

Benutzung der Reichsbahn durch ausländische Arbeiter

In den vorliegenden Meldungen wird erheblich darüber geklagt, daß man den
deutschen Reisenden zumute, die Abteile und Wagen der Reichsbahn gemeinsam mit
ausländischen Arbeitern zu benutzen. Die ausländischen Arbeitskräfte
verstopften mit ihren Gepäckstücken (Kartons, Schachteln usw.) nicht nur die
Gänge aller Wagenklassen, sondern verbreiteten auch infolge ihrer körperlichen
Unsauberkeit und der Ungepflegtheit ihrer Kleidung eine unerträgliche Luft in
den Wagen und Abteilen. Hierzu komme noch, daß die ausländischen Arbeiter
meist nicht wüßten, wie sie sich in deutschen Wagen zu benehmen haben. Die
Zugplätze, die von diesen Arbeitern in Anspruch genommen werden, seien durch
Obstschalen, Papier, Zigarettenabfälle usw. derart verschmutzt, daß man es
einem deutschen Reisenden einfach nicht zumuten könne, den freigewordenen
Platz eines ausländischen Arbeiters einzunehmen. Außerdem benähmen sich die
ausländischen Arbeiter meistens äußerst ungebührlich und auffällig (schreien,
singen, drängeln usw.). Für einen deutschen Reisenden sei es geradezu
beschämend, zusammen mit diesen Ausländern in dem gleichen Abteil oder Wagen
reisen zu müssen. Es sei zwar allen Reisenden bekannt, daß sie während des
Krieges die Überfüllung der Züge in Kauf nehmen müßten, jedoch wird in den
Meldungen immer wieder darauf hingewiesen, daß man trotzdem soweit als möglich
Erleichterungen schaffen müsse. Hierzu gehöre u. a. auch eine Regelung des
Reiseverkehrs ausländischer Arbeiter. In den Meldungen wird deshalb
vorgeschlagen, in sämtlichen Zügen, besonders in den Fernverkehrszügen, eigene
Abteile oder Wagen für ausländische Arbeiter einzurichten, um durch diese
Trennung von den deutschen Reisenden den augenblicklichen unerfreulichen
Zustand abzustellen.

Mißbrauch mit gebrauchten Fahrzeugbereifungen – Ihre mangelhafte Erfassung
fährt zur Belastung der Reifenversorgungslage

Verschiedentlich wird in hier vorliegenden Meldungen darauf hingewiesen, daß
durch mangelhafte Erfassung alter und unbrauchbarer Fahrzeugbereifungen
Möglichkeiten für unreelle Machenschaften bestehen. Es soll immer wieder
festzustellen sein, daß sich Gewerbetreibende einen neuen unbereiften
Kraftwagen kaufen, sich von einem Reifenhändler unbrauchbar gewordene
Bereifungen verschaffen, diese auf das neue Fahrzeug aufziehen und nach
Ausstellung der Reifenkarte Anträge auf Ersatzbereifung beim Wirtschaftsamt
stellen. Hierdurch werde das Kontingent der Wirtschaftsämter erheblich
belastet. Nach Meinung von Fachleuten könnten diese Unregelmäßigkeiten nicht
mehr vorkommen, wenn die unbrauchbar gewordenen Fahrradbereifungen ähnlich wie
die unbrauchbar gewordenen Kraftfahrzeugbereifungen beim Wirtschaftsamt
abgegeben werden müßten. Von diesen Kreisen wird daher empfohlen, Maßnahmen zu
ergreifen, die den Schleichhandel mit unbrauchbar gewordenen
Kraftfahrzeugbereifungen unterbinden.


Einzelmeldung

Backlohn für Tauschbrot

…

  
  
  

