
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung und Lage ist nahezu ausschließlich durch die
Ereignisse im Fernen Osten gekennzeichnet. Die während der letzten Zeit von
der Bevölkerung gezeigte geringe Anteilnahme am politischen und militärischen
Geschehen wurde infolge der überraschenden Nachricht der Kriegserklärung
Japans an die USA durch ein sich ständig steigendes Interesse an den
Ereignissen im Fernen Osten abgelöst. Die immer wieder über die Bündnistreue
der Japaner geäußerten Zweifel, wozu nicht zuletzt auch der „ewige
Notenwechsel“ zwischen den USA und Japan beitrug, wurden durch die
Kriegserklärung Japans völlig zerstreut. Vielfach war angenommen worden, daß
es doch noch zwischen Amerika und Japan zu einer Einigung kommen und Amerika
Japan noch im letzten Augenblick Konzessionen machen werde, um für einen
Kriegseintritt in Europa freie Hand zu bekommen. Wenn auch die Kriegserklärung
Japans bei einem Teil der Bevölkerung zunächst Befürchtungen über eine
Kriegsverlängerung auf unabsehbare Zeit aufkommen ließ, so waren aber auch
gleichzeitig vielfach Stimmen der Befriedigung über die nunmehr eingenommene
klare Haltung Japans zu hören. Vor allem hat das schnelle und entschlossene
Zupacken der Japaner an allen wichtigen strategischen Punkten, wie z. B. die
Bombardierung der feindlichen Stutzpunkte, der Einmarsch in Thailand, die
Inbesitznahme von Guam und Wake, sowie das Fußfassen auf der Philippinen-Insel
Luzon große Begeisterung ausgelöst. Einen besonders nachhaltigen Eindruck
machte die Versenkung zweier amerikanischer und vor allem zweier britischer
Schlachtschiffe. In den Erörterungen wurden immer wieder die bewundernswerte
Schlagkraft der Japaner und die Präzision ihrer ersten Kriegshandlungen
hervorgehoben. Vielfach wurde geäußert, daß durch den Kriegseintritt Japans
eine wesentliche Entlastung für Deutschland und eine Verschlechterung der
militärischen Lage Englands und Sowjet-Rußlands eingetreten sei. Ein Teil der
Bevölkerung verspricht sich auch in Unkenntnis des zwischen Japan und Rußland
bestehenden Paktes, daß Japan in Kürze an Rußland den Krieg erklären werde und
daß – selbst wenn Japan nicht den Krieg gegen Rußland eröffne – doch ein
großer Teil der sowjetischen Streitkräfte im Fernen Osten wegen der drohenden
Gefahr von sehen Japans gebunden sein würde. Auch der Ausgang des Kampfes in
Afrika wird im Zusammenhang mit dem Kriegseintritt Japans ungünstiger
beurteilt, da vermutlich die in Ostafrika freigewordenen britischen Truppen
für den Einsatz im Fernen Osten benötigt würden und somit die Voraussetzungen
für eine Entscheidung zugunsten des deutschen Afrika-Korps geschaffen seien.
Ferner besteht allgemein die Hoffnung, daß Amerika die Briten und Sowjets
nicht mehr mit Kriegsmateriallieferungen unterstützen werden könne, da es
jetzt sein gesamtes Kriegsmaterial für die eigene Verteidigung benötigen
werde.

Unter dem Eindruck der Ereignisse im Fernen Osten ist das Interesse der
Bevölkerung an den Kampfhandlungen im Osten in den Hintergrund gedrängt
worden. Lediglich die Meldung des OKW., daß die Fortsetzung der Operationen
und die Art der Kampfführung im Osten von jetzt ab durch den Eintritt des
russischen Winters bedingt seien, hat bei der Bevölkerung größte Beachtung
gefunden und gleichzeitig Enttäuschung ausgelöst, da die meisten Volksgenossen
noch vor Weihnachten mit der Eroberung Moskaus, Leningrads oder Sewastopols
gerechnet hatten. Gerade vom Winter mit seinen gefrorenen Straßen und Wegen
hatte man einen ungehinderten Fortgang der deutschen Operationen erhofft.
Vielfach wird die Befürchtung zum Ausdruck gebracht, daß die Sowjets die
Ruhepause im Winter ausnutzen werden, um ihre Stellungen auszubauen, die dann
im Frühjahr nur unter großen deutschen Opfern genommen werden könnten.

Die durch die angespannte Versorgungslage und immer noch in einzelnen Städten
auftretenden Mängel in der Kartoffelversorgung beeinträchtigte Stimmung der
Bevölkerung hat sich durch in allen Teilen des Reiches aufgetretene Gerüchte
des Inhalts, daß in der kommenden Zuteilungsperiode die Fleischration um
weitere 100 gr. und auch die Fettrationen nochmals gekürzt würden, weiterhin
verschlechtert.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9.–11.12.1941

1\. Die Meldung von der Kriegserklärung Japans an die Vereinigten Staaten und
England hat nach den vorliegenden Berichten die Volksgenossen umso stärker
gepackt, als die japanische Politik nach früheren Pressemeldungen den meisten
Volksgenossen als schwankend und unentschlossen erschienen sei. Ein großer
Teil der Bevölkerung, insbesondere Frauen, hätten zunächst unter dem Eindruck
einer ungeheuren Kriegsausweitung gestanden. Nach den ersten Erfolgsmeldungen
sei es aber allgemein die Auffassung, daß für uns fühlbare Erleichterungen in
der Kriegsführung eintreten werden.

Die Aufmachung der Tageszeitungen ist überall gut aufgenommen worden. Die
Meldungen wurden geradezu mit Heißhunger verschlungen. Insbesondere werden die
gleich nach den ersten Meldungen veröffentlichten Karten des neuen
Kriegsschauplatzes mit Markierungen der jeweiligen Stützpunkte dankbar
begrüßt. Die „Weltbild“-Karte von Gliese werde allerdings häufig als
unzulänglich empfunden. Artikel, die sich mit der Auswirkung der Politik des
Präsidenten der USA beschäftigten und unter dem Thema stünden „Roosevelt hat
seinen Krieg“, fänden weniger Interesse, da man sich über ihn und seine
jüdischen Hintermänner durch die scharfe Polemik der letzten Wochen
ausreichend unterrichtet fühle. Von den Volksgenossen werden vor allem
Abhandlungen über Japan gewünscht, die ein plastisches Bild von Land und
Leuten, seiner Leistungsfähigkeit und Rohstoffversorgung sowie über das
Kräfteverhältnis der im Fernen Osten Kriegsführenden geben könnten. In diesem
Zusammenhang seien die Artikel „Geist der japanischen Wehrmacht“ von
Generalmajor Okamota („Pommersche Zeitung“ vom 10.12.) sowie „Wie stark ist
Japan zur See“ von Konteradmiral Brünninghaus („NS-Kurier“ v. 8.12.) stark
beachtet worden. In weiten Bevölkerungskreisen bestehe über die Marine und
Luftwaffe der USA noch häufig eine übertriebene Vorstellung, und der Begriff
„Amerika“ werde gefühlsmäßig mit einer unüberwindlichen Stärke gleichgesetzt.
Artikel über die Rüstung Amerikas würden daher als aufklärend empfunden.

2\. Die Meldungen von den Fronten im Osten sind durch die Berichte über die
Kampfhandlungen im Pazifik überschattet und finden im Augenblick keine starke
Anteilnahme. Die Berichte der letzten Tage enthielten vorwiegend Schilderungen
von Einzelreaktionen, die einen Überblick über den Stand der Kämpfe nicht
zuließen. Obwohl viele Volksgenossen die Entwicklung der Kämpfe um Moskau
verfolgten, entnehme man den Presseberichten und der Meldungen des OKW vom
8.12., daß die Fortsetzung der Operationen und die Art der Kampfesführung im
Osten von jetzt ab durch den Einbruch des russischen Winters bedingt seien.
Die mittlere Front sei in eine gewisse Erstarrung geraten, die in absehbarer
Zeit keine großen Ereignisse erwarten lasse. Groß ist das Interesse am Verlauf
der Kämpfe im südlichen Teil der Ostfront. Insbesondere mehrten sich die
Stimmen aus der Bevölkerung, die nach dem Verlauf der angekündigten
Vergeltungsmaßnahmen in Rostow fragen und hierüber Näheres erfahren möchten.
Allgemein habe das Ausbleiben einer solchen Meldung den Eindruck erzeugt, daß
wir dort durch den noch immer derartig starken sowjetischen Einsatz an
Menschen und Material zurückgezwungen worden seien.

3\. Die Anteilnahme an den Berichten über die Kämpfe, in Nordafrika hält nach
Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet unvermindert an. Obwohl die inzwischen
veröffentlichten Erfolgsmeldungen wesentlich zur Beruhigung und zu einer
zuversichtlicheren Beurteilung der Lage in Nordafrika beigetragen hätten,
werde aufgrund der letzten Berichte über schwere Kämpfe ohne genauere Angaben
von vielen Volksgenossen mit Besorgnis gefragt, ob unsere Truppen den
laufenden Angriffen der Engländer wohl auf die Dauer standhalten könnten.

Stimmen zum Rundfunk

1\. In der Bevölkerung wird dankbar anerkannt, daß der Rundfunk sofort
ausführlich in Berichten und Kommentaren auf die neue Lage im Fernen Osten
eingegangen ist. Hinter diesem Hauptgegenstand fänden die anderen Meldungen
des Nachrichtendienstes nur wenig Interesse und gingen beispielsweise in den
Gaststätten zumeist in Gesprächen unter.

Über die Ereignisse im Osten würden nach Ansicht der Volksgenossen doch nur
Einzelmeldungen gebracht, aus denen sich nichts Wesentliches über die Lage der
Kämpfe ergebe. So habe beispielsweise am 2.12. der 20-Uhr-Nachrichtendienst
eine Meldung über die Vernichtung einer frisch aufgefüllten sowjetischen
Division gebracht, die bereits am Tage vorher im „Völkischen Beobachter“
gestanden habe.

Von den „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ begegneten die Sendung vom 2.12.
größerem Interesse, da sie auf die Zurücknahme der Stelltung bei Rostow
einging, ebenso die Sendung vom 3.12., weil sie eine nähere Erläuterung des
Satzes im OKW-Bericht brachte, nach der auf weiten Strecken der Ostfront
infolge des russischen Winters nur noch örtliche Kämpfe stattfinden würden.

In den „Berichten zur Lage“ werde neuerdings wiederunm der Sprecher
kritisiert. Man meint, daß es sich um den bereits früher wenig beliebten
Sprecher handele, der zwar jetzt etwas besser lese, aber durch den etwas
übertreibenden Tonfall wenig gefallen könne.

2\. Der Vortrag von Konteradmiral Lützow am 3.12. über „Flugzeugträger, ihre
Einrichtungen, Aufgaben und Möglichkeiten“ sei von großem Allgemeininteresse
und sehr aufklärend gewesen. Er habe „alle Zuhörer restlos begeistert“ und sei
durch die Vernichtung der „Ark Royal“ von besonderer Aktualität gewesen.

3\. In den Sendungen „Aus dem Zeitgeschehen“, die durchweg als willkommene
Ergänzung der Tagesmeldungen sehr geschätzt würden, seien besonders beachtet
worden der Bericht über die Geschichte Weißrutheniens am 11.12., das Gespräch
über Norwegens Wandlung und über Hangö am 4.12. und Vortrag von Friedrich
Hussong am 5.12. über den Ausverkauf des Empire“. Die im Rahmen dieser
Sendereihe am 6.12. gebrachte Kurzszene in Form einiger Gespräche im
englischen Informationsministerium anläßlich der Versenkung des australischen
Kreuzers „Sidney“ habe durchgehend eine sehr gute Aufnahme gefunden. Diese Art
der Darstellung, die Hintergründe der englischen Nachrichtenverbreitung
aufzuhellen, stelle ein ausgezeichnetes Propagandamittel dar und sei von
größerer Breitenwirkung als eine nüchterne Tatsachenmeldung (z. B. Salzburg,
Potsdam, Münster, Aachen, Leipzig u. a.).

4\. Die Verlesung des Artikels „Eine notwendige Klarstellung“ von
Reichsminister Dr. Goebbels aus der Wochenzeitschrift „Das Reich“ habe wieder
allgemeine Zustimmung bei den Hörern gefunden. Man will vor allem aus ihm
herausgehört haben, daß das Volk immer mehr auf eine sehr lange Dauer des
Krieges vorbereitet werden soll. Die Hinweise auf geschichtliche
Bewährungsproben des deutschen Volkes seien als sehr wirkungsvoll empfunden
worden.

5\. Das musikalische Programm des deutschen Rundfunks erfreut sich, abgesehen
von den immer wieder auftretenden Beanstandungen der Jazz-Sendungen, im
allgemeinen anhaltender Zustimmung. Als besonders gern und regelmäßig gehörte
Sendungen werden die Sendereihen „Für jeden etwas“, „So klingt’s bei uns in
Wien“, „Singendes, klingendes Frankfurt“ und „Das deutsche Volkskonzert“
genannt. Dazu kommen seit einiger Zeit die Frühkonzerte, die ebenso um ihrer
guten Zusammenstellung als auch der unterhaltenden Ansage willen sehr beliebt
seien. Öfters kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß zahlreiche
Volksgenossen ihrer Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die Frühkonzerte
und die Abendsendungen nach 22 Uhr ein abwechslungsreicheres und zusagenderes
Programm brächten als die Sendungen des Nachmittags und frühen Abends. Als ein
charakteristisches Beispiel dieser Art werde an das Abendprogramm des 6.12.
erinnert, in dem in der Zeit von 20.15 Uhr–22 Uhr außerordentlich viel
Jazzmusik gebracht worden sei, während nach 22 Uhr die Wiederholung des 2.
Teils des „Tönenden Rundfunkbilderbuches“ zur Sendung gelangt sei, das sich
größter Beliebtheit erfreue und das man deshalb lieber in der Hauptsendezeit
gehört hätte.

Unter den sonstigen Sendungen unterhaltender Art hätten besonders die
Mittwochnachmittag-Sendung „Froher Funk für alt und jung“ wieder eine sehr
gute Aufnahme gefunden, desgleichen die im Anschluß daran gebrachte Sendung
„Schöne Heimat, schöne Lieder“ mit der Kärntener Grenzlandspielschar der HJ.
Ihre Lieder hätten mehr als manche gewollt lustige Sendung zur Aufheiterung
beigetragen. Ein weiterer Gesichtspunkt, der zur Beliebtheit dieser Sendung
beitrage, sei die Wiedergabe von Liedern in den verschiedenen Heimatdialekten
(z. B. Thorn, Potsdam, Frankfurt/M., Leipzig, Aachen).

Die Wiederholung des „Tönenden Rundfunkbilderbuches“ am 4.12. und 6.12. sei
auch diesmal wieder gern gehört worden (z. B. Salzburg, Köln, Tilsit, Aachen,
Dresden, Hamburg, Frankfurt/M., Leipzig, Breslau, Karlsruhe u. a.). Dagegen
habe die am 3.12. gebrachte Sendung mit Ludwig Manfred Lommel weniger
gefallen. Die Beanstandungen richteten sich im wesentlichen gegen den
nichtssagenden Inhalt der Sendung, aber auch sonst werde der Meinung Ausdruck
gegeben, daß man Sendungen dieser Art „nicht zu oft bringen“ dürfe (z. B.
Salzburg, Köln, Tilsit, Thorn, Frankfurt/M., Bayreuth).

Die Sendung „Aber, was kommt dann?“ am 6.12. ist, nachdem sie am Sonnabend
vorher ausgefallen war, wieder mit Zustimmung aufgenommen worden. Das Thema
dieser Sendung, die Kritik am Rundfunkprogramm, sei als besonders aktuell
empfunden worden. Mit Bedauern wurde namentlich in der Ostmark vermerkt, daß
die Sprechweise Gisela Schlüters immer noch zu schnell sei, als daß man sie
mühelos verstehen könne.

Eine besonders gute Aufnahme habe schließlich noch die Sendung „Melodie der
Liebe“ am 7.12. mit Opern- und Konzertmelodien gefunden (z. B. Köln, Leipzig,
Aachen, Dresden, Karlsruhe u. a.), während die Sendung „Fasse dich kurz!“ am
selben Abend völlig uneinheitlich aufgenommen worden sei.

6\. Die Sendungen anläßlich des 150. Todestages von Mozart seien auch in der
Berichtszeit von musikverständigen Hörern stark beachtet worden. Es gelte dies
besonders für das „Deutsch-italienische Austauschkonzert“ am 4.12. mit dem
Klarinetten-Quintett in A-Dur, für die anschließende Mozart-Feier in Wien mit
der als besonders wirkungsvoll empfundenen Ansprache von Reichsrainister Dr.
Goebbels, für die Übertragung der Oper „Idomeneo“ am 5.12. und das völlig im
Zeichen Mozart stehende „Schatzkästlein“ am 7.12.. Zu der Übertragung der Oper
„Idomeneo“ habe man vereinzelt gefragt, warum man nicht lieber eine
volkstümlichere Oper Mozart gebrachte habe, die zudem seinen Geist und sein
Genie besser vertreten hätte. Im ganzen fehlt es auch unter den
musikbegeisterten Hörern nicht an Stimmen, die zum Ausdruck bringen, daß man
froh sei, daß der 150. Todestag Mozarts nun endlich vorbei ist. (z. B. Köln,
Bielefeld, Frankfurt/Main, Wien, Dresden, Aachen u. a.)

Das Konzert der Berliner Philharmoniker unter Furtwängler am 7.12. sei wie
immer ausgezeichnet gewesen.

7\. Aus zahlreichen Gauen, besonders West- und Norddeutschlands, wird
berichtet, daß dort seit einiger Zeit besonders in den Abendstunden zwischen
20 und 22 Uhr dicht neben der Welle des Deutschlandsenders ein englischer
Hetzsender arbeite, der mühelos beim Ausschalten des Deutschlandssenders
durchschlage, aber auch bei weniger trennscharfen Apparaten dann noch gut zu
verstehen sei, wenn der Deutschlandsender noch sendet. Es werde auch hier der
Wunsch nach einer wirkungsvollen Störung des englischen Hetzsenders
ausgesprochen, um ein auch versehentliches Abhören der als geschickt
aufgezogenen empfundenen englischen Nachrichten und Meldungen zu verhindern
(z. B. Münster, Bielefeld, Hamburg, Kiel, Bremen, Bayreuth, Salzburg, Köln).
Ähnliche Beobachtungen werden im Schwarzwaldgebiet gemacht, wo der Schweizer
Sender Beromünster so dicht neben der Welle des Reichssenders Stuttgart
arbeitet, daß er den Empfang des deutschen Senders durch seine Sendungen oft
beeinträchtige.

Zur Aufnahme der Deutschen Wochenschau vom 6. bis 12.12.1941

Wie sich aus den vorliegenden Berichten ergibt, hat die Deutsche Wochenschau
im ganzen Reichsgebiet eine sehr beifällige Aufnahme gefunden. Sie hat, wie
häufig betont wird, durch die Geschlossenheit der einzelnen Bildstreifen und
dadurch, daß sie ein vielfältiges Bild sowohl des politischen als auch des
Kampfgeschehens gab, bei den Besuchern einen ausgezeichneten Eindruck
hinterlassen.

Die Aufnahmen vom Staatsbegräbnis für Oberst Mölders wurden von den
Lichtspieltheaterbesuchern mit größter Anteilnahme und ergriffenem Schweigen
betrachtet. Die große Zuneigung, die Oberst Mölders allgemein genossen hat,
sei hier sehr eindringlich zum Ausdruck gekommen. Bei den Aufnahmen wurden
besonders die Bilder besprochen, auf denen der Führer und Reichsmarschall
Göring zu sehen waren. Die tiefe Anteilnahme des Führers, die besonders
deutlich geworden sei, wie er dem Reichsmarschall bei den
Trauerfeierlichkeiten lange und ernst die Hand gegeben habe, habe geradezu
erschütternd gewirkt. Der Gang des Reichsmarschalls hinter dem Sarg des
verunglückten Fliegerhelden und vor allem sein letzter Gruß am offenen Grab
hätten seine Erschütterung deutlich erkennen lassen und tiefsten Eindruck bei
den Zuschauern hinterlassen. Die musikalische Untermalung dieser Aufnahmen hat
allgemein sehr angesprochen.

Die Aufnahmen vom Berliner Kongreß sind allgemein mit starker Anteilnahme
verfolgt worden. Sie haben wie aus vielfachen Äußerungen hervorgeht, allen
Besuchern ein eindringliches Bild von der Bedeutung des Berliners Staatsaktes
vermittelt. Vielfach wird berichtet, daß diese Bildfolge die beste sei, die
bis jetzt von einem politischen Treffen im Rahmen der Wochenschau gebracht
worden sei.

Die Aufnahmen des deutschen Geleitzuges auf See wurden mit Interesse zur
Kenntnis genommen, wobei besonders die auflockernden Szenen wie Essensausgabe
u. ä. gefielen.

Die Aufnahmen von Leningrad mit dem Feuern deutscher Batterien fanden starke
Beachtung. Die Bildfolge vom Spähtrupp der Waffen-SS wurden vielfach als ganz
hervorragend bezeichnet. Derartig spannende Kampfhandlungen könne man nicht
genug sehen.

Die Aufnahmen mit dem Bau von Unterkünften und Ausschnitten aus dem Lager
leben fanden sehr zustimmende Aufnahme. Sowohl die lustigen „Hausschilder“ als
auch der Ofen aus der Milchkanne wurden dabei besonderem Beifall bedacht.

Die Herstellung von Spielzeug für die Kinder gefallener Kameraden wurde, vor
allem auch wegen des Kofferapparates mit dem Lied „Lilli Marien“ häufig
besprochen, da man hierin zugleich eine versteckte Aufforderung zum Spenden
von Werkzeugen und Koffergramophonen erblickt hat.

Stärksten Eindruck hinterließ, wie allgemein berichtet wird, die Bildfolge von
den Leistungen der Feldpost. In allen Berichten wird dabei hervorgehoben, daß
Volksgenossen nach Ablauf der Wochenschau häufig erklärt hätten, , jetzt erst
die Leistungen der Feldpost zu erkennen und zu begreifen, warum die Sendungen
oft so lange unterwegs seien. Die grafischen Darstellungen hätten ebenso
eindringlich gewirkt wie seinerzeit die Aufnahmen von den Leistungen der
Eisenbahnpioniere.

Starke Beachtung fanden die Aufnahmen vom Einsatz russischer Gefangener beim
Straßenbau. Wie aus den Meinungsäußerungen hervorgeht, wird dieser Einsatz der
Kriegsgefangenen allgemein sehr begrüßt.

Die Aufnahmen von der Krim wurden verschiedentlich als unaktuell bezeichnet,
fanden aber wegen der schönen Landschaftsaufnahmen Beachtung.

Die Aufnahmen vom Kampf in Nordafrika wurden wieder mit großer Anteilnahme
verfolgt, haben aber – wie aus den Berichten hervorgeht – nicht ganz den
offenbar sehr hochgespannten Erwartungen der Zuschauer entsprochen, da sie
keinen großen Überblick über die Kampfhandlungen gegeben hätten. Im einzelnen
jedoch seien sie sehr packend gewesen und hätten den schweren Kampf des
deutschen Soldaten in Nordafrika eindringlich dargestellt. Das Lied „Panzer
rollen in Afrika vor“ hat als musikalische Untermalung sehr gut gefallen, da
man es schon lange nicht mehr gehört habe.

Besonders eindrucksvoll seien die Schlußbilder mit den Flammenwerfern gewesen,
die zugleich auch dem eindringlichen und nachhaltig wirkenden Abschluß der
Wochenschau bildeten.

Der musikalischen Untermalung wurde allgemein zugestimmt, wenn auch nach wie
vor Stimmen erfaßt werden, die eine noch stärkere Zurückdrängung der Musik zu
Gunsten natürlicher Geräusche fordern.

Soweit Wünsche erfaßt wurden, beziehen sie sich auf weitere Aufnahmen vom
Kampf in Afrika, vom Einsatz der U-Boote und deutscher Hochseestreitkräfte.
Weiterhin wurde verschiedentlich angeregt, Aufnahmen vom Leben der deutschen
Soldaten in den Unterkünften und Soldatenheimen zu bringen.


III. Volkstum

Zur Lage des Schulwesens in den deutschen Volksgruppen der Balkanstaaten

Aus den verschiedensten Volksgruppen wird immer wieder auf die Bedeutung der
deutschen Schulen für die Erhaltung und Festigung deutschen Volkstums
hingewiesen. Die Entwicklung der deutschen Volksgruppen in der Vergangenheit
habe gezeigt, daß überall dort, wo ihnen die Möglichkeit zum Aufbau eines
eigenen Schulwesens gegeben war, zugleich alle übrigen Funktionen des
Volkslebens eine Erstarkung erführe, daß andererseits dort, wo die deutschen
Schulen geschlossen werden müßten, das gesamte eigenständige Leben der
Volksgruppe weitgehend zurückging. Erinnert wird an die Folgen, die die
Verdrängung des deutschen Schulwesens auf dem Gebiet des ungarischen Staates
nach dem Ausgleich 1867 brachte. Ganze Generationen des ungarländischen
Deutschtums seien ihrem Volkstum verloren gegangen und wenn heute die Arbeit
der ungarländischen deutschen Volksgruppe besonders darunter leide, daß ihr
beinahe die gesamte Schicht des gebildeten Bürgertums (Beamte, Angestellte
usw.) fehle, so sei das im wesentlichen eine Auswirkung dieser Maßnahmen.

Es sei daher durchaus erklärlich, daß die Volksgruppenführungen auf den Ausbau
eines vorbildlichen Schulwesens besonderen Wert legen würden. Nach der
Übernahme der Führung durch nationalsozialistisch ausgerichtete Männer sei
dies in besonderem Maße der Fall. Diese Bestrebungen sind in der letzten Zeit
durch erfreuliche Erfolge gekrönt worden. So wurden sowohl in Rumänien als
auch in Kroatien im Rahmen der staatlichen Gesetzgebung Schulgesetze für die
deutschen Volksgruppen erlassen, in denen diesen die Schaffung eines autonomen
Schulwesens zugesichert wird (vgl. Meldungen aus dem Reich vom 24.11.1941 und
4.12.1941). Im serbischen Banat wurde die Selbstständigkeit des Volksdeutschen
Schulwesens nach der Übernahme des Gebietes durch den Militärbefehlshaber
ebenfalls rechtlich fundiert. In Ungarn habe eine solche Lösung bisher nicht
erreicht werden können. Obwohl sich die ungarische Regierung im Wiener
Abkommen vom 30.8.1940 verpflichtet habe, der Volksgruppe ein eigenes
Schulwesen zuzugestehen, wären bisher keinerlei Schritte unternommen worden,
um die deutschsprachigen Schulen oder Abteilungen an die Volksgruppe zu
übergeben. Wenn der „Volksbund der Deutschen in Ungarn“ heute trotzdem eine
kleine Anzahl eigener Schulen besitze (17 Volksschulen, 7 Bürgerschulen, 6
Gymnasien, 2 Lehrerbildungsanstalten), so sei dieser Zustand gesetzlich nicht
gefestigt und gleichsam nur „geduldet“.

Abgesehen von Ungarn, wo noch der Kampf um die Übertragung des gesamten
deutschen Schulwesens an die Volksgruppe geführt würde, läge die nächste
Aufgabe der Volksgruppen darin, ihr Schulwesen einheitlich zu gestalten. Die
Gewähr einer nationalsozialistischen Erziehung der Jugend sei nur dann
gegeben, wenn die Vielzahl der Schulen, deren Träger heute noch die
katholische oder aber irgendwelche Privatinstitutionen sind, ohne jeden
Kompromiß an das Schulamt, der Volksgruppe abgetreten würden. Diese
Entwicklung sei bereits angebahnt.

Zeige diese Lage, wieder abgesehen von Ungarn, einen immerhin erfreulichen
Stand des Volksdeutschen Schulwesens, so seien die Hauptschwierigkeiten, die
sich dem geplanten Aufbau entgegenstellten, in den Volksgruppen selbst
begründet. Das schwierigste Problem sei hier in dem katastrophalen
Lehrermangel gegeben. So verfüge beispielsweise die ungarische deutsche
Volksgruppe statt der erforderlichen 1.500 Lehrkräfte nur über 200 bis 300.
Für 6 Mittelschulen besitze sie nur 2 Fachlehrer für naturwissenschaftliche
Fächer. Das Verhältnis sei auf Grund der madjarischen Assimilationspolitik in
Ungarn sicher besonders schlecht, aber es wäre auch bei den anderen deutschen
Volksgruppen nicht wesentlich besser.

Dabei müsse noch berücksichtigt werden, daß ein erheblicher Teil der den
Volksgruppen zur Verfügung stehenden Lehrkräfte erst in letzter Zeit dem
Deutschtum zurückgewonnen wurde, sodaß diese derzeit keineswegs als in ihrer
politischen und weltanschaulichen Haltung als gefestigt angesehen werden
können.

Es stehe außer Zweifel, daß die Volksdeutschen Lehrer mit Begeisterung zum
Reich und zum Nationalsozialismus stehen und daß sie sich bemühten, auch ihr
fachliches Können zu steigern, aber die bestehenden Mängel sowohl wissensmäßig
als auch in psychologischer, methodischer und didaktischer Hinsicht könnten
nicht ohne entsprechende Schulung durch bewährte Fachkräfte behoben werden.
Die Volksgruppen von sich aus hätten bereits alle erdenklichen Anstrengungen
gemacht, um der Schwierigkeiten Herr zu werden, es habe sich jedoch gezeigt,
daß dies ohne eine weitgehende Unterstützung durch das Reich nicht geschafft
werden könne. Den Volksgruppenführungen sei bekannt, daß sie, außer in ganz
dringenden Einzelfällen, nicht mit reichsdeutschen Kräften versorgt werden
könnten. Sie erwarteten daher auch nur eine schulungsmäßige Betreuung.

Die bisher in dieser Richtung gemachten Anfänge haben nach vorliegenden
Volksdeutschen Urteilen Erfolg gehabt und sind von der Volksdeutschen
Lehrerschaft freudig begrüßt worden. Aus den Berichten geht aber gleichzeitig
hervor, daß diese Arbeit noch viel intensiver gestaltet werden müßte. Es sei
nötig, daß in fortlaufender Reihenfolge sowohl volkspolitisch geschulte
reichsdeutsche Lehrer zur Abhaltung von Schulungslagern in die Volksgruppen
kämen, als auch Volksdeutsche Lehrkräfte zu Fortbildungs- und
Schulungslehrgängen ins Reich. In erster Linie gelte dies für die Lehrkräfte
an den Volksdeutschen Lehrerbildungsanstalten. Nur so sei eine Hebung des
Schulwesens und eine Ausrichtung nach nationalsozialistischen Grundsätzen
möglich. Bei diesen Überlegungen müsse immer die Forderung im Vordergrund
stehen, daß die volksdeutschen Schulen mustergültige Erziehungsstätten sein
müßten. Wenn sie den ihnen von den Volksgruppenführungen gestellten Aufgaben
gerecht werden sollten, so hätten sie nicht nur eine einwandfreie völkische
Erziehung, sondern darüber hinaus die Erreichung einer ihrer fremdvölkischen
Umgebung überlegenen Bildungsstufe zu gewährleisten. Es gehe einfach nicht an,
daß die dauernden fremdvölkischen Angriffen und Kontrollen ausgesetzte
deutsche Schule in ihren Leistungen und Erfolgen irgendeiner fremdvölkischen
Schule nachstehe. Bei dem heutigen Stand der Volksdeutschen Lehrerschaft sei
diese Forderung jedoch noch längst nicht überall erfüllt.

Wenn der Wunsch nach einer eingehenden Schulung der Volksdeutschen Lehrer
ausgesprochen würde, so sei außerdem zu bedenken, daß der deutsche Lehrer ja
keineswegs nur mit der Schularbeit betraut sei. In einem großen Teil der
Gemeinden sei der Lehrer Träger der gesamten Volkstumsarbeit.

Die Unterstützung, die bei der Fortbildung der Lehrkräfte gebraucht werde,
sei, wie aus Volksdeutschen Kreisen berichtet wird, in der gleichen Weise bei
der Versorgung mit Lehr- und Lernmitteln nötig. Die volksdeutschen Schulen
seien heute zum großen Teil auf die vom Staatsvolk erstellten Bücher, Karten
usw. angewiesen, die sich natürlich in keiner Weise für einen Unterricht auf
nationalsozialistischer Grundlage eignen würden. Ohne die erforderlichen
Lernmittel sei aber ein Schulbetrieb kaum durchzuführen, wenn man bedenke, daß
heute beinahe üblich sei, daß in den Volksgruppen ein Lehrer 100 und mehr
Kinder zu betreuen habe. Leider habe hier die Hilfe des Reiches nicht immer in
der gewünschten Form eingreifen können, da die deutschen Bücher nicht
vorhanden waren. Von den Schulamtsleitern in den Volksgruppen werde in dieser
Frage eine weitgehende und grundlegende Abhilfe erwünscht.

Dasselbe gelte für die Versorgung der volksdeutschen Lehrer mit pädagogischen,
methodischen und sonstigen wissenschaftlichen Fachbüchern. Von diesen
unbedingt erforderlichen Unterlagen zur Fortbildung sei bei der volksdeutschen
Erzieherschaft fast nichts vorhanden. Der Grund dafür liege in der unerhört
schlechten sozialen Stellung der Lehrer, die die Anschaffung teurer Bücher
nicht gestatte. Sollten im Reich auf Grund des Papier mangels oder anderer
kriegsbedingter Gründe Bestände an Fachbüchern nicht vorhanden sein, so möge
doch daran gedacht werden, durch Spenden aus Lehrer- und Schulbibliotheken den
Wünschen der Volksgruppe zu entsprechen.

Aus den Berichten aus volksdeutschen Kreisen geht weiterhin hervor, daß die
Belieferung mit Fachzeitschriften trotz mehrfacher Anforderungen immer noch
nicht in dem erforderlichen Umfange erfolge. Bei der zum Teil weltanschaulich
und politisch wenig gefestigten Haltung eines Teils der volksdeutschen
Erzieher sei die Schulung durch Fachzeitschriften die aller notwendigste
Voraussetzung. Die Herausgabe einer eigenen wirklich guten pädagogischen
Zeitschrift, die das Niveau der entsprechenden Reichspresse erreichen würde,
sei der Erzieherschaft in den Volksgruppen aus den oben genannten Mängeln
politischer, weltanschaulicher und fachlicher Art unmöglich.

Es sei daher von Schulamtsleitern der Volksgruppen schon wiederholt der Wunsch
ausgesprochen worden, die Zeitschrift des NSLB „Der deutsche Erzieher“ zu
erhalten. Bis heute sei dies jedoch nicht möglich gewesen. Wenn der Druck der
entsprechenden Wehrexemplare aus Gründen des Papiermangels abgelehnt werde, so
könnten die Volksdeutschen einer solchen Begründung kein Verständnis
entgegenbringen. Bei der enormen Bedeutung, die eine pädagogische
Fachzeitschrift in der volksdeutschen Erzieherschaft habe, müßten sich Mittel
und Wege zu einer Belieferung finden lassen. Selbst wenn es den Verlagen von
Fachzeitschriften nicht möglich sein sollte, das Papier für die erforderlichen
Exemplare zu erhalten, sei es besser, diese bei reichsdeutschen Lehrern
einzusparen, als sie den Volksdeutschen zu versagen. Für die betroffenen
reichsdeutschen Lehrer bestünde jederzeit noch die Möglichkeit, die Zeitung in
Gemeinschaft mit Arbeitskameraden zu lesen.

Der völkische Aufbruch, der allenthalben in den deutschen Volksgruppen der
Balkanstaaten im Gange ist, könne nur erhalten und vertieft werden, wenn der
alle Erwartungen übertreffende Drang tausender und abertausender Kinder zur
volksdeutschen Schule in eine nationalsozialistische Erziehung und Bildung
einmünde, die der des Reiches entspricht.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Erledigung von bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten im Kriege

Nach Meldungen sind die Justizbehörden trotz des bestehenden Kräftemangels
noch immer mit Arbeiten belastet, bei denen es fraglich sei, ob sie einen
Einsatz qualifizierter Kräfte in dem jetzigen Umfange rechtfertigen.

1\. Mietprozesse. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß z. B. die Durchführung
von Räumungsprozessen zur Zeit häufig als unzweckmäßig angesehen werden müsse
(Hamburg, Berlich, München, Leipzig). Hamburg meldet, daß selbst die
Bombengeschädigten wegen des Wohnungsmangels erst nach Wochen und Monaten
untergebracht werden könnten. Außerdem sei die Zahl der Wohnungssuchenden ganz
erheblich gestiegen. Die auf Grund eines Gerichtsurteils zur Räumung
verurteilten Mieter hätten daher überhaupt keine Aussicht auf Mietraum, so daß
die Vollstreckung von Räumungsurteilen meist auf unüberwindliche
Schwierigkeiten stoße.

München weist darauf hin, daß durch den Mietprozeß vor dem Amtsgericht und in
der Berufungsinstanz vor dem Landgericht und durch die meist notwendigen
umfangreichen Beweisaufnahmen Gerichte, Anwälte, Parteien und Zeugen stark
beschäftigt würden und daß der Unfrieden zwischen den Mietparteien mit der
Dauer der gerichtlichen Streitigkeiten ständig zunehme. Das sei aber auch das
einzige „Ergebnis“ solcher Prozesse; wegen des Wohnungsmangels bleibe trotz
der Verurteilung eines Mieters zur Räumung jetzt schon alles beim alten. Es
entwickelten sich lediglich neue Auseinandersetzungen zwischen den Parteien
vor neuen Richtern, mit neuen umfangreichen Eingaben im
Vollstreckungsschutzverfahren usw..

Alles dies wird als zeit- und kraftraubender Leerlauf bezeichnet.

Im Zusammenhang mit diesen Darlegungen wird angeregt (Stettin), die
Räumungsmöglichkeit nach §4 des Mieterschutzgesetzes (Eigenbedarf des
Vermieters) für die nächste Zeit überhaupt zu beseitigen, da Räumungsurteile
nach §4 praktisch fast immer nicht vollstreckt werden könnten. Würden Räume
für kriegswichtige Zwecke benötigt, wären andere Vorschriften vorhanden, wie
etwa das Reichsleistungsgestz usw..

Weiter wird vorgeschlagen, die Räumungsurteile nach §2 des
Mieterschutzgesetzes (Belästigung) stark einzuschränken und den Richter zu
ermächtigen, solche Verfahren, abgesehen von ganz schwierigen Fällen, für die
Dauer der Kriegszeit auszusetzen. Diese Befugnis müsse ihm jedoch erteilt
werden, ohne daß es vorher zu einer streitigen Verhandlung oder gar zu
Beweiserhebungen komme. In Fällen, in denen der Vermieter unter normalen
Umständen gesiegt hätte und das Verhalten des Mieters tatsächlich zu
beanstanden sei, sei die Möglichkeit zu schaffen, dem obsiegenden Mieter die
Kosten des Verfahrens ganz oder zum Teil aufzuerlegen, um ihn auf das
Unrechtmäßige seines Verhaltens eindringlich hinzuwirken (Hamburg). Die Kosten
würden dann ähnlich wie eine Ordnungsstrafe wirken.

Auch die Verfahren nach §3 des Mieterschutzgesetzes (Zahlungsverzug) seien für
die Dauer des Krieges entsprechend zu beschränken. Eine Aussetzung in diesen
Fällen sei unbedenklich, wenn der Mieter einer Auflage auf Zahlung der
künftigen Miete nachkomme und er sich verpflichte, den Mietrückstand in
angemessenen Raten neben der laufenden Miete abzutragen (Hamburg).

München regt an, die Erhebung der Räumungsklage von dem Nachweis der
Beschaffung eines Ersatzraums abhängig zu machen, wobei allerdings praktische
Schwierigkeiten insofern entstehen dürften, als der Ersatzraum im Zeitpunkt
des Urteils nicht mehr zur Verfügung stehen werde. Eine ähnliche Anregung
macht Hamburg. Die gerichtliche Aufhebung des Mietvertrags soll von dem
Nachweis einer Tauschwohnung durch den Vermieter abhängig gemacht werden.
Damit seien in Hamburg gute Erfahrungen gemacht worden. Mün chen schlägt
weiter eine ständige aufklärende Einwirkung auf Vermieter und Mieter vor, die
zum Ziele habe, Räumungsprozesse gegenwärtig nach Möglichkeit nicht
einzuleiten.

2\. Bagatellsachen. Von der Befugnis des Artikels 3 Ziffer 2 der
Vereinfachungsverordnung vom 1.9.1939, die eine Aussetzung des Verfahrens in
unbedeutenden Sachen ermöglicht, wird nach den Meldungen fast kaum Gebrauch
gemacht. Es werde zwar nicht verkannt, daß die Aussetzung aus
Zweckmäßigkeitsgründen nur selten angeordnet werden dürfe und die Richter mit
Recht bestrebt seien, trotz schwieriger Verhältnisse den gesamten Betrieb der
Zivilrechtspflege aufrechtzuerhalten. Es werde aber andererseits bezweifelt,
ob jetzt im Kriege langwierige Prozesse um geringwertige Streitgegenstände
geführt werden sollen, wie es bisweilen noch vorkomme.

So wird aus Hamburg folgender Fall gemeldet:

Eine Reichsdienststelle klagte gegen einen früheren Arbeitnehmer auf Grund
überaus komplizierter Kontoabrechnungen von mehreren Seiten eine Differenz von
58,10 RM ein. Nach eingehenden Berechnungen und Verhandlungen vor Gericht
mußte die Klägerin die Forderung um 48,38 RM ermäßigen, so daß nur ein Betrag
von knapp 10,– RM streitig blieb. Das Gericht machte nun zwei
Vergleichsvorschläge und wies mehrfach darauf hin, daß Arbeit und Kosten des
Rechsstreits für alle Beteiligten in keinem Verhältnis zu dem noch streitigen
Betrage stünden. Die Klägerin hat trotzdem den Vorschlag nicht angenommen. Das
Gericht mußte vielmehr einen umfangreichen Beweisbeschluß erlassen, wonach
sogar auswärtige Zeugen zu vernehmen waren. Es haben bisher in dieser Sache 6
Termine in Hamburg und ein Beweistermin in Teplitz-Schönau stattgefunden. Die
Parteien haben zusammen 25 Schriftsätze eingereicht.

3\. Beweisverfahren. Auch in anderen Rechtsstreitigkeiten werde nach Meldungen
bisweilen beobachtet, daß die Gerichte sich in ihren Beweisanordnungen
zuweilen nicht auf das unbedingt notwendige Maß beschränkten, das durch die
kriegsbedingte Anspannung aller Arbeitskräfte gefordert werde. So meldet z. B.
Leipzig, ein Landgericht habe in einem Sorgerechtsverfahren die Vernehmung von
14 Zeugen angeordnet über die Frage, ob die 4-6jährigen Kinder erzählt hätten,
es ginge ihnen bei der Mutter schlecht und sie würden geschlagen. Die Zeugen,
sämtlich werktätige Leute, mußten zum Teil aus dem Nachbardorfe eine Stunde
weit zum ersuchten Amtsgericht kommen, was bei ihnen begreiflichen Unwillen
hervorgerufen habe, weil sie zur Aufklärung der vom Gericht gestellten Frage
fast nichts hätten beitragen können. Die notwendige sorgfältige Aufklärung des
Sachverhalts hätte in diesem Fall, so wird in der Meldung ausgeführt, unter
einer den Zeitverhältnissen entsprechenden Beschränkung durchaus nicht zu
leiden brauchen.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Maßnahmen zur Ablieferung von Geflügel

Wie aus den hier vorliegenden Berichten hervorgeht, ist die sogenannte
„Geflügelablieferungsaktion“ in den einzelnen Teilen des Reiches sehr
uneinheitlich gehandhabt worden, wodurch unter der Landbevölkerung sehr viel
Mißstimmung aufgetreten ist. Vor allem habe die Vorbereitung dieser Aktion
große Verwirrung geschaffen, auch seien die entsprechenden
Durchführungsbestimmungen teilweise viel zu spät bekanntgegeben worden, sodaß
der Erfolg stark gelitten habe. Es wäre erforderlich gewesen, rechtzeitig
durch Presse und Rundfunk in sachgemäßer Form Aufklärung zu geben.

So wird aus Allenstein gemeldet, daß eine dortige Zeitung innerhalb von
wenigen Tagen zwei sich vollkommen widersprechende Mitteilungen gebracht
hätte. Am 5.11. hieß es, daß die Gerüchte von der bevorstehenden Beschlagnahme
des Geflügels jeder Grundlage entbehrten und die Bauern nur aufgerufen worden
seien, freiwillig Geflügel für die Versorgung der städtischen Bevölkerung
bereitzustellen. Am 28.11., also vierzehn Tage später, wurde dann in derselben
Zeitung mitgeteilt, die Abgabe von Geflügel treffe gleichmäßig alle
Geflügelhalter und es werde erwartet, daß jeder Geflügelhalter seine
Ablieferungspflicht nachkomme. Von der Bevölkerung werde nicht verstanden, wie
es möglich sein kann, daß ein und dieselbe Zeitung innerhalb von vierzehn
Tagen derartig verschiedenen Notizen bekannt gebe.

Vor Durchführung der Geflügelaktion, so wird aus Hirschberg, Potsdam,
Königsberg berichtet, hätte vielfach ein Massenabschlachten von Geflügel durch
die Bauern stattgefunden, das durch die wildesten Gerüchte über Beschlagnahme
usw. ausgelöst worden sei. Auch sei es angeblich vorgekommen, daß die mit der
Durchführung der Aktion beauftragten Stellen ihre frühzeitige Kenntnis hiervon
mißbraucht hätten, indem sie selbst vorher große Mengen Geflügel schlachteten
und darüber hinaus auch noch gute Freunde und Bekannte von der zu erwarteten
Aktion unterrichteten.

Die Bekanntgabe der Geflügelaktion, so heißt es in Berichten aus Königsberg
und Augsburg, hätte zu einem erheblich früheren Zeitpunkt erfolgen müssen,
denn man hätte sich dann mit der Geflügelhaltung entsprechend eingerichtet und
mehr Eier ausbrüten lassen. Auch sei zur Zeit der Bekanntgabe bereits ein
großer Teil von schlachtreifen Gänsen und Enten im freien Verkauf direkt an
die Verbraucher zu Überpreisen abgesetzt gewesen.

Starkes Mißfallen habe auch die Tatsache erregt, daß in einigen Fällen bei der
Abgabe des Geflügels große Organisationsfehler auftraten. Zwei Monate nach
Erlaß der Anordnung über die Beschlagnahme des Geflügels, so meldet Bayreuth,
wissen die Geflügelhalter immer noch nicht, wo das Geflügel nun eigentlich
abgeliefert werden soll. Die Geflügelhalter müßten das schon beschlagnahmte
Geflügel behalten, obwohl in vielen Betrieben bereits ein fühlbarer
Futtermangel eingetreten sei. Die Tiere verringerten sich dadurch im Gewicht;
den Schaden trage in erster Linie wiederum der Geflügelhalter. Es sei oft so,
daß sogar die als Aufkäufer des beschlagnahmten Geflügels bestimmten Händler
die Tiere nicht abholen, weil sie selbst nicht wissen, wohin sie das Geflügel
liefern sollen. Ein besonders krasses Beispiel wird hierzu aus Königsberg
berichtet:

«Verschiedentlich ist den Bauern Tag und Abgabezeit für ihr Geflügel
bekanntgegeben worden, wenn sie aber zur festgesetzten Zeit erschienen, so war
niemand am Abgabeort anwesend, der ihnen ihr Geflügel abnahm. In vereinzelten
Ortschaften haben die Bauern dann stundenlang warten müssen. Da darüber hinaus
aber mehrere Dörfer an einen Ort bestellt waren, führte dies naturgemäß dazu,
daß die Bauern ihren Unwillen in abfälligen Äußerungen kundtaten. Vereinzelt
war der Beginn der Abgabe auf 10 Uhr festgelegt. Die verantwortlichen Leute
erschienen aber erst um 13 Uhr, so daß die Bauern bei der ohnehin schon stark
angespannten Arbeitslage erhebliche Zeitverluste hatten. Daneben war sofortige
Bezahlung des angelieferten Geflügels zugesagt. Auch dies ist nicht
durchgeführt worden.»

Der für das abzuliefernde Geflügel gezahlte Preis, so melden Königsberg und
Augsburg, wird von den Bauern stark kritisiert. Da die bestehenden
Lieferungsverträge durch die Beschlagnahme als unwirksam erklärt worden seien
und die Bauern einen großen Teil ihrer Stammkunden das lang versprochene und
so gut wie bereits verkaufte Geflügel nun nicht mehr hätten liefern können,
sei eine beachtliche Einnahmeverminderung entstanden. Im freien Verkauf
erziele man erheblich höhere Preise, was man als einen kleinen Ausgleich für
viele andere zu gering bezahlte landwirtschaftliche Erzeugnisse ansehe. Die
Preise für das beschlagnahmte Geflügel stünden nach allgemeiner Ansicht der
Erzeuger, aber auch nach sonstigen fachmännischen Urteilen, in keinem
Verhältnis zu den in diesem Jahr um ein Wesentliches erhöhten Kükenpreisen und
den sonstigen Kosten für die Aufzucht und Mast.

Nach Ansicht eines Kreisbauernführers der Mark Brandenburg wäre es
vorteilhafter gewesen, statt die Geflügelaktion durchzuführen „eine
entsprechende Menge Hirsche zu schießen“. Er äußert sich wie folgt:

«Der Hühneranfall bei der Geflügelaktion in der Kurmark wird auf 200.000
beziffert. Rechnet man pro Huhn zweieinhalb Pfund, so würde das einen gesamten
Fleischanfall von 5.000 Ztr. ergeben. Wenn man weiter betrachtet, daß auf
Grund dieser Abschlachtung im nächsten Jahre mindestens 12.000.000 Eier
fehlen, dann ist der Vorteil nicht mehr sehr groß. Andernfalls könnte man
überlegen, ob es nicht richtiger wäre, in der Kurmark 2.000 Hirsche
abzuschießen. Dieselben ergäben auch einen Fleischanfall von etwa 5.000 Ztr.,
abgesehen von dem sehr wertvollen Leder. Bei dieser Aktion würde man zwei
Fliegen mit einer Klappe schlagen: Einmal das fehlende Fleisch schneller dem
Konsum zur Verfügung stellen und zweitens der Produktion insofern nützen, als
ein Teil des jetzt fast unerträglichen Wildschadens durch Abschuß von 2.000
Hirschen wesentlich verringert würde. In der freien Wildbahn treiben sich hier
oft Rothirschrudel von 60–80 Stück herum, die der Ernährungswirtschaft großen
Schaden zufügen. In Anbetracht der heutigen Ernährungslage wäre es durchaus
verständlich, das Rotwild wieder auf ein Minimum zu dezimieren.»

Meldungen zur Schuhversorgungslage

Nach den vorliegenden Berichten nehmen die Klagen weiter Kreise der
Bevölkerung über die völlig unzureichende Versorgung mit Schuhwaren ständig
zu. Besonders stark trete der Mangel an Arbeitsschuhen in Erscheinung, der
sich teilweise schon auf den Arbeitseinsatz nachteilig auszuwirken beginne. So
heißt es u. a. in einer Meldung aus Saarbrücken, daß bei der Belegschaft der
Flugzeugwerke in Speyer bereits fühlbare Ausfälle durch Schuhmangel zu
verzeichnen seien. 60% der 1.500 Mann zählenden Gefolgschaft stammten vom
Lande und hätten entsprechend lange Wege zur Arbeitsstätte zurückzulegen.
Wegen der schlechten Beschaffenheit des Schuhwerkes sei es diesen
Volksgenossen mitunter nicht möglich, bei ungünstigem Wetter zur Arbeit zu
kommen. Des weiteren heißt es in dieser Meldung, daß beim Fraueneinsatz der
örtlichen Reichspost- und Reichsbahndienststellen die Krankheitsziffern zur
Zeit bei 25–30% gegenüber 5% im Jahre 1939 und 7–8% im Jahre 1940 lägen. Der
Grund dieses außerordentlich hohen Krankheitsstandes sei aber hauptsächlich in
der mangelhaften Versorgung mit Schuhen zu suchen. Ähnliche Verhältnisse seien
beim Postamt in Freiburg im Breisgau aufgetreten. Dort gäbe es Fälle, wo die
Briefträger mit zweierlei Schuhen (ein Halbschuh – ein Stiefel) ihren Dienst
versehen. Außerdem verfüge die Mehrzahl der Briefträger nicht mehr über
wasserdichtes Schuhwerk, sodaß ein starkes Zunehmen der Krankheitsfälle zu
verzeichnen sei. Diese Zustände hätten sich in der letzten Zeit derart
zugespitzt, daß der Postzustelldienst bei Anhalten der schlechten Witterung
nicht mehr im bisherigen Umfange aufrecht erhalten werden könne.

Meldungen aus Bayreuth, Braunschweig, Karlsbad, Kiel, Linz, Litzmannstadt,
Salzburg, Stettin, Oppeln und Zichenau zufolge, macht sich die völlig
unzureichende Versorgung mit Arbeitsschuhen ganz besonders nachteilig bei der
Landbevölkerung bemerkbar. Die Zuteilungen an Arbeitsschuhen für Männer und
Frauen, vor allem aber an Gummistiefeln, seien völlig unzureichend, so daß der
Arbeitseinsatz im Freien stark darunter leide. Es sei vorgekommen, daß Gesinde
bei Kälte und Nässe in zerschlissenen Schuhen zur Feldarbeit hätte
herangezogen werden müssen, oder daß Landarbeiter in mit Lumpen umwickelten
Füßen zur Arbeit erschienen seien (Linz und Stettin) . Im Zusammenhang damit
würde die derzeitige Regelung der Schuhversorgung von der Landbevölkerung als
ungerecht bezeichnet, weil die Kontingentierung für das flache Land nach dem
gleichen Schlüssel wie für die Stadt durchgeführt werde, wobei der größere
Verschleiß auf dem Lande keine Berücksichtigung finde. Auch die
Arbeitsleistungen der ausländischen Wanderarbeiter und der polnischen
Landarbeiter würden durch die mangelhafte Versorgung mit geeigneten Schuhwerk
beeinträchtigt. Vielfach unterbrächen besonders die letzteren bei Regenwetter
die Arbeit oder blieben ihr ganz fern.

Weiterhin werden einheitlich in allen vorliegenden Meldungen erhebliche Klagen
über die völlig unzureichende Versorgung der Kinder und Kleinkinder mit
Schuhen wiedergegeben. Diese Mangellage wirke sich in Anbetracht des
anhaltenden unbeständigen Wetters vornehmlich bei den Schulkindern aus. Eine
große Anzahl von ihnen komme heute noch mit leichten Sommer- oder Turnschuhen
oder sonstigem, völlig ungeeignetem Schuhwerk zum Unterricht. So wird z. B.
aus Frankfurt/Main gemeldet, daß an einer Oberschule kürzlich etwa 35% der
Schüler wieder nach Hause geschickt worden seien, da deren Fußbekleidung
völlig durchnäßt gewesen wäre und die Lehrer es vom gesundheitlichen
Standpunkt aus nicht verantworten wollten, die Schüler am Unterricht
teilnehmen zu lassen. Von den betroffenen Eltern werde die Auffassung
vertreten, daß es ihnen nicht zugemutet werden könne, die Kinder bei schlech
tem Wetter in die Schule zu schicken, da ihnen deren Gesundheit wichtiger sei
als der Unterricht. Besonders nachteilig träten diese Mißstände aber bei den
Schulkindern auf dem Lande in Erscheinung, da diese meistens einen sehr weiten
Anmarsch bei schlechten Wegeverhältnissen zurückzulegen hätten. Schulwege von
1–1 1/2 Stunden und mehr seien keine Seltenheit. Wie ferner aus den
vorliegenden Meldungen ersichtlich ist, nehmen die Schulversäumnisse wegen
mangelhafter Fußbekleidung ständig zu.

Bayreuth, Braunschweig, Danzig, Düsseldorf, Frankfurt/Main, Halle, Innsbruck,
Karlsbad, Karlsruhe, Klagenfurt, Linz, München, Münster, Reichenberg,
Saarbrücken, Salzburg, Stettin, Wien.)

Entwicklung der Aktienkurse

Nachdem durch verschiedene Maßnahmen – Anmeldung des im Kriege erworbenen
Aktienbesitzes, Abwicklung aller Aktienverkäufe an der Börse u. a. m. – ein
Rückgang der überhöhten Aktienkurse auf einen der Effektivverzinsung
angemessenen Stand erreicht war, sind in den letzten Tagen wieder
Kurssteigerungen eingetreten, die durch ihr Ausmaß als durchaus unerwünscht
bezeichnet werden können. Es liegen aus verantwortungsbewußten
Wirtschaftskreisen eine Reihe Stimmen vor, die es als nachteilig für Börse und
Banken bezeichnen, daß neuerdings wieder derartige Schwankungen eingetreten
sind. Der Vorwurf müheloser Gewinne an der Börse und damit die Forderung nach
einer radikalen Umgestaltung bzw. einem Verschwinden der Börse gewinne dadurch
wieder eine innere Berechtigung. Darüber hinaus wird es der staatlichen
Wirtschaftsführung als Schwäche ausgelegt, daß sie nicht in der Lage ist, das
durch ihre Maßnahmen errichtete vernünftige Kursniveau zu halten.

Als Beispiel für die neuerlich eingetretenen Kurssteigerungen seien folgende
Vergleichskurse genannt:

  
|

16.10.

|

25.11.

|

10.12.  
  
---|---|---|---  
  
Conti-Gummi[ ** ](javascript:showhide\('divN66423'\)) = Kapital wurde um 160%
erhöht. Vor der Kursberichtigung stieg der Kurs von 378 am 16.10. auf 401 am
20.11.

|

378

|

160**

|

174  
  
Daimler

|

176

|

188

|

201  
  
Holzmann[ * ](javascript:showhide\('divN66475'\)) = Kapital wurde verdoppelt,
Kurs halbiert

|

272

|

138*

|

158  
  
Reinecker

|

273

|

262

|

278  
  
Siemens

|

311

|

318

|

355  
  
Zellstoff Waldhof*

|

239

|

253

|

32*  
  
  
|  
|

(=

|

264 f. altes AK.)  
  
Wie von Berliner Parteikreisen hervorgehoben wird, ist diese Entwicklung ganz
besonders bedenklich, nachdem vor kurzem den Parteirednern in ihren
Richtlinien ein Hinweis auf die Behandlung der Frage „mühelose Gewinne am
Aktienmarkt“ gegeben worden ist. Darin wird ausgeführt, daß der
nationalsozialistische Staat die Enstehung von mühelosen Börsengewinnen durch
seine Maßnahmen erfolgreich unterbunden habe. Wenn nun ein wirtschaftlich
etwas schlecht unterrichteter Parteiredner die Frage der Aktienkurse in diesem
Sinne behandele, so würden seine Ausführungen bei allen, von der wahren
Sachlage unterrichteten Hörern einen denkbar ungünstigen Eindruck erwecken und
zu dem Schluß führen, daß von der Partei versucht werde, die Wahrheit zu
verschleiern und den Partei- und Volksgenossen Sand in die Augen zu streuen.
Da jedoch eine immer kritischer werdende Betrachtung aller Vorgänge,
insbesondere im Wirtschaftsleben, Platz greife, würde eine derartige
unrichtige Darstellung dem Ansehen der Partei abträglich sein.

  
  
  

