
I. Allgemeines

Die täglichen Wendungen des Wehrmachtsberichtes vom planmäßigen Fortschreiten
der Operationen an der Ostfront und die von Sonntag zu Sonntag ausbleibenden
Sondermeldungen bereiten der Bevölkerung allmählich Kopfzerbrechen. Viele
befürchten, daß der deutsche Angriff ins Stocken geraten sei und sich ein
langwieriger Stellungskrieg entwickele. Beruhigend hat die Nachricht gewirkt,
daß es den Russen nicht gelungen ist, die Ernte in der Ukraine in größerem
Umfange zu vernichten.

Die Politik Roosevelts ist auch weiterhin Gegenstand lebhafter Erörterungen.
Jeder neue Schritt des amerikanischen Präsidenten wird mit umfangreichen
Kommentaren belegt. Täglich rechnet die Bevölkerung mit dem endgültigen
Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg, ohne sich bisher über die
Auswirkungen dieses Schrittes besonders zu beunruhigen.

Die Zweifel an der achsentreuen Haltung Japans haben – insbesondere seit der
Nachricht von den gemeinsamen japanisch-französischen Bemühungen, Indochina
gegen englisch-amerikanische Übergriffe zu schützen – nachgelassen. Die
Bevölkerung hofft vielfach, daß Japan demnächst auch gegen Rußland vorgehen
werde.

Der Abschuß von 102 englischen Flugzeugen in 3 Tagen fand stärkste Beachtung
und hat überall Freude und Befriedigung ausgelöst. Mit besonderer Genugtuung
wird dabei hervorgehoben, daß die deutsche Luftwaffe trotz des Einsatzes im
Osten auch im Westen noch zu solchen Erfolgen komme. Diese Masseneinsätze
englischer Flieger am Kanal lassen die Bevölkerung vemuten, daß die englische
Industrie unter den deutschen Bombenangriffen doch nicht so schwer gelitten
haben könne, und andererseits die amerikanische Hilfe sich für England günstig
auswirken müsse. Die Volksgenossen stellen Erwägungen an, mit wieviel
Flugzeugen die Engländer wohl gekommen sein mögen, wenn 54 Maschinen an einem
Tage abgeschossen werden konnten. Vielfach werden die verstärkten Einflüsse
der Engländer, insbesondere in die besetzten Gebiete, dahin ausgelegt, daß die
Engländer versuchen die deutsche Aufmarschtätigkeit für eine bevorstehende
Invasion zu stören. Diese Auslegung deckt sich nach übereinstimmenden
Meldungen, die aus vielen Teilen des Reiches eingehen, mit der erneut weit
verbreiteten Ansicht, daß es demnächst zum Angriff gegen die englische Insel
kommen werde. Dabei stützen sich die Volksgenossen auf angebliche
Augenzeugenberichte über Beobachtungen der letzten Wochen von
Truppenverschiebungen nach Westen, von verstärktem Einsatz von
Fallschirmtruppen, Fliegerverbänden und Flakeinheiten an der Kanalküste. Der
Hoffnung einer baldigen Invasion in England geben sich die Volksgenossen des
wegen mit besonderer Vorliebe hin, da sie sich nur von einer Invasion einen
endgültigen Erfolg im Krieg gegen England versprechen, vor allem aber auch ein
Ende der Bombenangriffe.

Die jüngsten Erfolge der Italiener im Mittelmeerraum sind zwar allgemein
beachtet worden, konnten jedoch ihr Ansehen nicht heben.

Im übrigen hat das Mißtrauen gegen Italien wieder zugenommen, insbesondere im
Zusammenhang mit einem Gerücht, daß Italien zu einem Sonderfrieden neige und
eine Befestigung seiner Grenze am Brenner durchführe.

Vereinzelt ist bisher das Gerücht aufgetreten, daß bei der neuen
Reichskleiderkarte eine Abgabe von Waren nur noch erfolge, wenn gleichzeitig
mit der Kleiderkarte ein entsprechender Bezugschein vorgelegt werde.


Einzelmeldung

Abwurf feindlicher Flugblätter

Das neue Feindflugblatt Nr. 516 hat folgenden Text:

«Amerika kommt zu spät!

– sagt die deutsche Propaganda.

Umseitig könnt Ihr einige der berühmtesten Aussprüche Eurer Führer und
Propagandisten lesen. Die meisten haben sich bereits als falsch erwiesen.

Eines der Lieblingsthemen der deutschen Propaganda ist: die amerikanische
Hilfe wird England zu spät erreichen. Niemand in Deutschland bestreitet, daß
die Vereinigten Staaten jetzt entschlossen sind, einen deutschen Sieg unter
allen Umständen zu verhindern; niemand in Deutschland bestreitet, daß die
industrielle und militärische Leistungsfähigkeit der USA – ganz abgesehen von
der Großbritanniens und des britischen Empires – weit größer ist als die
Deutschlands mitsamt der aller besetzten europäischen Länder. Aber – so sagen
sie Euch – die Hilfe Amerikas wird zu spät kommen.

Hier einige Tatsachen! Sie beziehen sich nur auf Flugzeuge, nicht auf Tanks,
Schiffe, Lebensmittel und alles andere, was Amerika an England und seine
Verbündeten schon geliefert hat und in immer größerem Ausmaß liefert.

1\. Amerikanische Flugzeuge erkundeten die Bismarck und brachten, als sie
entkommen wollte, die britische Flotte in Kontakt mit ihr.

2\. Amerikanische Flugzeuge haben zum Schutz britischer Geleitzüge viele
Millionen Meilen beflogen.

3\. Amerikanische Flugzeuge haben bis Ende Mai mehr als 100 Angriffe auf
deutsche U-Boote und 211 Angriffe auf deutsche und italienische Schiffe
durchgeführt.

4\. Amerikanische Flugzeuge nehmen an der Schlacht um Suez teil und haben
zahlreiche deutsche und italienische Kampf- u. Jagdflugzeuge im Nahen Osten
vernichtet.

5\. Amerikanische Flugzeuge operieren tagaus, tagein von Norwegen bis zum
Roten Meer.

6\. Amerikanische Flugzeuge gehören zu den bewährten Nachtjägern, die
Großbritannien verteidigen. Gemeinsam mit den britischen Nachtjägern
vernichteten sie im Mai 108 Nachtkampfflugzeuge innerhalb von 14 Tagen.

7\. Amerikanische Flugzeuge greifen deutsche Flugplätze in Frankreich, Holland
und Belgien an.

8\. Amerikanische Flugzeuge größer und mit weiterem Flugbereich als alle
bisherigen fliegen nun mit der RAF.

Und nun bedenkt: Bisher bilden die amerikanischen Flugzeuge nur einen
minimalen Teil der RAF!

Die amerikanische Produktion ist zwar jetzt schon groß, aber sie wird im
nächsten Jahr noch um ein Vielfaches größer sein! Auch die britische
Flugzeugproduktion nimmt weiter zu. Ein einziges Beispiel: Die neuen
englischen Riesenkampfflugzeuge können eine Bombenlast tragen, die vier- bis
5mal so groß ist, wie die jedes Musters, das auf deutscher wie englischer
Seite bisher im Gebrauch war.

Wie wird es weitergehen?

Genau wie im letzten Krieg!»

Auf der Rückseite dieses Flugblattes sind unter der Überschrift: „Erinnert Ihr
euch …?“ u. a. folgende Zitate aufgeführt:

«Wir werden das Ruhrgebiet auch nicht einer einzigen Bombe feindlicher Flieger
ausliefern.» (Göring, 9.8.1939)

«Das berühmte Wort des Führers, daß England keine Insel mehr ist, hat jetzt
seine sinnfällige Bestätigung erfahren.» (Völkischer Beobachter, 28.5.1940)

«Durch das geniale Abkommen des Führers mit Rußland ist die Gefahr des
Zweifrontenkrieges nun auch ein für allemal beseitigt.» (Göring, 9.9.1939)

«Jeder Kampf der deutschen und russischen Völker gegeneinander würde nur
anderen einen Nutzen abwerfen.» (Hitler, 1.9.1940)

«Das Jahr 1941 wird die Vollendung des größten Sieges unserer Geschichte
bringen.» (Hitler an die Wehrmacht, 1.1.1941)

«Die Flucht der englischen Regierung nach Kanada wird ernsthaft vorbereitet.»
(Völkischer Beobachter, 22.6.1941)

«Ich habe keine territorialen Ansprüche in Europa mehr zu stellen.» (Hitler,
im September 1938)

«Der Gedanke des Verrats wird nie wieder in der Bewegung Wurzel schlagen
können.» (Heß, 14.8.1934).


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 25.–28.7.1941

1\. Verschiedentlich wird in den Berichten gemeldet, daß die Briefe von
deutschen Soldaten, die sich an der Ostfront befinden, von einer nachhaltigen
propagandistischen Wirkung sind. Gerade aus den Briefen ehemaliger Kommuni
sten gehe deutlich hervor, daß diese aufgrund des persönlichen Augenscheins
vom sogenannten „Arbeiterparadies“ endlich genug hätten. Es wird in den
Berichten angeregt, daß einzelne solcher Briefe, denen man einen besonders
hohen propagandistischen Wert zuerkenne, teils in den jeweiligen
Kreiszeitungen, teils aber auch im Rundfunk eventuell im Rahmen der Sendereihe
„Aus dem Zeitgeschehen“ bekanntgeben solle (z. B. Kiel, Halle, Karlsruhe).

2\. Die Angriffe der deutschen Luftwaffe auf Moskau sind stark beachtet
worden. Man nimmt an, daß die Wirkung dieser Angriffe noch erheblicher sei,
als die in England, da die Bolschewisten wahrscheinlich weniger Möglichkeiten
zur Vorbereitung gehabt haben und ihre Abwehrorganisationen sicherlich
leichter zu zerschlagen seien als die englischen (z. B. Kiel, Weimar, Wien,
Leipzig, Aachen, Dresden).

3\. Folgende PK-Berichte sind besonders hervorgehoben worden: Rehm „Funker mit
Eisennerven“, Steinbrunn „Kaltblütigkeit – groß geschrieben“, Höhnke „Der
Alltag der Männer vom Nachschub“, Schwarz van Berk „Die verrückte Nacht“,
Thiel „Wo der General war, war immer vorn“ („Diese Schilderung vom Leben und
Sterben des Divisionskommandeurs Lancelle hat besondere Beachtung bei der
großen Masse gefunden“ – Karlsruhe), Winkelmann „Ein Flammenmeer in Moskau“,
Baur „Die Wahnsinnstat von Witebsk“, Udo Vietz „Das Haus des Schreckens in
Riga“, Kark „Sturm auf die Stalinlinie am Dnjepr“, Claus „Sturmpioniere in der
Stalinlinie“ und ein Bericht von Frank Götz mit den Aussagen eines sowjet-
russischen Regimentskommandeurs.

4\. Die in der deutschen Presse erfolgte Veröffentlichung von Auszügen aus dem
Buch des amerikanischen Juden Kaufmann über die Vernichtung des deutschen
Volkes sei überall interessiert gelesen worden, ohne daß die Ausführungen
irgendwie hätten beunruhigen können. Vielfach sei es zu charakteristischen
Äußerungen des Volkshumors gekommen: „Ja, wenn sie könnten, wie sie wollten“.
Obwohl man nur vereinzelt dem Buch eine größere politische Bedeutung beimißt,
hätten doch die Ausführungen zu einer weiteren Verschärfung des Antisemitismus
selbst in bisher in dieser Richtung noch unberührten Kreisen geführt. Vielfach
will man in der starken Heraushebung dieser und ähnlicher Veröffentlichungen
(z. B. des Bildes mit Roosevelt als Hochgradfreimaurer) eine weitere
pressemäßige Vorbereitung für die Möglichkeit eines Kriegseintritts der
Vereinigten Staaten sehen (z. B. Wien, Stuttgart, Karlsruhe, Braunschweig,
Nürnberg, Würzburg, Köln, Linz, Allenstein, Düsseldorf, Frankfurt/Main,
Dresden).

5\. Die Mitteilung, daß der Sohn Stalins, der Oberleutnant Jacob Stalin, sich
den deutschen Truppen ergeben habe, ist stark beachtet worden. Man knüpft
daran die Hoffnung, daß bei weiteren Verfallserscheinungen dieser Art mit
einem baldigen Ende des Ostfeldzuges gerechnet werden könne. Vereinzelt sieht
man in Jacob Stalin einen wertvollen Geisel, der uns beim Austausch deutscher
in russische Gefangenschaft geratener Soldaten nützlich sein könne. Mehrfach
kommt in den Berichten das Bedauern zum Ausdruck, daß man nicht, entsprechend
den Presseverlautbarungen, eine Aufnahme gebracht habe, die Jacob Stalin mit
dem deutschen Panzergeneral Schmidt zeigt (z. B. Linz, Weimar, Bayreuth, Wien,
Stuttgart, Aachen, Hamburg, Karlsruhe, Prag, Braunschweig, Frankfurt/Main,
Würzburg, Dresden, Posen).

Schwierigkeiten beim Aufbau der HJ in den wiedereingegliederten Westgebieten

Der Aufbau der Staatsjugend in den wiedereingegliederten Westgebieten (Elsaß,
Lothringen, Luxemburg, der den HJ-Gebieten der angrenzenden Gaue übertragen
ist, konnte bereits im ersten Jahr der Rückgliederung nahezu abgeschlossen
werden. Die zunächst in Anlehnung an die Volksdeutschen Auffangorganisationen
(Elsässischer Hilfsdienst, Deutsche Volksgemeinschaft in Lothringen,
Volksdeutsche Bewegung in Luxemburg) gegründeten Volksjugend-Verbände wurden
bereits, zuerst im Elsaß, zuletzt in Luxemburg, in die HJ überführt. Die
Aufbauarbeit des ersten Jahres vollzog sich unter gewissen Schwierigkeiten,
über die Meldungen aus den Westgebieten wiederholt berichten. Diese
Schwierigkeiten, die bisher nur zum kleinen Teil aus dem Weg geräumt werden
konnten, werden vor allem in folgenden Umständen gesehen:

1\. Allgemein wandte sich, nach anfänglicher Zurückhaltung, die katholische
Kirche, besonders die Geistlichkeit, offen und versteckt gegen die
Staatsjugend. Im Elsaß setzten Pfarrer „Jungfrauenversammlungen“ und
„christliche Abende“ an, wenn BDM-Dienst angeordnet war; andere Pfarrer
erklärten, wenn Gottesdienst sei, brauchten die Jungen nicht am HJ-Dienst
teilzunehmen. In katholischen Gemeinden wird, als Auswirkung dieser
Einstellung, vielfach über Interesselosigkeit und Dienstmüdigkeit geklagt. In
manchen Orten trat während kirchlicher Feiern kein einziger Junge zum HJ-
Dienst an. Außer auf die Jugend selber sucht die Kirche auch auf die Eltern im
HJ-feindlichen Sinn zu wirken. Diesen Bemühungen wird u. a. zugeschrieben, daß
bei der Erfassung des Jahrgangs 1930/31 zunächst ein Drittel der Eltern die
Unterschrift zum Eintritt ihres Kindes in die HJ verweigerten. Andererseits
ließen sich manchmal in katholischen Gemeinden geschlossene Gruppen in die HJ
aufnehmen, sabotierten aber dann den HJ-Dienst. In einem Fall wurde sogar
bekannt, daß ein Pfarrer mit BDM-Mädchen „Heimabende“ abhielt.

Im Gegensatz dazu wird aus evangelischen Gemeinden des Elsaß fast 100%ige
Erfassung der in Frage kommenden Jahrgänge und, besonders beim Jungvolk,
Diensteifer und regelmäßiger Dienstantritt gemeldet.

In Lothringen ist die kirchliche Gegnerarbeit ebenfalls noch stark. Geistliche
versuchen immer wieder, Jugendliche, besonders Mädchen, vom Eintritt in HJ und
BDM abzuhalten und bereits eingetretene Jugendliche entsprechend zu
bearbeiten. Örtlich wurde als Auswirkung dieser Bemühungen festgestellt, daß
nur ein geringer Teil der Jugendlichen zum Dienst erschien und gelegentlich
sogar BDM-Führerinnen ihrer Ämter wieder enthoben werden mußten. Auch suchten
Geistliche den HJ-Dienst zu beeinträchtigen, indem sie z. B. Schulmessen usw.
auf die HJ-Dienstzeit legten.

In Luxemburg ist der kirchliche Widerstand gegen die Staatsjugend vor allem
unter den katholischen Schülern der Höheren Schulen verankert, die noch vor
kurzem in der katholischen Schüler-Solidarität und anderen katholischen
Schülerverbänden organisiert waren. Viele lehnten einen Beitritt zur
Staatsjugend entschieden ab, andere zogen ihre Anmeldungen am Tag nach der
Aufnahme zurück. Seit dem Verbot der katholischen Jugendvereinigungen
Luxemburgs im April 1941 ist der Widerstand dieser Schülerkreise sichtlich
schwächer geworden.

2\. Weitere Schwierigkeiten erwachsen der Aufbauarbeit der HJ aus französisch
eingestellten Kreisen, die in Elsaß und Lothringen noch vereinzelt, in
Luxemburg noch zahlreich vorhanden sind. Diese Gegnergruppe arbeitet besonders
mit dem Hinweis darauf, daß die Deutschen schließlich den Krieg verlieren und
die Franzosen zurückkommen würden, worauf diejenigen Jugendlichen bestraft
würden, die in der HJ Dienst taten. Der Umstand, daß Elsaß und Lothringen
völkerrechtlich noch französisch und Luxemburg noch selbständig belassen
wurde, wird von diesen Kreisen als Beweis für die mangelnde Siegesgewißheit
Deutschlands angeführt. Da diese Einstellung sich meist noch unter den
„Notabeln“ findet, läßt sie sich in der Jugend besonders bei der Schülerschaft
der höheren Schulen feststellen. Die Höheren Schüler tragen ihre HJ-feindliche
Gesinnung durch gelegentliche tätliche Angriffe gegen HJ-Führer, durch
Einbrüche in HJ-Heime, durch betont eifrigen Gebrauch der französischen
Sprache, durch ausgefallene Grußformen und durch Nichtbeteiligung am HJ-Dienst
zur Schau; andere erscheinen zwar zum Dienst, machen aber durch
undiszipliniertes Verhalten den Dienst undurchführbar. Die regelmäßig
wiederkehrenden Gerüchte von einer baldigen Rückkunft der Franzosen lassen
jedesmal die Antrittsstärke der Staatsjugend sinken; die unsicheren Teile der
Jugend zeigen dann wieder offen ihre französischen Sympathien. Als z. B.
Anfang März 1941 den im Elsaß umlaufenden Gerüchten zufolge die Rückkehr der
Franzosen bevorstand, traten bei einem Gefolgschaftsappell von 2.000 Jungen
nur 200 „Treugebliebene“ an.

3\. An inneren Schwierigkeiten steht, nach wiederholten Meldungen, der
Führermangel im Vordergrund, der durch die Einziehung vieler HJ-Führer zum
Wehrdienst noch verschärft wird. Die beschleunigte Heranbildung von Führern
durch „Führerschulungswerk“, Schulungslehrgänge, Wochenendschulungen,
Lager,.Arbeitstagungen usw. habe bereits häufig Mißstände behoben und den
gegnerischen Schulungseinflüssen wirksam entgegengearbeitet; besonderen
Anklang habe die Abstellung tüchtiger einheimischer Führer und Führerinnen zu
Schulungslehrgängen ins Reich gefunden. Trotzdem bliebe die Führerfrage
vorläufig noch ungelöst.

Der Innenbetrieb werde, heißt es in den Meldungen weiter, noch durch Mangel an
Heimen, an nationalsozialistischem Schulungsschrifttum und an billigen
deutschen Jugendzeitschriften gehemmt. Darunter litten auch die sonst (mit
Ausnahme Luxemburgs) erfolgreichen Werbeaktionen in bisher weniger erfaßten
Gegenden. Wirksam habe sich die Veranstaltung von Jugendfilmstunden mit Filmen
wie „Kampfgeschwader Lützow“ und „Sieg im Westen“, die Heranziehung von
Junglehrern aus dem Altreich zur Heimabendgestaltung, die Gründung der
„Musikschule für Jugend und Volk“ in Straßburg und die Abhaltung von
„Kulturlehrgängen“ für die lothringische HJ-Führerschaft erwiesen.


III. Volkstum

Die Haltung der Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Trotz der deutschen Siege im Osten macht sich bei der polnischen Bevölkerung
in den angegliederten Ostgebieten eine wieder stärker werdende Aktivität
bemerkbar, die namentlich auf die rege Propagandatätigkeit der jüdischen bzw.
chauvinistisch-polnischen Kreise zurückzuführen ist. Man stützt jetzt seine
Hoffnungen zum Teil schon nicht mehr auf einen Sieg der Sowjet-Union, sondern
glaubt, die Wiedererrichtung eines polnischen Staates am Ende des Krieges
unter Ausnutzung des dann allgemein herrschenden Schwächezustandes der
kriegführenden Mächte – ähnlich wie nach dem Weltkrieg – erreichen zu können.
Dementsprechend beschäftigt man sich auch nur in geringem Maße mit den
derzeitigen Kriegsverhältnissen im Osten. Soweit aber politisch besonders
interessierte Polen die deutschen Wehrmachtsberichte verfolgen, versuchen sie
auf jede Weise, die Waffenerfolge der deutschen Wehrmacht in Zweifel zu
stellen oder deren Bedeutung für die allgemeine Kriegslage durch abfällige
Bemerkungen herabzuwürdigen. Auf diese antideutsche Grundhaltung der Polen
sind auch die in letzter Zeit zahlreich neu auftretenden deutschfeindlichen
Gerüchte zurückzuführen. So sind u. a. in chauvinistischen polnischen Kreisen
angeblich von Stalin gehaltene Reden Gegenstand zahlreicher Erörterungen.
Stalin habe z. B. in einer Rede die Polen zu überzeugen versucht, daß er nur
in Voraussicht der kommenden Ereignisse im Jahre 1939 den östlichen Teil
Polens besetzt habe. Er habe seinerzeit im Interesse der Polen selbst
gehandelt und sie auf diese Weise vor einer deutschen Invasion in diesem
Gebiet bewahrt.

Interessant ist, daß sich verschiedene polnische Gerüchte auch mit der
Wiedererstehung Polens unter deutscher Oberhoheit befassen. Hiernach soll
Deutschland angeblich beabsichtigen, eine polnische Legion gegen die
Bolschewisten aufzustellen. Fürst von Pleß, Fürst Sapieha und Fürst Radziwill
sollen als Gründer dieser Legion in Erscheinung treten und die Werbung bei der
polnischen Bevölkerung leiten. Dafür wolle der Führer den Polen eine
beschränkte Autonomie für einen gebietsmäßig noch festzustellenden Raum
gewähren. Als Staatsoberhaupt dieses Gebiets soll der Fürst von Pleß
vorgesehen sein. Die deutsche Polizei soll bereits vertraulichen Befehl
erhalten haben, den Polen mehr Freiheit zu gewähren als bisher.

Stark verbreitet sind unter der polnischen Bevölkerung auch verschiedene
Hetzgedichte und Parodien auf deutsche Lieder und Märsche, von denen einige
nachstehend als Beispiele angeführt werden:

(Übersetzung)

«Inmitten nächtlicher Stille

Der Autobus brüllt,

Erhebt Euch, Ihr Polen, die Gestapo schreit.

Zieht schnellstens Euch an,

Zu den Baracken eilt – die Euren zu begrüßen

Sie gingen und fanden die ihrigen im Stroh,

Der eine mit dem anderen das trockene Brot teilt.

So geht es uns in der Gefangenschaft.

Wir lechzen nach Brot und Salz,

Nach warmer Kleidung, warmer Kleidung.

Und uns fuhren sie aus in unbekannte Gegenden.

Keine Betten und kein Stroh.

Wir rufen die Engländer zu uns:

Rettet uns in letzter Bedürfnis,

Denn wir gehen unter in Not und Hunger.»

Eine Umdichtung des Engeland-Liedes hat in der deutschen Übersetzung folgenden
Wortlaut:

«1. Heute wollen wir ein polnisches Liedlein singen,

Heute wollen wir trinken polnischen Wein.

Morgen werden wir unsere Armeen versammeln,

Übermorgen werden wir den Feind schlagen.

Gib mir deine Hand, die bewaffnete Hand!

Wir wollen leben und in unserem Polen sein!

Denn wir verlangen nach der Freiheit!

Und die Sehnsucht verlangt Sokorski!

Den Freien: Heil!

2\. Wir bauen Warschau wieder auf!

Wir befreien Sigmunds Glocke!

Wir jagen die Juden aus Wilna mit Knüppeln raus!

Und aus Posen verjagen wir die deutsche Horde!

Gib mir deine Hand …

3\. In Kürze werden wir alle gemeinsam

Polen wieder aufbauen, bergehoch, zur Höhe!

Dem Hitler wird das Kreuz der schrecklichen Not

Polnischer Kinder auf den Kopf stürzen.

Gib mir deine Hand …

4\. Rydz-Smigly ist schon in Palästina.

Er übernimmt die Massen der englischen Armee!

Unser Polen geht niemals verloren!

Er bringt die Freiheitsglocke zum Klingen!

Gib mir deine Hand, die bewaffnete Hand!

Denn es ist schon Zeit, den Deutschen zu bieten:

Halt! Deutsche Halt!

So lehren uns die Vorfahren!

Und so ist es und so wird es sein!

Sikorski kommt mit unserer Armee aus weiter Ferne,

Und in die Herzen mäht und stößt er das Messer!

Das wird der Germanen Vernichtung sein!

Heil! – Heil!»

Die unter der polnischen Bevölkerung kursierenden Gerüchte sowie die von ihnen
ständig angeführte These über die Notwendigkeit des polnischen Aushar rens bis
zu einer Zeit, die wohl wieder ein eigenes Staatsgebilde sein wird, haben eine
verstärkte Aktivität der Polen zur Folge, die zum Teil auch in einer passiven
Resistenz zum Ausdruck kommt. Wie von verschiedener Seite berichtet wird, hat
sich vor allem innerhalb der polnischen Landarbeiterschaft eine starke
Leistungsverminderung und Arbeitsunlust bemerkbar gemacht. Auch die Zahl der
Krankmeldungen ist weit über das Maß des Vorjahres gestiegen.

In letzter Zeit ist auch die Sabotagetätigkeit polnischer Terrorgruppen in
Erscheinung getreten. So wurde kürzlich der Lokomotivführerstand eines Zuges,
der von Preiswitz nach Gieraltowitz (im Kreise Rybnik) fuhr, in der Nacht
beschossen. Bei der in Kochlowitz, Krs. Kattowitz, stationierten Flakeinheit
wurden an den Protzen sämtliche Stränge durchschnitten. Ferner sind bereits
des öfteren Telephonleitungen verschiedener Flakstellungen im Kreise Tarnowitz
beschädigt worden. Aus Tarnowitz wird berichtet, daß die bei der Reichsbahn in
Tschenstochau beschäftigten Polen in der letzten Woche einen planvoll
angelegten Sabotageakt vorbereitet hatten, der nur infolge einer technischen
Störung nicht zustande kam. An einer Lokomotive, die einen Güterzug aus
Tschenstochau nach Voßwalde bringen sollte, wurde von dem Bedienungspersonal
auf dem Bahnhof in Tschenstochau eine Höllenmaschine angebracht. Infolge der
Bewegung der Maschine lockerten sich jedoch einige Schrauben, so daß die
Höllenmaschine nicht zur Explosion gelangen konnte. (Staatspolizeiliche
Maßnahmen sind eingeleitet).


IV. Verwaltung und Recht

Fragen des Luftschutzwesens

I. In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 3.3.1941 ist auf die Klage der unteren
Luftschutzdienststellen über die außerordentliche Zahl der täglich eingehenden
Anordnungen, Verfügungen und Erlasse im Luftschutzwesen und die dadurch
hervorgerufene Überlastung der ausführenden Stellen hingewiesen worden. In
laufend eingehenden Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches wird über die
Vielzahl der Verordnungen noch immer Klage geführt. So wird insbesondere
bemängelt, daß in einer Sache, die im Rahmen eines Erlasses hätte geregelt
werden können, laufend neue abändernde und ergänzende Anordnungen ergehen, die
die Übersicht für die Dienststellen und die Öffentlichkeit und die richtige
Durchführung von Maßnahmen durch die beauftragten Organe außerordentlich
erschweren würden.

Dies zeigt sich u. a. an folgendem Beispiel:

Die Genehmigung zum Betreten von Straßen und Plätzen während eines
Fliegeralarmes ist ursprünglich einer bestimmen Anzahl von Personen und
Berufsgruppen erteilt worden. Diese Anordnung ist bisher 10 mal ergänzt bzw.
abgeändert worden, und zwar:

am

|  
|

für  
  
---|---|---  
  
1)

|

01.09.1939

|

Angehörige der Deutschen Reichsbahn in Uniform oder mit Mütze oder Armbinde  
  
2)

|

12.09.1939

|

Kreisleiter, Ortsg.-Leiter, Kreis- u. Ortswalter der NSV., Kreis- u.
Ortswalter der DAF, Kreis- u. Ortspropagandaleiter, Leiter des Kurierdienstes  
  
3)

|

13.06.1940

|

Angehörige der Sicherheitspolizei und des SD  
  
4)

|

12.09.1940

|

Arzte und Hebammen  
  
5)

|

28.09.1940

|

Pressevertreter  
  
6)

|

26.10.1940

|

Pressevertreter (ergänzende Bestimmungen)  
  
7)

|

09.01.1941

|

Tierärzte  
  
8)

|

13.01.1941

|

Kraftfahrzeuge für Arzte  
  
9)

|

03.02.1941

|

Kraftfahrzeuge für Deutsche Reichsbahn  
  
10)

|

12.02.1941

|

Heilpraktiker  
  
Sämtliche Anweisungen mußten ordnungsgemäß allen örtlichen Luftschutzleitern
und der Gendarmerie – in einem mittelgroßen Landkreis sind das etwa 75
Dienststellen – zur Kenntnis gebracht werden. Das sind 10 mal 75 = 750
Verfügungen für einen Landkreis. Für 500 Landkreise sind es 500 mal 75 =
37.500 Verfügungen. Wenn für Überarbeitung, Entwurf, Vervielfältigung und
Versand von 750 Verfügungen nur je 60 Minuten Arbeitszeit veranschlagt werden,
so ergibt sich für 500 Landräte für die Erledigung und den Versand von 37.500
Verfügungen ein Arbeitszeitaufwand von 500 mal eine Stunde = 500 Stunden = 62
1/2 Arbeitstage zu 8 Stunden.

II.

1\. Aufräumungsarbeiten nach Luftangriffen

Die Aufräumungsarbeiten an den durch Luftangriffe eingestürzten Häusern werden
zunächst vom SHD soweit durchgeführt, daß für den öffentlichen Verkehr keine
Gefahr mehr besteht. Das Abtragen der Häuser und die Beseitigung der durch den
Einsturz entstandenen Schuttmassen muß aber von privaten Abbruchunternehmern
besorgt werden.

Nach verschiedenen Meldungen aus luftgefährdeten Orten in Nordwestdeutschland
beklagten sich betroffene Volksgenossen vielfach darüber, daß ihnen keine
Möglichkeit gegeben sei, den Schutt ihrer Wohnungen oder Häuser nach
Wertsachen durchsuchen zu lassen. Der SHD sei hierfür nicht zuständig. Die
privaten Unternehmer würden häufig nicht die Gewähr dafür bieten, daß die
Durchsuchung in einer den Interessen der Bevölkerung entsprechenden Weise
erfolgt. Um dem abzuhelfen, wird in den Meldungen vorgeschlagen, die
Abbruchunternehmer für eine zuverlässige Durchführung der Sucharbeiten bzw.
die Sicherung und Verwahrung von Fundstücken besonderen Wertes in eine
ausdrückliche amtliche Verpflichtung zu nehmen und ein Kontrollorgan zu
schaffen, das sich dieser Aufgabe besonders annimmt.

2\. Bekämpfung von Brandbomben in Fabriken, Werften usw. durch
Gefolgschaftsmitglieder

Von einzelnen Firmen in besonders luftgefährdeten Gebieten wird eine Prämie
für gelöschte Brandbomben an die im Luftschutzwachdienst eingesetzten
Gefolgschaftsmitglieder gezahlt.

Nach stärkerem Abwurf von Brandbomben sind den Meldungen zufolge nunmehr
einige Firmen dazu übergegangen, die Prämienzahlung einzuschränken. So würden
z. B. bei einer bekannten Hamburger Werft neuerdings nur noch Prämien für 12
Stck. pro Mann bezahlt, weil, wie die betroffenen Arbeiter sagen, bei einem
Angriff ein Mann 30, ein anderer 18 und wieder ein anderer 14 Brandbomben
gelöscht habe.

Nach der betreffenden Meldung hätten sich die Arbeiter dahingehend geeinigt,
daß sie die Brandbomben, die über die Stückzahl 12 hinausgingen, nicht
bekämpften, sondern an andere Kameraden „abgegeben“ würden, oder daß sie
sämtliche gelöschten Brandbomben gleichmäßig unter die in Frage kommenden
Arbeitskameraden verteilten und entsprechende Angaben gegenüber der
Betriebsführung machten.

In verantwortlichen Kreisen des Werkluftschutzes werde in diesem Zusammenhang
darauf hingewiesen, daß eine gleichmäßige Verteilung der Prämiengelder auf die
Kopfzahl der Löschmannschaften als angemessene Lösung der Prämienfrage
erscheine. Dadurch würde nicht nur der Gemeinschaftsgeist der eingesetzten
Gefolgschaftsmitglieder gefördert, sondern auch ein Streit darüber
ausgeschaltet werden, wer eine bestimmte Brandbombe gelöscht hat.

Die Tatsache, daß von diesen Prämien Lohnsteuer abgezogen wird, hat in Kreisen
der Betroffenen starke Mißstimmung ausgelöst. Von den Brandwachen würden die
nach einem Einsatz erhaltenen Beträge nicht als Lohn für geleistete Arbeit,
sondern als Prämie für den Einsatz von Leben und Gesundheit bei der
Brandbekämpfung und Rettung von Volksvermögen angesehen. Diese Tätigkeit falle
aus dem Rahmen des vertraglichen Arbeitsverhältnisses heraus, so daß die
Bestimmungen über die Festsetzung der Lohnsteuer nicht anwendbar seie.

3\. Steuerliche Fragen bei Zuwendungen an Gefolgschaftsmitglieder für
Luftschutzwachen

Verschiedenen Meldungen zufolge habe die Anordnung des Reichsfinanzministers
vom 6.9.1939, wonach ein Zehrgeld von 3.– RM lohnsteuerfrei ist, wenn ein
Arbeitnehmer zum Zwecke einer Luftschutzwache in seinem Betriebe länger als 36
Stunden von seiner Wohnung abwesend ist, zu zahlreichen Schwierigkeiten
geführt.

Infolge der Länge des Anmarschweges zum Betrieb und der Verschiedenheiten der
Arbeitszeit in einzelnen Abteilungen, Werkstätten und Büros einer Firma sei es
kaum möglich, für den einzelnen festzustellen, ob er tatsächlich 36 Stunden
von seiner Wohnung abwesend war oder nicht. Die Herstellung eines
ausreichenden Nachweises für jedes einzelne der für Luftschutzwachen
eingesetzten Gefolgschaftsmitglieder für das Finanzamt bereite den
Verwaltungen der Firmen außerordentliche Schwierigkeiten.

Aufgrund der beim Reichstreuhänder der Arbeit für das Wirtschaftsgebiet
Nordmark eingegangene Klagen habe dieser für die Behandlung von
Ausnahmeanträgen einzelner Firmen unter dem 12.5.1941 eine vertrauliche
Anordnung dahingehend erlassen, daß neben der Vergütung von 1,50 RM täglich
Sowie die entstandenen Fahrtkosten vergütet werden können. Daneben sieht die
Anordnung weitere Zuwendungen für Ausnahmefälle vor. Nach einer Meldung aus
dem Bezirk Kiel werde die Anordnung von den Betriebsführern als noch nicht
ausreichend angesehen, da sie bei Luftschutzdienstpflichtigen Mißstimmung
verursacht habe. Insbesondere werde das Zehrgeld von 1,50 RM allgemein als
unzureichend empfunden, weil die Gefolgschaftsmitglieder die Brandwache
zumeist in unmittelbaren Anschluß an ihre Arbeitszeit ohne Unterbrechung
versehen müßten.

Bei den beteiligten Kreisen werde es zur Behebung der Schwierigkeiten für
zweckmäßig gehalten, die durch den Erlaß des RdF. vom 6.11.1939 erforderliche
Mindestzeit von über 36 Stunden für Abwesenheit von der Wohnung fallen zu
lassen und die Entschädigungen der Luftschutzdienstpflichtigen in großzügiger
Weise unbesteuert zu lassen.


V. Wirtschaft

Unzuträglichkeiten bei Dienstverpflichtungen von selbständigen Handwerkern

Die aufgetretenen Unzulänglichkeiten bei Dienstverpflichtungen von
selbständigen Handwerkern wurden bereits früher in den „Meldungen aus dem
Reich“ dargestellt. Die neuerdings vorliegenden Meldungen besagen, daß hierin
noch keine wesentliche Änderung eingetreten sei, und daß nicht selten
besonders krasse Einzelfälle zu verzeichnen wären. U. a. wird hierzu aus
Kassel berichtet, daß dort der Fahrradmechaniker Ferdinand W., der seinen
Laden und seine Werkstätte wegen der durch das Arbeitsamt zum Heereszeugamt
Kassel vorgenommenen Dienstverpflichtung schließen mußte, sich seit
Kriegsanfang bis heute vergeblich an 12 verschiedene Behörden und
Dienststellen gewandt habe, um eine Unterstützung zur Bezahlung seiner
Geschäftsmiete zu erhalten. Dieser dienstverpflichtete Handwerksmeister könne
– so heißt es in der Meldung weiter – aus seinem Verdienst beim Heereszeugamt
die Laden- und Werkstattmiete nicht bestreiten, da der Lohn nur zum Unterhalt
der Familie ausreiche. Dem Handwerksmeister sei es – nachdem das Arbeitsamt
vorübergehend Sonderunterstützung bezahlt habe – bis jetzt nicht möglich
gewesen, irgendwelche Unterstüzungsbeträge zur Bezahlung der Miete für die
seit seiner Dienstverpflichtung geschlossenen Geschäftsräume zu erhalten. Eine
Entscheidung sei bis jetzt noch nicht getroffen worden, obwohl bereits – wie
aus der Meldung hervorgeht – höhere Staatsstellen damit befaßt worden seien.
Die Inanspruch genommene Vertragshilfe des Richters habe in diesem Fall keine
Lösung gebracht. – Ein ähnlicher Fall wurde aus Dortmund gemeldet. Der
selbständige Uhrmachermeister Wilhelm Sch., Hagen, sei nach Hamburg
dienstverpflichtet worden, wo sein Verdienst einschl. Trennungsgeld und
Akkordzuschlag etwa monatlich 193,34 RM im Durchschnitt betrage. Hiervon müsse
er die bisherigen Verpflichtungen erfüllen und seinen Lebensunterhalt in
Hamburg bestreiten. Dies sei aber ausgeschlossen, da er aus seinen bisherigen
Verpflichtungen allein für Miete monatlich RM 225,60 zu bezahlen habe, wozu
noch eine jährliche Versicherung von RM 84,60 komme. Vom Arbeitsamt sei ihm
mitgeteilt worden, daß die Geschäftsmiete von seiner Fachorganisation getragen
werden würde, während er für die anderen Kosten selbst aufkommen müsse.
Tatsächlich sei aber noch nicht geklärt, ob die Fachorganisation die Miete
übernimmt. Derartige Fälle würden in den betroffenen Handwerkskreisen sehr
stark kritisiert und dabei immer wieder darauf hingewiesen, daß, wenn schon
selbständige Handwerksmeister dienstverpflichtet würden, entweder für
ausreichende Verdienstmöglichkeiten oder eine entsprechende Unterstützung
gesorgt werden müßte. Bis jetzt sei es so, daß die dienstverpflichteten
selbständigen Handwerker zum großen Teil von ihren Ersparnissen gelebt hätten
und stark im Nachteil gegenüber ihren Berufskollegen wären, die entweder ihr
Ge schäft während des Krieges aufrechterhalten könnten oder zur Wehrmacht
eingezogen worden seien.

Stimmen zur Kartoffelversorgung

Während in vereinzelten neuen Meldungen über eine leichte Entspannung auf dem
Gebiet der Kartoffelversorgung berichtet wird, melden Dortmund, Köln,
Frankfurt/M., Würzburg, Karlsruhe, Stuttgart, München, Augsburg, Bayreuth,
Weimar, Chemnitz, Kiel, Schwerin, Stettin, Danzig, Karlsbad, Liegnitz, Troppau
ein unverändertes Anhalten, teilweise sogar eine Verschärfung der bestehenden
Schwierigkeiten. Allgemein trete die mangelhafte Kartoffelversorgung umso
stärker in Erscheinung, als infolge der Umtauschaktion der Brot- in
Zuckermarken zusätzliche Markenzuteilungen für Brot durch die NSV an
kinderreiche Familien und die Industriearbeiterschaft nicht mehr möglich
seien. Vielfach hätte bereits bei den Brotmarken ein Vorgriff auf die
folgenden Wochen stattgefunden, sodaß gegen Ende der letzten Zuteilungsperiode
die Verbraucher die Wirtschaftsämter um nachträgliche Brotzuteilungen bestürmt
hätten. Die zum Ausgleich der Kartoffelknappheit vorgenommene zusätzliche
Ausgabe von Nährmitteln werde als zu gering bezeichnet und auch hierin seien
ständig Nachfragen bei den Ernährungsämtern zu verzeichnen. Die
stimmungsmäßige Auswirkung dieser Tatsachen trete deshalb umso nachhaltiger in
Erscheinung, als diese Mangellage nunmehr bereits seit Wochen zu verzeichnen
sei.

Im einzelnen wird dazu z. B. aus München folgendes gemeldet: Die
Kartoffelzufuhr für die Kreise München-Stadt und München-Land habe im Monat
Juni insgesamt 1 Mill. kg. betragen. Diese zwei Kreise hätten aber eine
Bevölkerungszahl von rd. 900.000 Einwohnern aufzuweisen, so daß sich eine
Zuteilung von rund 1 kg Kartoffeln je Kopf der Bevölkerung im Monat Juni
ergeben haben würde. Wegen der Geringfügigkeit dieser für den einzelnen
Verbraucher zur Verfügung stehenden Kartoffelration hätten die beteiligten
Ernährungsämter davon Abstand genommen überhaupt regelnd in die Verteilung
einzugreifen.

Allgemein würden von der Bevölkerung erneut Sonderzuteilungen in Teigwaren,
Nährmitteln, Hülsenfrüchten oder Reis zur Überbrückung der noch bestehenden
Kartoffelknappheit gefordert. Wie aus Dortmund gemeldet wird, wären dort von
großen Kreisen der Bevölkerung Vorgriffe auf die Brotrationen gemacht worden.
Es sei häufig vorgekommen, daß z. B. kinderreiche Familien schon in der
vorletzten Woche der vergangenen Versorgungsperiode ihre Brotmarken
aufgebraucht hätten. Bei den Ernährungsämtern seien deshalb täglich eine
Unmenge Volksgenossen erschienen, um unter Hinweis auf den bestehenden
Kartoffelraangel eine Zuteilung zusätzlicher Brotmarken zu erreichen. Diese
Forderungen hätten in den letzten Tagen der Versorgungsperiode überhand
genommen. Da jedoch auf Grund eines Erlasses es den Ernährungsämtern untersagt
sei, Sonderzuteilungen zu genehmigen, würden sich häufig sehr unerfreuliche
Szenen abspielen. Die besorgten Mütter würden vielfach erklären, daß sie gern
alle durch den Krieg bedingten Schwierigkeiten auf sich nähmen, wenn man nur
ihre Kinder nicht hungern ließe. Vereinzelt hätten auch Eltern zum Ausdruck
gebracht, daß sie ihre Kinder weder zur Schule noch in die Lehre schicken
wollten, da man bei hungrigem Magen von den Kindern keinerlei Leistung
verlangen könnte. Ähnlich würde sich auch die Industriearbeiterschaft äußern,
die nach Rückkehr von der Arbeit von ihren Frauen nur Nudeln- oder Reissuppe
vorgesetzt bekäme. Angesichts der außerordentlichen Not großer Kreise der
Bevölkerung wären – der Meldung zufolge – einige Kartenausgabestellen dazu
übergegangen, in besonders schwerwiegenden Fällen trotz des bestehenden
Verbotes Karten und Bezugscheine für Brot auszugeben. Dabei sei den Empfängern
mitgeteilt worden, daß die Zusatzmengen im Laufe dieser Versorgungsperiode
wieder in Abzug gebracht werden müßten.

Da nach verschiedenen Meldungen die Kartoffelversorgung auch für die kommenden
Wochen noch nicht gesichert erscheine, werde es für dringend erforderlich
gehalten, auf diesem Gebiet eine sofortige und großzügige Abhilfe zu schaffen,
zumal der augenblickliche Zustand geeignet sei, eine schwerwiegende
Stimmungsverschlechterung heraufzubeschwören.

Stimmen zur Versorgung auf dem Bekleidungsgebiet

…

Schwierigkeiten in der Materialversorgung der Schuhmacher

Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet besagen, daß sich in der
Materialversorgung der Schuhmacher neuerdings beträchtliche Schwierigkeiten
ergeben. Besonders wird der Mangel an Material für Absätze hervorgehoben. Die
Leder- und Gummiverteilung für diese Zwecke sei derartig gering, daß
beispielsweise in der Stadt Halle die Lederhändler an die bei ihnen ständig
kaufenden Schuhmacher nur 6 Paar Gummiabsätze im Monat abgeben könnten. Diese
würden jedoch für den tatsächlichen Bedarf in Anbetracht der hohen Zahl der
Kunden nicht im geringsten ausreichen.

Zur Behebung des Mangels an Absatzmaterial seien zwar Stiefeleisen mit
Gummifutter vorgesehen. Ein Teil der Schuhmacherinnungen hätte auch vom
Reichsinnungsverband entsprechende Bezugscheine für Stiefeleisen mit
Gummifutter erhalten. Der Lederhandel hätte die Bezugscheine auch
entgegengenommen, sei aber bis heute nicht in der Lage gewesen, auch nur eine
Lieferung vorzunehmen, weil die angeforderten Stiefeleisen z. B. noch garnicht
vorhanden wären. Vorläufig sei noch nicht einmal ihre Herstellung geklärt, da
wegen der Lieferung des Futters zu den Stiefeleisen noch keinerlei Richtlinien
herausgegeben worden wären.

  
  
  

