
I. Allgemeines

Trotz Anerkennung der überragenden Leistungen der deutschen Truppen und der
ungeheuren Schwierigkeiten, die sich dem deutschen Vormarsch entgegenstellen,
besteht immer noch in weiten Kreisen der Bevölkerung eine gewisse
Enttäuschung, daß sich die endgültige Zerschlagung des Bolschewismus nicht mit
der erhofften Schnelligkeit vollzieht und sich ein Ende des Ostfeldzuges noch
nicht absehen lasse. In den Erörterungen der Volksgenossen über die
militärische Lage im Osten wird stets die Frage aufgeworfen, wie überhaupt
eine Beendigung des Krieges gegen Rußland möglich sei. Auf der einen Seite
wird die Unmöglichkeit eines Friedens oder Waffenstillstandes mit Stalin
eingesehen, andererseits hält man es aber auch für ausgeschlossen, den
gesamten russischen Raum mit deutschen Truppen zu besetzen, da diese hierzu
gar nicht ausreichen würden.

Neben Gedankengängen dieser Art zeigt sich als weiteres
stimmungsbeeinträchtigendes Moment die Tatsache, daß vom mittleren und
nördlichen Frontabschnitt keine größeren Erfolge gemeldet wurden und nahezu in
jedem Wehrmachtsbericht und allen sonstigen Meldungen vom östlichen
Kriegsschauplatz von der unverändert zähen und harten Widerstandskraft der
Bolschewisten gemeldet wird. Man kann es vielfach nicht verstehen, daß die
deutschen Truppen nach der Vernichtung der 260 bestausgerüsteten sowjetischen
Divisionen nun plötzlich nicht rascher vorwärts kommen, nachdem die Russen
angeblich nur noch über unzulänglich ausgebildete und ausgerüstete Truppen
verfügen und auch früher schon große witterungsbedingte Schwierigkeiten
gemeistert wurden.

Mit großer Verwunderung werden auch die sich stetig wiederholenden
Ausfallversuche der eingeschlossenen Sowjets aus Leningrad aufgenommen. Das
Ausbleiben weiterer Erfolgsmeldungen von dem Kampfabschnitt um Moskau gibt der
Bevölkerung ebenfalls viel zu Überlegungen Anlaß, umso mehr, als bereits vor
14 Tagen gemeldet wurde, daß deutsche Truppen 60 km vor Moskau stehen. Ein
Teil der Volksgenossen beginnt im Hinblick auf die schlechten
Witterungsverhältnisse im Osten sich mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß
in nächster Zeit auf dem nördlichen und mittleren Frontabschnitt kaum noch mit
größeren Fortschritten gerechnet werden könne. Lediglich vereinzelt wird die
Meinung vertreten, daß sich im mittleren Frontabschnitt größere Ereignisse
anbahnen, da das OKW „nach alter Taktik“ von diesem Teil der Front schon
längere Zeit keine Nachricht mehr bekanntgegeben habe.

Da sich das Interesse der Bevölkerung vorwiegend auf den mittleren
Frontabschnitt konzentriert, fand der erfolgreiche Fortgang der
Kampfhandlungen auf der Insel Krim nicht überall starke Beachtung. Viele
Volksgenossen wiesen jedoch auf die stark ausgebauten Verteidigungslinien und
die schon jetzt verhältnismäßig hohe Gefangenenzahl der Sowjets hin, die
erkennen ließen, welche Bedeutung dieser wichtigen Schlüsselstellung am
Schwarzen Meer von den russischen Führungsstellen beigemessen worden sei. Aus
der bereits vollzogenen Spaltung des Gegners in zwei Gruppen zieht man den
Schluß, daß die Einnahme der Insel Krim nur mehr eine Frage von wenigen Tagen
sei. Der endgültigen Einnahme wird insofern besondere Bedeutung beigemessen,
als man in der Insel Krim eine besonders günstige Basis für die zu erwartenden
Operationen im Kaukasus sieht und sich besondere Auswirkungen auf die
zukünftige Haltung der Türkei verspricht.

Besonders große Genugtuung löste die Sondermeldung über die erfolgreiche
Zusammenarbeit der U-Boot- und Luftwaffe im Kampf gegen die britische
Schiffstonnage aus. Verluste, die England zugefügt werden, erfahren in der
Bevölkerung stets eine besonders hohe Bewertung, weil jeder Volksgenosse von
der Erkenntnis durchdrungen ist, daß dieser Gegner mit allen verfügbaren
Kräften bestrebt ist, seine Rüstung auf den Höchststand zu bringen, um einem
deutschen Schlag wirksam begegnen zu können. Vielfach wurde der neue Erfolg
der U-Boot- und Luftwaffe gegen die feindliche Schiffstonnage als „guter
Anfang“ für den Monat November bezeichnet. Gerüchtweise wird erzählt, daß zur
Zeit Hunderte von deutschen U-Booten in den Häfen bereitliegen und auf einen
in nächster Zeit bevorstehenden Großeinsatz warten würden.

Die Entgegnung der Reichsregierung auf die Roosevelt’schen Fälschungsmanöver
fand starke Beachtung. In der Adressierung der Note an die neutralen Staaten
sehen viele Volksgenossen die ersten Anzeichen für eine bevorstehende
kriegerische Auseinandersetzung Deutschlands mit Amerika. An die Möglichkeit,
daß ein aktives Eingreifen Amerikas in den Krieg aufzuhalten sei, glaubt nur
noch ein kleiner Teil der Bevölkerung. Viele Volksgenossen erwarten tagtäglich
die offizielle Eröffnung der Feindseligkeiten und äußern sich dahin, daß sich
der jetzige Zustand vom tatsächlichen Kriegszustand kaum noch unterscheide. In
erster Linie wird mit einem See- bzw. Wirtschaftskrieg gerechnet, dessen
Folgen sich aber weniger in Deutschland als vielmehr in den besetzten Ländern
durch verstärkte Versorgungsschwierigkeiten auswirken würden. Die einzige
Möglichkeit einer wirksamen amerikanischen Hilfeleistung für England wird
nahezu ausschließlich in einer erhöhten Lieferung amerikanischer Flugzeuge und
sonstigen Materials gesehen.

Starke Beachtung fand auch die amerikanische Forderung nach englischen
Stützpunkten. Einzelne Volksgenossen halten es für ausgeschlossen, daß England
den amerikanischen Forderungen nachgeben werde und sehen in der zu erwartenden
englischen Ablehnung die erste Möglichkeit einer Trübung der englisch-
amerikanischen Beziehungen.

Nach zahlreich vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches ist seit
einiger Zeit eine starke Gerüchtewelle im Gange, die sich mit angeblichen
innerpolitischen Schwierigkeiten in Italien befaßt. So seien u. a. im
italienischen Volk auffallende Anzeichen der Kriegsmüdigkeit und der
Unzufriedenheit gegen das faschistische Regime erkennbar. Neben bereits früher
gemeldeten Gerüchten über täglich zunehmende Spannungen zwischen
faschistischen und königstreuen Kreisen, ferner über italienische Bemühungen,
mit England zu einem Sonderfrieden zu kommen, tauchte neuerdings in
verschiedenen Teilen des Reiches das Gerücht auf, daß die Befestigungsanlagen
am Brenner erheblich ausgebaut würden.

Auch auf dem Gebiet der Versorgung beginnt eine verstärkte Gerüchtebildung um
sich zu greifen. In erster Linie handelt es sich um das Gerücht, daß in der
kommenden Versorgungsperiode die Zuteilung an Fleisch um 100 Gramm gekürzt
werde. Dieses Gerücht hat in der Bevölkerung Unruhe ausgelöst, umso mehr, als
zahlreiche Volksgenossen bereits im vergangenen Monat Rückgängigmachung der im
Frühjahr des Jahres erfolgten Kürzung erhofften, da damals zugesagt worden
sei, daß die Fleischzuteilung mit dem Antritt des Winters wieder auf den
früheren Stand erhöht werde.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Musikgestaltung des deutschen Rundfunks findet nach den hier
vorliegenden Berichten im großen und ganzen weiterhin eine beifällige
Aufnahme. Besonderen Anklang haben die Sendungen „Deutsches Volkskonzert“,
„Der fröhliche Lautsprecher“, „Schöne Heimat – schöne Lieder“, „Alte Bekannte“
und mit geringen Einschränkungen „So klingt’s bei uns in Wien“ und „Zwei bunte
Stunden“ gefunden. Zu der Sendung „So klingt’s bei uns in Wien“ werde
bedauert, daß die klassische Wiener Operette, um derentwillen die Sendung gern
verfolgt werde, in ihr zu kurz komme. Für die häufige Sendung im wesentlichen
immer gleichbleibender Stimmungslieder und von Schrammel- Musik habe man
weniger Verständnis. In der Sendung „Zwei bunte Stunden“ gebe es immer einige
Programmpunkte, die nicht den Beifall der Hörer fänden. In der Sendung am
2.11. habe Gisela Schlüter mit ihrem schon etwas ‚bärtigen‘ Witz von den
Kaffeebohnen, die sie in den Keller bringen wollte und dabei auf der Butter
ausrutschte usw., Martin Krämer mit dem Lied „Liebste, glaub’ an mich“ und
Laie Andersen, die bei ihren Originalvorträgen leicht zu einer etwas breiten
und gezerrten Wiedergabe neige, weniger Anklang gefunden.

2\. Verschiedentlich werden bereits Stimmen laut, die in der in letzter Zeit
verstärkt in den Vordergrund tretenden Jazzmusik die Gefahr sehen wollen, daß
der Rundfunk, nachdem er bisher nur wenig Tanzmusik gebracht habe, plötzlich,
in das andere Extrem falle. Es werde ausdrücklich von diesen Kreisen betont,
daß sie keineswegs grundsätzlich gegen die Sendung von Tanzmusik seien, daß
aber neuerdings die Sendung verjazzter Musik in auffälliger Weise zunehme. Am
meisten sei dies aufgefallen bei der Sendung „Etwas für dich“ am 26.10., in
der die Kapelle Krämer mitwirkte. Namentlich das Lied „Komm’ doch in meine
Arme“ sei in der Form früherer Hotmusik zur Darbietung gebracht worden.
Mehrfach sei auch beanstandet worden, daß der Ansager dieser Sendung
ausdrücklich zum Tanz aufgefordert habe. Er habe etwa gesagt: „Nun wollen wir
tanzen, bitte Tisch zur Seite rücken, Teppich einrollen und los!“. Nachdem
öffentliche Tanzveranstaltungen mit Recht untersagt seien, könne sich der
deutsche Rundfunk doch nicht in den Tagen der großen Ostoffensive zum
Fürsprecher häuslicher Tanzereien machen (z. B. Karlsruhe, Hamburg, Leipzig,
Braunschweig, Kiel).

3\. Unter den militärisch-politischen Vorträgen seien mit besonderem Interesse
der Vortrag von Konteradmiral Lützow über die Stellung Australiens im
britischen Weltreich am 29.10. und der Vortrag von Wulf Bley am 31.10.
verfolgt worden. Zu dem Vortrag von Wulf Bley heißt es noch, daß dieser im
Rundfunk zwar immer gern gehört werde, daß er aber in seinen Vorträgen die nur
polemischen Stellen etwas zurücktreten lassen und dafür mehr fachliche Dinge
über die Luftwaffe und angrenzende Gebiete bringen möge. Es werde dabei zum
Ausdruck gebracht, daß der Wert der militär-politischen Vorträge vor allem in
der in ansprechender Form gebrachten Vermittlung sachlicher Kenntnisse liege.

4\. Die folgenden Frontberichte haben eine stärkere Wirkung ausgeübt: Am
26.10. „Auf dem Schlachtfeld von Borodinow“ von Hugo Landgraf; am 27.10.
„Unterredung mit Major Ösau“ und „Einnahme von Taganrog durch die Waffen-SS“
von Günther Böhnert; am 28.10. „Kampf um Charkow“ von Dr. Wolfgang Brobeil
(der Bericht habe eine hervorragende Zusammenstellung einzelner Kampfszenen
gebracht und sei der interessanteste der Woche gewesen) und die Berichte über
den Durchbruch auf der Krim am gleichen Tage von Bohnert und Menninger; am
30.10. der Bericht von Willi Stein über die Kämpfe auf der Krim; am 31.10.
„Unternehmen Himmelfahrt“ (der Einsatz mehrerer Mikrofone habe zu einer
außerordentlichen Anschaulichkeit geführt. Der Bericht sei neben seiner
technischen Vollkommenheit von dramatischer Spannung erfüllt gewesen). Zu dem
Bericht am 27.10. sei mehrfach die Anrede in der 3. Person und das
allzuhäufige „Jawohl, Herr Major!“ von der Bevölkerung bemängelt worden.

Zur Lage im Sortimentsbuchhandel

1\. Aus allen Teilen des Reiches wird übereinstimmend berichtet, daß der
Sortimentsbuchhandel durch die stete Umsatzsteigerung seit 1933 und
insbesondere während des Krieges wirtschaftlich sehr günstig dasteht. Durch
die Mehrumsätze der letzten Jahre sei es beispielsweise dem
Sortimentsbuchhandel nunmehr nach und nach gelungen die Kredite abzustoßen,
die er vielfach im Anschluß an den wirtschaftlichen Niedergang nach 1930 habe
aufnehmen müssen, um sich über Wasser zu halten. Die weitere Entwicklung werde
jedoch mit einiger Besorgnis betrachtet. Durch die immer geringer werdenden
Lieferungen der Verlage habe bereits das Buchhauptgeschäft an der Wende
1940/41 die Lagerbestände in einer Weise schrumpfen lassen, die bei vielen
Buchhandlungen einem totalen Ausverkauf gleichgekommen sei. In normalen Zeiten
habe der Sortimentsbuchhandel die erzielten Gewinne dazu verwendet, um die
Läger wieder aufzufüllen. Durch die Einschränkungen in der Buchherstellung und
durch das anhaltend starke Interesse der Bevölkerung am Buch (Versorgung der
Soldaten mit Büchern usw.) sei dies nur noch zum Teil möglich gewesen. Für die
Wende 1941/42 müsse mit Sicherheit erwartet werden, daß der Buchhandel die
Nachfrage nach Büchern bei weitem nicht befriedigen könne und daß die Räumung
der Buchhandlungen zur allgemeinen Erscheinung werde. Das Sortiment werde 1942
erst recht nicht in der Lage sein, seine Buchläger auch nur annähernd wieder
zu ergänzen. Es tausche seine Gewinne gegen leere Regale ein. Man rechnet
daher für 1942 mit einem beträchtlichen Abfall des Umsatzes. Durch die
allgemeine Gewinnabschöpfung werde dem Sortimenter aber darüber hinaus die
Möglichkeit genommen, mit Eintritt friedensmäßiger Verhältnisse einen
Neuaufbau der Buchläger in Angriff zu nehmen. Die bisherige Entwicklung treibe
also jetzt zu einer Scheinblüte und führe letzten Endes zu einem
außerordentlichen Schwund des deutschen Buchhandels in der durch seine
Buchläger repräsentierten Substanz. Während sich rein äußerlich gesehen dieser
Vorgang von der Entwicklung in anderen Sparten des Handels kaum unterscheide,
sei es außerdem vom Standpunkt der Kulturpolitik aus doch besonders
bedenklich. Der deutsche Buchhandel laufe insgesamt Gefahr, seine einzigartige
Stellung in Europa und in der ganzen Welt zu verlieren. Wenn es schon während
des Krieges aus Mangel an Arbeitskräften und Material nicht möglich sei,
Europa auf dem Wege des Buches gei stig und kulturpropagandistisch in einem
sehr viel stärkeren Maße zu durchdringen, wie es an sich dem Machtzuwachs des
Reiches entsprechen würde, so sei diese Aufgabe fraglos für Kriegsende
gestellt. Es wird dabei auf die Einsatzmöglichkeiten der deutschen
Schrifttumspropaganda und die buchhändlerische Initiative hingewiesen, die
durch den Ausfall der französichen Kulturarbeit z. B. auf dem Balkan und der
englischen z. B. in den skandinavischen Staaten gegeben sind. Ausgehend von
derartigen Gesichtspunkten wird daher der Vorschlag gemacht, die
augenblicklich unter die allgemeine Gewinnabschöpfung fallenden Gewinne ganz
oder wenigstens zu einem Teil zu horten, damit sie bei Beendigung des Krieges
für solche Aufgaben, die dem gesamten Buchhandel von der Kulturführung nach
außen und nach innen gestellt sind, verfügbar bleiben. Demgegenüber müßten
Gesichtspunkte des augenblicklichen Steueraufkommens zurücktreten, wobei
verschiedentlich darauf verwiesen wird, daß eine Gesunderhaltung der
wirtschaftlichen Grundlage des Buchhandels schließlich auch eine Stetigkeit
des Steueraufkommens auf lange Frist gewährleiste und somit auch der
Finanzkraft des Reiches nützlicher sein müsse als die jetzt befürchtete
Entwicklung.

2\. Die Arbeit des Sortimentsbuchhändlers wird weiterhin durch eine zunehmende
Komplizierung des Bestell- und Abrechnungswesens beschwert. Während sich fast
sämtliche Buchbestellungen bis zum Kriegsbeginn nach einem in Jahrhunderten
entwickelten zeit-, kraft- und geldsparenden System (Kommissionär und
Barsortiment) über Leipzig vollzogen hätten, hätten die Verhältnisse dazu
geführt, daß der Sortimenter sich wieder unmittelbar an die Verlage wende, um
in unmittelbaren Verhandlungen soviel wie möglich an Büchern geliefert zu
erhalten. Von einzelnen Sortimentern würden diesmal im Hinblick auf das
Weihnachtsgeschäft die Bücher schon einzeln bei den Verlagen zusammengesucht,
um etwas zu haben. Andererseits entstünden dadurch immer stärkere Belastungen
auch für den Verlagsbuchhändler. Man verweist auf die zahlreichen Anzeigen im
„Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel“, in denen Verlage dringend darum
bitten, keine Bestellungen mehr aufzugeben. Die Sortimenter seien aber
geradezu darauf angewiesen, die unmittelbare Beziehung zum Verlag zu suchen,
um nicht ständig leer auszugehen, denn zahlreiche Neuerscheinungen würden im
„Börsenblatt“ mit dem Vermerk angezeigt, daß die erste Auflage, mitunter auch
schon die zweite und dritte, durch Vorausbestellungen bereits vergriffen
seien. Technisch habe sich der Zustand herausentwickelt, daß jedes einzelne
Buch auf besonderem Bestellzettel bestellt werden müsse, daß der Bucheingang
sich gleich umständlich abspiele, daß eine Mehrbelastung durch Porto und
Verpackung usw. entstehe und daß die ohnehin verringerten Arbeitskräfte
ständig mehr in Anspruch genommen würden. Welchen Umfang die Verlagerung des
Bestellwesens angenommen hat, gehe beispielsweise aus der Statistik eines
Erfurter Sortimentsbuchhändlers hervor. Dieser bezog 1936 vom Barsortiment
Bücher im Werte von RM 21.500,–, 1940 nur noch für RM 14.511,–. In den ersten
Monaten des Jahres 1941 waren es nur noch für RM 2.768,– (Vergleichsmonate des
Jahres 1939: 10.386,–, 1940: RM 6.985,–). Da die gesamte Bestellung dieses
Sortimenters in den letzten Jahren zudem um mehr als 50% zugenommen habe,
werde ersichtlich, in welchem Umfang das in der Welt einmalige
Verteilungssystem des deutschen Buchhandels im Barsortiment bereits
angegriffen sei. Dabei wird verschiedentlich gemeldet, daß der Großstadt-
Buchhandel dies noch eher aushalten könne, während in den Kleinstädten und auf
dem flachen Lande das Sortiment die durch die Verschiebung des Bestell- und
Abrechnungswesens entstandene Belastung auf die Dauer schwer ertragen könne.
Die starke Beanspruchung des verminderten Personals im Sortiment und die
Schwierigkeit in der Belieferung durch die Verlage führen, wie aus einer Reihe
von Meldungen aus der Bevölkerung hervorgeht, häufig zu Unzuträglichkeiten
zwischen Buchhändler und Käufer. Durch die Ausweitung des Kreises der
Buchkäufer und -leser auf Volksgenossen, die bisher mit Büchern wenig zu tun
hatten, und durch die mangelnde Auswahl falle den im Buchhandel tätigen
Menschen in der Beratung der Käufer eine immer schwierigere Aufgabe zu. Viele
Buchhändler versuchten noch aus alten Lägern nur das herauszugeben, was der
Empfehlung wert sei. Vieles werde gegen die eigene Überzeugung verkauft, und
mancher setze mit Vorliebe gerade die ältesten Ladenhüter ab. Oftmals werde
auf Bedienung überhaupt verzichtet. In welchen Formen sich der Buchverkauf zum
Teil abspiele, zeigten Äußerungen buchhändlerischer Angestellter wie: „Ja, das
könnte Ihnen wohl so passen. Auf das Buch warten noch ein Dutzend andere“,
oder unter Hinweis auf das Buchlager: „Da, haben Sie, suchen Sie sich aus,
wenn Sie noch etwas finden“. Der durch den Krieg unstreitig erzielte Einbruch
des Buches in weitere Bevölkerungskreisen könnte nicht so gehalten werden,
sondern werde durch eine neue Entfremdung vieler Volksgenossen gegenüber der
Buchhandlung und ihre Hinwendung zur billigen Massenliteratur in meist von
vorneherein unpersönlichen Kiosk, Bahnhofsbuchhandlungen usw. leicht
rückgängig gemacht.

Zum Teil sei das buchhändlerische Personal augenscheinlich überarbeitet. Aus
Dresden wird z. B. gemeldet, daß eine Arbeitszeit von 12–13 Stunden keine
Seltenheit darstelle. Verschiedentlich habe man versucht, durch zeitweise
Schließung der Geschäfte einen vernünftigen Kräfteeinsatz zu finden (z. B.
Essen, Mannheim, Dresden u. a.). Mit den Hilfskräften würden oftmals wenig
günstige Erfahrungen gemacht, da diese keine innere Beziehung zum Schrifttum
hätten, vielen Buchkäufern an Kenntnissen unterlegen seien und neu zum
Schrifttum kommenden Volksgenossen nicht kulturell beratend an die Hand gehen
könnten. Mit der Bedeutung, die das Buch in diesem Kriege habe, sei aber
gerade die kulturpolitische und volkserzieherische Aufgabe des Buchhandels
bedeutend angewachsen.

Zur Aufnahme der deutschen Wochenschau vom 1.11.

Das Interesse der Bevölkerung an der deutschen Wochenschau ist zwar im
allgemeinen kaum vermindert, doch habe diese Wochenschau, wie aus dem ganzen
Reichsgebiet berichtet wird, weniger Anklang gefunden als die
vorhergegangenen, wenn sie auch in ihrer Gesamtwirkung doch sehr eindringlich
sei.

Die Aufnahmen vom Empfang Dr. Tisos durch den Führer und den Reichsmarschall
wurden stärker beachtet, weil die Bevölkerung hier wieder einmal den Führer
und den Reichsmarschall in der Wochenschau sehen konnte. Allgemein wurde
bedauert, daß die Aufnahmen viel zu kurz gewesen seien.

Die Aufnahmen vom Norden der Front fanden starke Beachtung. Insbeson dere
wurde die Erwähnung des Einsatzes der finnischen Frauenorganisation Lotta-
Svaerd vielfach besprochen und zu Vergleichen mit dem Einsatz der deutschen
Frauen im Kriege herangezogen. Dabei wurden häufiger Wünsche laut, den Einsatz
der deutschen Frau im Kriege auch einmal in der Wochenschau zu würdigen und
insbesondere den Fronteinsatz der deutschen Rote- Kreuz-Schwester zu zeigen.

Bei den Aufnahmen um Dagö fanden die Bilder mit dem Kreuzer „Köln“ besonderen
Beifall.

Vereinzelt wurde bedauert, daß man den Kreuzer zwar habe schießen sehen,
dagegen keine Geschoßeinschläge habe beobachten können.

Von den weiteren Kampfhandlungen gefielen sehr die Bilder, die irgendwie eine
Feindeinwirkung erkennen ließen.

Die Aufnahmen vom Bau der Winterquartiere wurden allgemein mit stärkstem
Interesse betrachtet. Einerseits haben sie weiter zur Beruhigung insbesondere
der Frauen beigetragen, die darin einen Beweis sahen, daß für den deutschen
Soldaten gut vorgesorgt wird. Andererseits wurden vielfach Bemerkungen laut,
daß diese Baracken doch keinesfalls einen sicheren Kälteschutz darstellten.
Man könne sich jedenfalls nicht vorstellen, daß diese dünnen Wände und das
bißchen Stroh genügen könnten, die starke russische Kälte abzuhalten
(Salzburg, Leipzig, Frankfurt/Main, Halle, Kassel, Straßburg, Hohensalza,
Bayreuth, Stettin, Reichenberg, Chemnitz, Braunschweig, Frankfurt/Oder u. a.).

Als eindrucksvoll wurden verschiedentlich auch die Aufnahmen der
minensuchenden deutschen Pioniere und des Einsatzes der Eisenbahnpioniere
bezeichnet. Stärkere Beachtung fanden auch die Aufnahmen des Ölbrandes bei
Taganrog.

Die Aufnahmen von Odessa wurden verschiedentlich insofern als etwas zu kurz
empfunden, als sie von der eigentlichen Stadt wenig gezeigt hätten. Der
Einmarsch der Rumänen sei nicht besonders eindrucksvoll gewesen und
verschiedentlich kam in den Meinungsäußerungen der Bevölkerung Verwunderung
darüber zum Ausdruck, daß nur die rumänische Flagge über Odessa gehißt worden
sei, wo doch offenbar deutsche Soldaten entscheidenden Anteil an der Einnahme
dieser Stadt gehabt hätten.

Die musikalische Untermalung fand im allgemeinen Anklang. Einzelne Szenen, die
nur mit Geräuschen unterlegt gewesen seien, hätten besonders gut gefallen, da
sie weit eindringlicher als die musikalisch unterlegten Bilder gewirkt hätten.
Das Fehlen ausführlicher Trickbilder wurde vielfach bedauert, da diese
Aufnahmen, die etwa den Frontverlauf hätten zeigen können, stets besonders
einprägsam seien. Die verschiedenen Kartenskizzen seien allgemein als zu kurz
empfinden worden (Hamburg, Braunschweig, Troppau).

Über die Schlußbilder sind die Meldungen offenbar stark geteilt. Einerseits
werden einzelne Aufnahmen aus ihnen als besonders wirkungsvoll bezeichnet, so
vor allem die Bilder der vorstürmenden Infanterie und der Flammenwerfer.
Andererseits seien, vor allem in letzter Zeit, die Schlußaufnahmen einander
immer ähnlicher geworden.

Infolge der etwas kritischeren Einstellung der Bevölkerug zu dieser
Wochenschau konnten zahlreich geäußerte Wünsche erfaßt werden. Im allgemei nen
beziehen sie sich darauf, in der Wochenschau nicht nur einseitig den Kampf im
Osten zu zeigen, sondern vor allem Bilder vom Afrika-Korps und vom Marine- und
Luftwaffeneinsatz gegen England zu bringen. Vom Afrika- Korps habe man schon
so lange nichts mehr gesehen, daß man allmählich annehmen müsse, daß an dieser
Front die Lage irgendwie kritisch sei. Wie bereits oben erwähnt, ist der
Wunsch nach heiteren Szenen allgemein außerordentlich stark und nach
Möglichkeit werden Aufnahmen aus dem Lagerleben und von Ruhepausen der Truppe
in jeder Wochenschau ausführlich gewünscht.


III. Volkstum

Zur Lage im serbischen Banat

Nachdem die Tätigkeit kommunistischer Banden zeitweise auch im Banat einen
beträchtlichen Umfang angenommen hatte, scheint diese Gefahr nach hier
vorliegenden Berichten nunmehr gebannt zu sein. Die Stimmung und Lage im
serbischen Banat könne daher, abgesehen von Schwierigkeiten, die durch das
Benehmen der madjarischen Volksgruppe verursacht würden und die andererseits
durch wirtschaftliche Zwangslagen entstünden, im allgemeinen als ruhig
bezeichnet werden.

Obwohl die Tätigkeit der Kommunisten im Banat stark nachgelassen habe, gelte
nach wie vor das Hauptaugenmerk der Verwaltungsbehörden der gänzlichen
Beseitigung dieser Gefahr. Da es in der letzten Zeit zu in ihren Ausmaßen nur
unbedeutenden Zwischenfällen gekommen sei, handele es sich zumeist um die
Festnahme schon monatelang gesuchter und bisher in den Feldern versteckter
Terroristen. In dieser Richtung sei beispielsweise vom Vicebanus verordnet
worden, daß die Maispflanzen sofort nach der Ernte umzubrechen seien, um auf
diese Weise den Banden die bisherigen Schlupfwinkel zu vernichten. Aus all dem
gehe hervor, daß versucht werde, in jeder Weise einer neu eintretenden Lage
Rechnung zu tragen.

Innerhalb der deutschen Volksgruppe ist die schon seit längerer Zeit geheim
durchgeführte Bestandsaufnahme zum Abschluß gebracht worden. Der Anteil der
deutschen Bevölkerung im Banat beträgt danach mit einer Zahl von 130.600
23,6%. Im Verhältnis zu den übrigen Volkstümern ergibt sich nachstehendes
Bild, wobei die Zahlen der fremdvölkischen Gruppen aufgrund der Listen aus dem
Jahre 1931 errechnet wurden.

Volksdeutsche

|

130.600

|

23,6%  
  
---|---|---  
  
Serben

|

245.000

|

42,4%  
  
Madjaren

|

92.789

|

16,0%  
  
Rumänen

|

63.009

|

10,8%  
  
Slowaken

|

16.870

|

2,8%  
  
Kroaten

|

14.990

|

2,5%  
  
Russen

|

2.773

|

0,3%  
  
Andere (Bulgaren usw.)

|

9.933

|

1,6%  
  
  
|

575.964

|

100%  
  
Im übrigen ist die deutsche Volksgruppe dabei, sich in ihrer Organisation und
ihrer inneren Haltung mehr und mehr zu festigen. Dazu soll die nunmehr in Gang
befindliche Untersuchung der Unregelmäßigkeiten einzelner Amtswalter bei der
Veräußerung jüdischen Besitzes wesentlich beitragen. Es ist die Anordnung
erlassen worden, daß bis zu einem bestimmten Termin alles unrechtmäßig
angeeignete Judengut bei Zusicherung von Straffreiheit zurückgegeben werden
kann. Nach diesem Termin ist in allen Fällen, in denen eine unrechtmäßige
Bereicherung festgestellt wird, mit einer strengen Bestrafung zu rechnen. Nach
vorliegenden Nachrichten haben diese Maßnahmen einen sehr günstigen Widerhall
gefunden, da man hofft, daß nun endgültig die unerfreulichen Ereignisse
bereinigt werden.

Was die Zusammenarbeit zwischen den Volksdeutschen Verwaltungsbehörden und den
reichsdeutschen Dienststellen anlangt, so wird von volksdeutscher Seite noch
immer darüber Klage geführt, daß noch immer nicht in allen Fällen von
reichsdeutscher Seite genügend Verständnis für die volksdeutschen Belange
aufgebracht werde. So wird beispielsweise angeführt, daß kürzlich die
Volksdeutschen Bürgermeister von Groß-Betschkerek, Werschetz und Weißkirchen
Anträge auf Stellung eines Personenkraftwagens eingereicht hätten. Diese
Gestellung sei für alle drei abgeschlagen worden. Demgegenüber sei jedoch der
Antrag des serbischen Bürgermeisters Giorgiević von Pantschowa genehmigt
worden.

Weiterhin wird berichtet, daß es in dieser Zusammenarbeit auch deshalb zu
Unstimmigkeiten gekommen sei, weil angeordnet worden wäre, daß die im Banat
aufgebrachten Steuergelder der serbischen Regierung in Belgrad zur Verfügung
zu stellen seien. Der volksdeutsche Vicebanus habe die Steuereinnahmen bisher
deshalb zurückgehalten, weil die Gelder, sobald sie nach Belgrad gelangt
seien, für das Banat als verloren gelten könnten. Es habe sich in der
Vergangenheit zur Genüge gezeigt, daß das Banat von dem Serbentum durch
Steuereinnahmen weitgehend ausgeplündert worden sei, ohne daß andererseits
jemals genügend Mittel für öffentliche Belange von Belgrad zur Verfügung
gestellt wurden. Durch die neue Anordnung sei nun der Vicebanus jeglicher
Barmittel beraubt und könne im Augenblick nicht einmal seine eigenen Beamten
bezahlen. Die Einstellung der Arbeit bei einer ganzen Anzahl von öffentlichen
Vorhaben sei eine weitere Folge dieser Verfügung. Auf volksdeutscher Seite
könne man daher diesen Entschluß in keiner Weise verstehen und bezeichne ihn
als eine unter deutschem Schutz neuerlich vollführte Ausplünderung des
Banates.

In die im allgemeinen stete Entwicklung der Verhältnisse im Banat bringe das
Verhalten der madjarischen Volksgruppe noch immer Unruhe und Verwirrung. Dabei
sei in der Haltung des Madjarentums eine wellenförmige Entwicklung zu
beobachten. Zeitabschnitten, in denen sich das Madjarentum in seiner breiten
Masse recht still verhalte, eine „Befreiung“ durch die ungarische Honved
aufgegeben zu haben scheine und geneigt sei, im gegenwärtigen Zustand des
Banates eine endgültige Lösung zu sehen, würden Perioden folgen, in denen es
bestrebt sei, sowohl den volksdeutschen als auch den reichsdeutschen
Dienststellen Schwierigkeiten über Schwierigkeiten zu machen. Von
Volksdeutscher Seite wird dieses Verhalten dahingehend gedeutet, daß dafür
zweifellos von Budapest ausgegebene Befehle maßgebend seien. Dies lasse sich
besonders aus dem Auftreten des Madjarenführers Baron Tallian schließen, der
immer und immer wieder mit Weisungen aus Budapest versehen, im Banat
auftauche. Es habe geradezu den Anschein, als ob Baron Tallian beauftragt sei,
Zwischenfälle im Banat zu schaffen, um den ungarischen Gesandten in Berlin
eine Einspruchsmöglichkeit im Auswärtigen Amt zu verschaffen. Es sei mehrfach
festgestellt worden, daß führende Madjaren, die in den Gemeindevertretungen
ihren Sitz haben, in der Behandlung gewisser Fragen mit den Volksdeutschen
einig waren, daß sie aber bei einer späteren Vorlage plötzlich dagegen
stimmten, weil der „Befehl“ von Budapest besage, daß die Madjaren sich
ablehnend verhalten sollen. Für das Volksdeutschtum sei klar, daß die breite
Masse des Madjarentums durchaus bereit sei, mit den anderen Volksgruppen des
Banates zusammenzuarbeiten, daß aber die Führung anscheinend im Auftrag von
Budapest immer noch daran festhalte, eine ausgesprochene Irredentapolitik zu
betreiben. Von den Volksdeutschen sei daher auch die Zulassung eines
ungarischen Turn- und Gymnastikunterrichtes außerhalb der Schule mit sehr
starken Bedenken aufgenommen worden. Die Zulassung eines solchen Unterrichtes
bedeute praktisch nichts weiter, als die Einführung der ungarischen Levente-
Organisation, deren Auftrag im Banat nur darin bestehen könne, die
irredentistische Haltung zu verstärken.

Ein neuer Konfliktstoff zwischen Madjaren und Volksdeutschen sei neuerdings
durch den Aufbau des madjarischen Schulwesens herbeigeführt worden. Von
volksdeutscher Seite würde eingesehen, daß den Madjaren eigene Schulen gewährt
werden müssen. Es ginge aber keineswegs an, daß durch moralischen bzw.
wirtschaftlichen Druck volksdeutsche Eltern veranlaßt würden, ihre Kinder in
diese Schulen zu schicken. So sei beispielsweise festgestellt worden, daß in
die madjarische Schule in Groß-Kikinda 20 Volksdeutsche Kinder eingeschult
worden seien, deren Eltern einwandfrei zum Volksdeutschtum gehörten.

Das Verhalten der im Banat ansässigen Serben ist durch die im Zusammenhang mit
der Tätigkeit kommunistischer Banden im Banat erfolgten Festnahme serbischer
Geiseln gekennzeichnet. Nachdem diese Maßnahme zunächst eine starke
Beunruhigung hervorgerufen habe, sei der nach einer Haft von drei Tagen
erfolgten Freilassung ein Gefühl ausgesprochener Überlegenheit zu bemerken.

Im allgemeinen sei festzustellen, daß die Unsicherheit, die als
Folgeerscheinung einer zu erwartenden Angliederung des serbischen Banates an
Ungarn lange Zeit das gesamte öffentliche und private Leben kennzeichnete, in
weitem Maße zurückgegangen sei und auf allen Gebieten einer ruhigen
Betrachtung der Verhältnisse Platz gemacht habe.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur strafrechtlichen Behandlung von Polen

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 21.8. und 25.9.1941 wurde über eine Reihe
von Strafurteilen berichtet, durch die Polen wegen Körperverletzung gegen
deutsche Volksgenossen verurteilt wurden und deren mildes Strafmaß in der
Bevölkerung lebhafte Kritik hervorgerufen hat. Auch Meldungen der letzten Zeit
lassen erkennen, daß die Strafjustiz noch nicht allenthalben die von den
Volksgenossen erwartete Härte gegen polnische Rechtsbrecher zeigt. Es sind
zwar Urteile gegen Polen bekannt geworden, die bei der Strafzumessung
berücksichtigen, daß Polen bei Straftaten gegen deutsche Volksgenossen eine
ausgesprochen harte und abschreckende Behandlung verdienen. Das Sondergericht
Bielefeld beispielsweise hat verschiedentlich Polen wegen Beleidigung und
Körperverletzung begangen gegenüber deutschen Volksgenossen unter Anwendung
des §4 der Volksschädlingsverordnung zu hohen Zuchthausstrafen verurteilt.
Demgegenüber stehen jedoch Urteile insbesondere von Amtsgerichten, denen die
Bevölkerung wegen ihrer als unangebracht bezeichneten Milde verständnislos
gegenübersteht und die sie wegen der unausbleiblichen Folgen auf die
allgemeine Disziplin der Polen lebhaft kritisiert. Durch
Presseveröffentlichungen über solche Urteile, die mit Veröffentlichungen über
ausreichende Bestrafungen abwechseln, besteht nach den Meldungen in der
Bevölkerung der Eindruck, daß manche Richter bei der strafrechtlichen
Behandlung von Polen noch immer unsicher sind und anscheinend die politische
Notwendigkeit einer durchaus unterschiedlichen rechtlichen Behandlung von
polnischen Volkszugehörigen gegenüber deutschen Volksgenossen nicht zu sehen
scheinen.

Nach einer Meldung aus Münster erschien dort eine Notiz über die Verurteilung
eines polnischen Sittlichkeitsverbrechers. Dieser Pole hatte sich an einem 5-
und einem 7-jährigen Mädchen unsittlich vergangen. Er wurde von einem Gericht
in Münster zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt. Einige Tage später erschien in
einer anderen Tageszeitung desselben Bereichs eine Mitteilung über ein Urteil
des Sondergerichts Essen. Der Pole hat sich nach der Pressemeldung gegenüber
Frauen und Kindern in einem ärgerniserregenden unsittlichen Aufzuge gezeigt.
Er wurde vom Sondergericht zu 6 Jahren Zuchthaus verurteilt, außerdem wurde
seine Entmannung angeordnet.

Während nach der Meldung die Bestrafung im zweiten Falle von der Bevölkerung
für angemessen gehalten werde, obwohl der Staatsanwalt hier die Todesstrafe
beantragt hatte, werde das Urteil des Gerichts in Münster als „völlig
unzureichend“ abgelehnt.

Nürnberg meldet ein Urteil des Amtsgerichtes Rosenheim, das im „Völkischen
Beobachter“ vom 24.10.1941 veröffentlicht war. Danach hat sich ein polnischer
Landarbeiter den Anordnungen seines Arbeitgebers widersetzt. Als er deshalb
zur Rede gestellt wurde, machte er dem Bauern gegenüber Anstalten zu
Tätlichkeiten. Er holte zu einem Schlage aus und traf die im selben Augenblick
hinzukommende Bäuerin so schwer an der Hand, daß ihr ein Fingerknochen
gespalten wurde. Das Amtsgericht Rosenheim verhängte eine Gefängnisstrafe von
3 Jahren. In der Meldung wird demgegenüber auf ein als gerecht empfundenes
Urteil des Sondergerichts Nürnberg hingewiesen, wonach ein polnischer
Landarbeiter, der in einem plötzlichen Wutanfall mit einem Messer nach dem
12-jährigen Mädchen eines Landwirts gestochen und dieses an der Hand erheblich
verletzt hatte, zum Tode verurteilt worden ist.

Auch in Rechtswahrerkreisen nimmt man vielfach eindeutig gegen Urteile wie die
des Amtsgerichts Rosenheim Stellung. Man sagt, die Auswirkung eines solchen
Fehlurteils, gegen das der Pole außerdem noch Berufung und Revision einlegen
könne, ließe sich auch nicht durch Einlegung der Nichtigkeitsbeschwerde oder
des außerordentlichen Einspruchs vor dem Reichsgericht hinfällig machen, weil
ein derartiges Verfahren oft sehr lange Zeit beanspruche. Solche Urteile
könnten überhaupt nicht ergehen, wenn sich manche Richter mehr über die
politischen Voraussetzungen ihrer Tätigkeit im klaren wären, statt zu sehr auf
eine falsch verstandene „Unabhängigkeit“ zu pochen.

Köln meldet ein Urteil des Amtsgerichts Bonn. Vor diesem Amtsgericht hatte
sich ein Pole wegen gefährlicher Körperverletzung gegenüber einem
Gutsverwalter zu verantworten. Dieser Pole hatte dem Gutsverwalter mit einem
Spaten über den Kopf geschlagen, sodaß jener eine schwere Kopfverletzung
davontrug und ins Krankenhaus eingeliefert werden mußte. Der Gutsverwalter
hatte sich mit mehreren Polen wegen ihrer Arbeitsunwilligkeit herumstreiten
müssen. Im Verlaufe dieser Auseinandersetzung leisteten verschiedene Polen
Widerstand. Um seine Autorität zu wahren, versetzte der Verwalter einem von
ihnen eine Ohrfeige, woraufhin dieser dann mit dem Spaten auf den Verwalter
einschlug.

Die Staatsanwaltschaft beantragte eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten unter
Anrechnung der Untersuchungshaft. Das Urteil lautete entsprechend. In der
Urteilsbegründung wird u. a. ausgeführt: „Was das Strafmaß angeht, so ist dem
Angeklagten zugute zu halten, daß er durch die von F. verabreichte Ohrfeige
erregt war.“

Dieses Urteil hat nach der Meldung wie bereits in allen früher geschilderten
Fällen in der Landbevölkerung erheblichen Unwillen hervorgerufen. Man
befürchtet, daß diese Strafe sich nunmehr unter den Polen herumsprechen und
keinerlei Eindruck auf sie machen werde, ja, daß sie im Gegenteil geeignet
sei, die Polen immer von neuem zu Widersetzlichkeiten gegen sie
beaufsichtigende deutsche Volksgenossen anzureizen.

In den vorliegenden Meldungen wird übereinstimmend ausgeführt, daß die
Verurteilung von Polen zu Gefängnisstrafen unter den augenblicklichen
Verhältnissen hinsichtlich des Strafzwecks völlig ergebnislos bleiben müßten.
Wie aus zahlreichen hier vorliegenden Meldungen hervorgeht, empfinden die
Polen den Vollzug derartiger Freiheitsstrafen fast stets als angenehme
Unterbrechung ihrer Arbeit. Aus zahlreichen Äußerungen von Polen ist zu
entnehmen, daß sie sich im Gefängnis sehr wohl fühlen. Sie berichten nach der
Verbüßung ihrer Strafe lobend von der guten Verpflegung und heben hervor, daß
sie nur leichte Arbeiten zu verrichten brauchten. Bezeichnend dafür ist eine
Pressenotiz in der „Neuen Leipziger Tageszeitung“ vom 19.10.1941, die aus
Goslar über die Verurteilung zweier Polen wegen verbotenem Glückspiel
berichtet. Es heißt darin wörtlich: «Sie wurden zu 4 Monaten Gefängnis
verurteilt, worüber sie gar nicht traurig waren. Einer der Angeklagten
erklärte: ‚Deutsches Gefängnis ist gut!‘ – ‚Deutsches Gefängnis ist besser als
polnisches Hotel.‘»

Unübersichtlichkeit gesetzlicher Bestimmungen; hier: Tarifbestimmungen für
Angestellte und Arbeiter in der Justizverwaltung

…


V. Wirtschaft

Weitere Klagen über die wirtschaftliche Abschließung der Reichsgaue Danzig und
Wartheland

Bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 7.8.1941 wurde auf die
Auswirkungen der wirtschaftlichen Abschließung des Reichsgaues Danzig-
Westpreußen auf die ostpreußischen Grenzbezirke hingewiesen. Ähnliche
Schwierigkeiten beim Warenbezug aus den neuen Reichsgauen Danzig-Westpreußen
und Wartheland treten – einer Meldung aus Neustadt zufolge – auch in den
ehemaligen Grenzkreisen Pommerns in Erscheinung und geben dort weiten
Volkskreisen zu lebhafter Kritik an den wirtschaftlichen Maßnahmen der
genannten Gaue Anlaß.

Wie es in dem Bericht heißt, seien die Bewohner der neuen Ostgebiete seit
deren Angliederung ständige Kunden in den Einzelhandelsgeschäften der
nächtsliegenden Städte des Regierungsbezirkes Schneidemühl. In erheblichem
Umfange würden Textil- und Schuhwaren, Fertigerzeugnisse aus Eisen und Stahl,
Haus-, Hof- und Küchengeräte aller Art, Glas- und Porzellanwaren, ferner auch
Drogen, kosmetische Artikel, Seifen- und Bürstenwaren, Tabakwaren, Spirituosen
und Weine gekauft. Obwohl die Warenzuteilungen in allen Städten nur sehr
gering seien und kaum für die Versorgung der einheimischen Bevölkerung
ausreichten, wären die Geschäfte bemüht, auch die Kundschaft aus den
angegliederten Nachbargebieten zu versorgen. Grundsätzlich würden auch die
Kaufwünsche in bezugschein- und punktpflichtigen Waren berücksichtigt. Dies
sei den Verbrauchern in Schneidemühl und anderen Städten dieses Bezirkes
bekannt. Ihrerseits hätten sie aber die Erfahrung machen müssen, daß ihnen die
Abgabe von Waren, die in den Nachbarkreisen der genannten Reichsgaue
reichlicher vorhanden seien, z. B. Obst, Gemüse, Fische, Geflügel und auch
Wild, verweigert werde, da nach den in diesen Gauen geltenden Anordnungen auf
keinen Fall Waren in das Altreich abgegeben werden dürften. Hierüber sei die
Bevölkerung außerordentlich ungehalten und habe schon wiederholt in den
einheimischen Geschäften die Forderung erhoben, daß als Vergeltung dann auch
keine Waren „nach drüben“ abgegeben werden sollten. Wenn auch die Kaufleute
ihre heimische Kundschaft darüber aufklärten, daß dies im Hinblick auf ein
gutes nachbarliches Verhältnis nicht angängig sei, so habe jedoch die
Bevölkerung für diese Gedankengänge kein Verständnis, zumal Fälle wie der
folgende typisch seien. So hätte z. B. eine Schneidemühler Hausfrau vom
Wirtschaftsamt einen Bezugsschein für einen Bettbezug, Kissen und Bettlaken
erhalten, der jedoch vom Fachhandel in Schneidemühl nicht hätte beliefert
werden können. Da die Anschaffung aber sehr dringlich gewesen sei, habe sich
diese Frau anläßlich eines Besuches bei Verwandten in Kolmar (Reichsgau
Wartheland) bei den dortigen Textilfachgeschäften um den Einkauf bemüht.
Obgleich in mehreren Geschäften die Ware zur Verfügung gestanden habe, hätten
die Geschäftsinhaber die Abgabe der verlangten Bettwäsche mit dem Hinweis auf
die erlassenen Bestimmungen verweigert. Daraufhin habe die betreffende Frau
das Wirtschaftsamt in Kolmar aufgesucht, wo ihre Wünsche sehr energisch
zurückgewiesen worden seien. Es sei ihr erneut bedeutet worden, daß die
vorhandene Ware nur für die Bevölkerung des Kreises zu verwenden sei.

Wie es in der Meldung weiter heißt, gäbe die durch derartige Vorkommnisse
verärgerte Bevölkerung des Regierungsbezirkes Schneidemühl ihrer Ansicht
unverholen Ausdruck. Es würden immer wieder kritische Äußerungen folgenden
Inhalts laut: „Das ist ja schlimmer als zur Polenzeit, denn damals gab es noch
einen Grenzverkehr“ oder: „Im Altreich hat der Führer die Kleinstaaterei
abgeschafft, im Osten wird jeder Gau ein eigener Staat“.

Stimmungsäußerungen zur Beschlagnahme von Gänsen und Enten im
Wirtschaftsgebiet Bayern

Nach den vorliegenden Meldungen ist vor kurzem für das Wirtschaftsgebiet
Bayern die Zwangsbewirtschaftung von Geflügel zwecks einer besseren Versorgung
der Großstädte eingeführt worden. Wie es hierzu in einem Bericht aus Bayreuth
heißt, habe diese Aktion bereits vor Beginn eine erhebliche Beeinträchtigung
dadurch erfahren, daß die Beschlagnahme der Gänse und Enten schon einige Tage
vor der Veröffentlichung der diesbezüglichen Anordnung auf den
Bauernversammlungen bekanntgegeben worden sei. Bis aber die Erfassung des
Geflügels angelaufen sei, wären wiederum einige Tage vergangen.
Zwischenzeitlich habe nun ein großes Schlachten von Enten und Gänsen
stattgefunden und die Geflügelhalter hätten diese entweder verkauft oder für
den eigenen Bedarf konserviert.

In Fachkreisen werde hierzu geäußert, daß nicht der richtige Zeitpunkt für die
Beschlagnahme gewählt worden sei. Es wäre richtiger gewesen, diese Maßnahme
mindestens 4 Monate früher bekannt zu geben, weil dann schon das Junggeflügel
erfaßt worden wäre und somit für die Tierhalter nicht die Möglichkeit
bestanden hätte, vor Inkrafttreten der Anordnung das Geflügel abzuschlachten.
Des weiteren werde der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß im nächsten Jahre von
den Geflügelhaltern nur noch so viel Geflügel aufgezogen werden würde, daß es
gerade zur eigenen Versorgung ausreichen werde.

Durch die Begründung der Beschlagnahme des Geflügels in der Presse mit der
Notwendigkeit einer entsprechenden Versorgung der Großstädte sei eine gewisse
Verärgerung der Bevölkerung der Kleinstädte und des Landes festzustellen
gewesen. In kritischen Betrachtungen sei erklärt worden, daß die
Volksgenossen, die nicht in den Großstädten wohnten, gerade nur das bekommen
würden, was ihnen auf ihre Lebensmittelkarten zustehe, während den Großstädten
zahlreiche Sondervergünstigungen zugute kämen.

Schlächter mit Heereslieferungen können ihre Privatkundschaft besser
versorgen, wodurch die Schlächter ohne Heeresaufträge benachteiligt werden

Aus allen Teilen des Reiches, so aus Braunschweig, Münster usw.,werden ständig
Klagen der Schlächter und Verbraucher laut über die ungleichmäßige Versorgung
mit Fleisch. Es wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die mit
Formationslieferungen bedachten Schlächter in der Lage seien, ihrer Kundschaft
laufend Fleisch und Fleischwaren abzugeben und sie auch noch zusätzlich mit
Knochen, Rippchen usw. zu beliefern, während die Mittel- und Kleinschlächter,
nicht zuletzt auch wegen der Kontingentsschrumpfung, schon nach wenigen Tagen
keine Ware mehr hätten. Die erhöhte Leistungsfähigkeit der Schlächter mit
Wehrmachtslieferungen sei einmal dadurch bedingt, daß sie häufiger Tiere der
höheren Wertklassen erhielten, zum anderen aber auch da durch, daß die Truppe
nicht immer alle bei den Schlachtungen anfallenden Reste abnähme. Um ein
gerechteres Verhältnis herzustellen, sei von den kleineren Schlächtern
mehrfach vorgeschlagen worden, die Schlächter mit Wehrmachtslieferungen auf
diese Aufgabe zu beschränken und ihre Privatkundschaft auf die übrigen
Fleischer zu verteilen. Falls dieser Vorschlag undurchführbar wäre, sollten
die Wehrmachtsstellen ihre Lieferanten etwa alle 3 Monate wechseln, damit
jeder Schlächter einmal an die Reihe käme.

Geplante Einführung des metrischen Gewindes bei Sckrauben und Muttern führt zu
lebhaften Erörterungen in den betroffenen Industriekreisen

…


Einzelmeldung

Aus dem mitteldeutschen Braunkohlenbergbau kommen – einer Meldung aus Halle
zufolge – Klagen über eine völlig unzureichende Zuteilung von
Taschenlampenbatterien und Taschenlampen-Glühbirnen, die zur nächtlichen
Arbeit im Bergbaubetrieb und zur Maschinenkontrolle usw. unumgänglich
notwendig seien.

…

  
  
  

