
I. Allgemeines

Die Führerrede zum Heldengedenktag hat nach übereinstimmenden Meldungen aus
dem ganzen Reich in allen Bevölkerungskreisen einen nachhaltigen Eindruck
hinterlassen. Insbesondere wird die augenblickliche Stimmung beherrscht durch
die Worte: „Keine Macht und keine Unterstützung der Welt werden am Ausgang
dieses Kampfes etwas ändern, England wird fallen!“ Immer wieder wird bei den
Erörterungen der kurzen, aber allgemein als sehr aufschlußreich empfundenen
Rede die ruhige Entschlossenheit und die überzeugende Siegeszuversicht des
Führers hervorgehoben. Nach Meldungen aus luftgefährdeten Gebieten, die in der
letzten Zeit schweren feindlichen Luftangrif fen ausgesetzt waren, haben der
dortigen Bevölkerung die Ausführungen besonderen Auftrieb gebracht. Eine
wesentliche Beachtung schenkte die Bevölkerung allgemein den Worten, wonach
Italien im Winter die Hauptlast getragen habe und nunmehr Deutschland in
Erscheinung trete. Bei der Beurteilung der Leistungen des Bundesgenossen
empfanden die meisten Volksgenossen diese Stelle mehr als eine Anerkennung vor
der Welt, als ein verdientes Lob. Bedauert wurde von vielen Volksgenossen, daß
die Rede nicht frühzeitiger angekündigt wurde.

Unter dem Eindruck der Führerrede wurde die Rede Roosevelts allgemein als der
letzte Versuch angesehen, die Absichten Amerikas vor der Welt ins rechte Licht
zu setzen. Vorherrschend ist in der Bevölkerung die Ansicht vertreten, daß das
jetzige Verhältnis zwischen Deutschland und Amerika sich nur wenig von einem
Kriegszustand unterscheide.

Aus der allseits bestehenden Spannung heraus, die durch die Führerrede noch
stärker geworden ist, wartet die Bevölkerung mit großen Hoffnungen auf
Nachrichten über die endgültige Bereinigung der Balkanfrage, zumal man täglich
mit dem Beitritt Jugoslawiens zum Dreimächtepakt rechnet. Nach vielen
Meldungen hat es Verwunderung hervorgerufen, daß wiederholt im
Wehrmachtsbericht zum Ausdruck kam, daß der Einmarsch nach Bulgarien noch
nicht abgeschlossen ist. Vielfach wird diese Darstellung angezweifelt,
vielmehr nimmt man an, daß dies wieder eine geschickte Tarnung sei, um den
Gegner im Unklaren zu lassen.

Die Nachricht über den Brand der „Bremen“ wurde von der gesamten deutschen
Bevölkerung mit stärkster Anteilnahme aufgenommen und bildete vielfach das
Tagesgespräch. Aufgrund der Abfassung der kleinen Meldungen wird sogar
vielfach mit dem Totalverlust des Schiffes gerechnet. Der größte Teil der
Volksgenossen spricht die Vermutung aus, daß es sich um einen Sabotageakt des
„Secret Service“ handele. Vielfach wurde erregt die Frage gestellt, ob nicht
durch größere Sicherungsmaßnahmen solch empfindliche Schäden vermieden werden
könnten.

Der verhältnismäßig schwere feindliche Luftangriff am 18.3. auf Bremen, der
sich diesmal ausschließlich auf die Innenstadt erstreckte und erheblichen
Häuserschaden anrichtete, hat die Stimmung der Bevölkerung nicht wesentlich
beeinflussen können, zumal die Unterbringung und Verpflegung der Obdachlosen
reibungslos zur allgemeinen Zufriedenheit verlaufen ist. Lediglich die
angeblich geringe Abwehr tätigkeit der Flak hat Mißfallen hervorgerufen. Mit
einer gewissen Besorgnis sieht man deshalb kommenden Angriffen entgegen.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 17.3. – 20.3.1941

1\. Die Erfolgsmeldungen der Kriegsmarine und der Luftwaffe haben das
Interesse der Volksgenossen wieder stärker auf das Geschehen um die englische
Insel gezogen (z. B. Neustadt, Graz, Augsburg, Linz, Nürnberg, Innsbruck,
Bremen, Potsdam, Halle).

Anerkannt wurde die sofortige PK-Berichterstattung beispielsweise über die
Großluftangriffe der Luftwaffe auf Liverpool und Glasgow (z. B.
Frankfurt/Oder, wo die PK-Berichte von Udo Wolter „Vor uns brannte Liverpool“
„VB“ v. 14.3. und „Trommelfeuer über Glasgow und Hull“ von Peter Bohlscheid
„Frankfurter Oder-Zeitung“ vom 15./16.3. durch die klare Darstellung und die
kurze Erläuterung der militärischen und wirtschaftlichen Bedeutung der
angegriffenen Städte sehr ansprach). Eindruck machte weiterhin der PK-Bericht
von Wulf Dieter Müller (z. B. „Frankfurter Zeitung“ vom 11.3. „Im Kessel der
Sperr-Ballone – Tiefangriff eines Kampfflugzeuges gegen ein Flugzeugwerk)
durch die plastische Schilderung, wie stark England seine wichtigen
Industriewerke schützt. Der Bericht habe eindringlich vor Augen geführt, daß
es einer besonderen Erfahrung und eines rücksichtslosen Lebenseinsatzes der
deutschen Flieger bedarf, um dem Engländer Verluste beizubringen.

2\. Zur presse- und rundfunksmäßigen Behandlung der englischen Einflüge in das
Reichsgebiet wurde in Berlin beanstandet, daß über den in der Nacht zum 13.3.
erfolgten Luftangriff weder der 7 Uhr noch der 9 Uhr Nachrichtendienst eine
Meldung brachte. Aus den verschiedensten Reichsgebieten wird gemeldet, daß die
Schadensangaben der Presse und des Rundfunks von den Volksgenossen skeptisch
aufgenommen würden und daß starke übertreibende Gerüchte (über die Zahl der in
Berlin getöteten Personen, über die angebliche Vernichtung des Leuna-Werkes
usw.) mehr Gehör fänden (z. B. Augsburg, Schwerin, Karlsbad, Aachen, Dresden).

3\. Aus einer Reihe von Gauen wird gemeldet, daß die Bevölkerung bei der
polemischen Auseinandersetzung der Presse mit Vorgängen in England nicht immer
mitgehe. So habe man beispielsweise die Meldung des Rundfunks, daß General
Wavel für den in Lybien herbeigeführten Verlust von 20.000 Mann vom englischen
König einen hohen Orden bekommen habe, als „tendenziös“ abgelehnt. Schließlich
habe General Wavel in der Cyrenaika unbestreitbare Fortschritte gemacht, so
daß eine Anerkennung seitens des englischen Königs nicht unbillig erscheine
(z. B. Augsburg). Bei einer Glosse wie „Briten eßt Löwensteak“ („VB“,
süddeutsche Ausgabe vom 10.3.1941) werde von den Volksgenossen in erster Linie
auf den Tatsachengehalt gesehen und dieser werde als unglaubhaft betrachtet.
Dieselben Auswirkungen hatte beispielsweise in Dessau eine Glosse des
„Mitteldeutschen“: „Katzen in London stark gefragt“ und in Ostpreußen eine in
der „Königsberger Allgemeinen Zeitung“ vom 14.3. erschienene Glosse „Möwen
oder ihre Eier“, in der anknüpfend an die Ernährungsschwierigkeiten in
Großbritannien davon die Rede war, daß man in England Überlegungen anstelle,
ob die Möwen besser geschlachtet oder ihre Eier der menschlichen Ernährung
zugeführt werden sollten. In der Schlußbemerkung „Auch wenn wir gezwungen
werden, Schuhsohlen zu essen, so werden wir weiter Widerstand leisten“, wurde
außerdem häufig geäußert, daß dies als Beweis dienen könne, wie hartnäckig die
Engländer sind und wie eisern ihr Entschluß ist, selbst unter den
schwierigsten Verhältnissen auszuharren. Daran könne sich in Deutschland
mancher Meckerer ein Beispiel nehmen.

4\. Das Fehlen russischer Pressestimmen zum deutschen Einmarsch in Bulgarien,
zur Lage auf dem Balkan, zur Annahme des Englandhilfgesetzes und neuerdings
zur Reise Matsuokas wird weiterhin dahingehend ausgedeutet, daß zwischen
Deutschland und Rußland eine ernstliche Verstimmung herrsche (z. B. Neustadt,
Augsburg, Salzburg, Allenstein, Schwerin, Dessau). Als günstiges Zeichen werde
es jedoch betrachtet, daß Matsuoka seinen Reiseweg durch Rußland nimmt.

5\. Bei der Berichterstattung über den deutschen Aufmarsch in Bulgarien wird
in Einzelbemerkungen der PK-Berichte über schlechte Wegverhältnisse eine
Erklärung dafür gesehen, daß der Vormarsch mehr Zeit in Anspruch nimmt, als
allgemein angenommen worden ist (z. B. Salzburg). So sei beispielsweise aus
dem Aufsatz von Generalmajor Dr. h.c. von Abercorn „Wehrgeographisches von
Südbulgarien, Mazedonien und West-Thrazien“ hervorgegangen, daß der Vormarsch
an die Truppe große Anforderungen stelle (z. B. Neustadt). Vereinzelt werden
Vergleiche zur Gesamtdauer des Polenfeldzuges gezogen. Durchweg wird
festgestellt, daß die deutsche Presse in der Berichterstattung über die
weitere Entwicklung, vor allem der Haltung der Türkei, Jugoslawiens und
Griechenlands sehr zurückhalte (z. B. Augsburg, Breslau, Berlin, Schwerin,
Bayreuth, Nürnberg, Dresden, Frankfurt/M., Karlsruhe). Aus der allgemeinen
Spannung über den Beginn der Frühjahrsoffensive wird nach Erklärungsgründen
über den vermuteten Stillstand gesucht.

6\. Die neuerdings scharfe Sprache der Presse gegen Roosevelt findet eine
zustimmende Beachtung, wobei häufig der Schluß gezogen wird, daß eine klare
Entscheidung der Vereinigten Staaten über Krieg oder Nicht-Krieg herbeigeführt
werden solle (z. B. Leipzig). Die kurze Meldung darüber, daß Matsuoka es vor
seiner Abreise abgelehnt hat, den USA-Botschafter nochmals zu empfangen, wird
als Zeichen des insgesamt verschärften Verhältnisses der Dreimächtepakt-
Staaten zu den Vereinigten Staaten gewertet.

Das von der Presse gebrachte Material über die Herkunft Willkies und die
Gründe der Auswanderung seines Großvaters wurden im allgemeinen mit Zustimmung
aufgenommen. Besonderen Widerhall fand die Auseinandersetzung mit Willkie im
Bereich von Dessau.

Ausnutzung der Ahnennachweisforschung zu konfessioneller Propaganda

Aus fast allen Teilen des Reiches wird gemeldet, z. B. aus Linz, Liegnitz,
Würzburg, München, Stuttgart, Augsburg, Graz, Düsseldorf, Kassel,
Frankfurt/M., daß sowohl von katholischer wie evangelischer Seite den
geforderten Abstammungsnachweisen in immer stärkerem Umfange kirchliche
Propagandaschriften beigefügt werden. In den betroffenen
nationalsozialistischen und gottgläubigen Kreisen herrscht über diese
„dreiste“ und „unverschämte“ Kirchenwerbung einige Verärgerung, weil in den
Schriften gerade die nationalsozialistische Auffassung über Ahnen,
Familientradition, Sippe, Blut und Boden so für die Kirchenwerbung und
Kirchenpropaganda begrüßt werden, als ob es sich hier um ein eindeutig
kirchliches Gedankengut handele. Beim näheren Zusehen aber zeige sich, daß das
nationalsozialistische Gedankengut in rein kirchlichem Sinne umgedeutet werde.
Dazu einige kennzeichnende Beispiele aus den beigelegten Flugblättern und
Schriften:

«Lieber Volksgenosse! Lieber evangelischer Christ!

Die beiliegenden Urkunden sind von hohem, familiengeschichtlichem Wert, so daß
Du Dir am besten eine womöglich selbstgefertigte Abschrift beglaubigen läßt,
bevor Du sie aus der Hand gibst. Denn hier stehen Deine Ahnen vor Dir in ihrem
Lieben und Leiden, in ihrem Leben und Sterben, aber auch in ihrem Glauben und
Bekennen. Diese Urkunden gaben Zeugnis, daß der Glaube an unseren Herrn Jesus
Christus und das Bekenntnis unserer Kirche der feste Grund und innerste Halt
ihres Lebens war… würdest Du diesen Dienst verachten, so würdest Du Dich in
der entscheidenden Frage von Deinen Vätern trennen. Nur weil Deine Vorfahren
die heilige Taufe, die kirchliche Trauung, das christliche Begräbnis
begehrten, kann Dir die heilige Gemeinde mit den Urkunden über Leben und
Sterben Deiner Ahnen dienen. In diesen schlichten Zeugnissen bitten Dich Deine
Vorfahren: Bewahre das Erbe unseres Glaubens Dir und Deinen Kindern. Im
Glauben verbunden grüßt Dich die Heimatgemeinde Deiner Vorfahren durch die
Hand ihres Seelsorgers.»

Oder

«Die Ahnen grüßen Dich.

Du hast nach Deinen Ahnen gesucht und sie gefunden. Freue Dich! Die
beiliegenden Urkunden melden von ihrem Leben und Sterben, sind wie ein „Grüß
Gott!“ der längst Verstorbenen an die Lebenden, sind Dir wie ein freundlicher
Wegweiser aus der Unruhe und dem Getriebe unserer Zeit, wo so viele, von der
Scholle gelöst, bald da, bald dort ihren Wohnsitz und nirgends eine Heimat
haben, zurück in die wirkliche Heimat Deines Geschlechtes, wo die Ahnen saßen
auf eigenem Grund und Boden durch Jahrhunderte…

Die Ahnen danken Dir.

Die Ahnen danken Dir, weil Du gekommen bist, nach Ihnen zu suchen, weil Du auf
den leisen Ruf des Blutes gehört und dieser inneren Stimme nachgegangen bist
mit suchender Seele. Blut läßt nicht von Blut. Da sind sie gestanden: Eltern
und Kinder haben aufgeblickt zum Kreuz im Herrgottswinkel und haben laut ihr
Tischgebet verrichtet, haben sich satt gegessen bei einfachster Kost und sind
wieder an ihre harte Arbeit gegangen. Auf der Ofenbank ist der Platz für den
Großvater, der immer wieder den blondhaarigen Enkelkindern auf seinen Knieen
erzählt von den alten Zeiten. Daneben die Großmutter. Sie hat das heilige Buch
weggelegt und dreht unermüdlich das Spinnrad für ihre Kinder und Kindeskinder
und spricht leise Gebet um Gebet für die vergangenen Geschlechter und die
kommenden. Durchwandere Küche und Kammern, Stall und Scheunen! Der Geist
Deiner Ahnen umschwebt Dich. Sie freuen sich und danken Dir, daß Du gekommen
bist, sie zu suchen.

Die Ahnen bitten Dich.

Hör die Kirchenglocken! Sie grüßen Dich, bitten und laden Dich ein. Folge
ihrem Ruf und geh auf den Friedhof im Schatten des Dorfkirchleins! Siehe, da
ist Euer Erbhofgrab! Da wurde der Ahn begraben. Kinder und Kindeskinder
umstanden betend sein Grab. Auch sie hat man hinab gesenkt, eines nach dem
anderen in die heimatliche, heilige Erde, Generation um Generation. „Das ewige
Licht leuchte ihnen, Herr, lasse sie ruhen in Frieden!“ Der Name der auf dem
Grabkreuze steht, ist auch Dein Name. Komm nun in die Heimatkirche! Hier der
Kirchenstuhl Eures Geschlechtes seit unvordenklichen Zeiten. Da sind die Ahnen
gekniet vor unserem Herrgott. Höre ihre Stimme: „Unser Hof, unser Feld, unsere
Familie waren uns stets heilige Pflicht und Aufgabe. Blut und Boden haben uns
an die Erde gebunden. Viel Arbeit und Sorge Woche um Woche haben uns müde
gemacht. Wenn aber die Sonntagsglocken läuteten, da war es uns ein frohes Fest
und ein inneres Bedürfnis, zum Gotteshaus zu kommen, den Blick nach oben zu
richten, Gottes Wort zu hören, das heilige Messopfer mitzufeiern, unserem
Herrgott im Gebet unsere Anliegen vorzutragen und neue Kraft zu neuer Arbeit
zu schöpfen. Die Kirche und Schmuck war unser Stolz und unsere Freude, der
Glaube aber war unser Höchstes und Heiligstes. Ihr Jungen, wollt Ihr die alten
Wege verlassen und auf neuen bequemeren Wegen Euer Glück suchen? Seht Euch
vor, daß Ihr nicht auf Irrwege und Abwege geratet! Vergeßt nicht, daß nur in
einem Heil ist, in Christus, der von sich gesagt hat: „Ich bin der Weg, die
Wahrheit und das Leben. Ihm sind wir nachgefolgt und zum Glück gekommen. Wir
bitten Euch, brecht unserm Herrgott nicht die Gefolgschaftstreue! Bleibt treu
dem Glauben Eurer Ahnen! Wir bitten!“ oder:

„Katholischer Christ! Die einliegenden Urkunden scheinen nur nüchterne
Aktenstücke zu sein, zwar für Dich wertvolle, aber doch tote Papiere. Sie
können und sollen Dir aber mehr sein: Winke für Deine Lebensgestaltung in der
nahen und fernen Zukunft. Betrachte sie als Botschaften aus der Ewigkeit, als
mahnende Stimmen Deiner Vorfahren aus dem Grabe! Was ich heute bin, wirst Du
morgen sein! Mit heiliger Freude erfüllt es Deine seeligen Ahnen im Jenseits,
wenn sie dort sehen können, daß Du bemüht bist, das Dir von ihnen überlieferte
katholische Glaubensgut treu zu hüten; daß Du als folgsames Kind, als echter
katholischer Christ nach besten Kräften Deinen Posten ausfüllst, auf den Gott
Dich gestellt hat. In heiliger Elternfreude werden sie Dich segnen, auf daß Du
immerdar in Deinem ganzen Wandel Dich als Gottes Kind erweisest. Tauftag,
Beichttag, Kommuniontag, Firmtag und Trautag, waren für Deine Vorfahren hohe,
die höchsten Feiertage ihres Lebens. Sind sie es auch für Dich? Katholischer
Christ: „Was Du geerbt von Deinen Vätern, erwirb es, um es zu besitzen!“ Lebe
in Deiner Kirche! Sei ein praktizierender katholischer Christ im Gotteshause,
in der Familie, auf Deinem Arbeitsplätze! – Ein herzliches „Grüß Gott“ aus der
Pfarrgemeinde Deiner Vorfahren durch den derzeitigen Pfarrer.»

Zum Teil wird jedoch in diesen Schriften ein Bezug auf den Ahnennachweis
vermieden und eine Werbung für kirchliche Einrichtungen, kirchliche
Würdenträger oder z. B. den Papst durchgeführt. Dazu ein Beispiel:

«Was kümmert mich der Papst?

300 Millionen Menschen sind katholisch, das sind 17% der Gesamtbevölkerung der
Erde. Fast jeder 5. Mensch ist Katholik. Und Du denkst „Was kümmert mich der
Papst?“ Es wird wenig Einrichtungen auf der Welt geben, die so viele Feinde
fanden als Papsttum. Das ist auch nicht verwunderlich. Dieser Stellvertreter
Christi ist der Papst. Er ist das sichtbare Haupt der Kirche … Er hat die
oberste Regierungsgewalt. Die Bischöfe stehen nicht als Gleichberechtigte ihm
zur Seite, sie sind ihm untergeben. Der Papst empfängt seine Gewalt nicht von
der Kirche, sondern unmittelbar von Gott. Gott dem Herrn ist darum der Papst
verantwortlich. So verstehen wir das Papsttum. Was hast Du für Ansichten über
den Papst? Glaubst Du, wir Katholiken seien eine verdummte Masse? 300
Millionen verdummt? 17% der Gesamtbevölkerung der Erde verdummt? Die einzige
religiöse Autorität ist das Papsttum! Du sagst im Chaos der religiösen
Meinungen und Kämpfe „Was kümmert mich der Papst!“ – Ich sage: Zurück zum
Papst, dem Lehrer und Hirten der Völker, dem Statthalter Christi auf Erden!…»

In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die propagandistischen Erfolge
bei der geschickten Abfassung der Flugblätter und ihrer weiteren Verbreitung
nicht zweifelhaft seien. Es wird in ihnen verschiedentlich angeregt, entweder
ein allgemeines Verbot zu erlassen, den Abstammungsnachweisen irgendwelche
sonstigen Schriftstücke beizufügen oder den kirchlichen Stellen überhaupt die
Erstellung des Ahnennachweises in der Form zu entziehen, daß die Trauungs- und
Sterbebücher von den Standesämtern übernommen werden, wie es im
Personenstandsgesetz vom 3. November 1937 vorgesehen sei.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Jugoslawien

Volksdeutsche Kreise aus Jugoslawien berichten, daß sich die Tatsache, daß
Jugoslawien das einzige Balkanland sei, dessen Haltung gegenüber dem Reich
weder positiv noch negativ eindeutig festliege, auch im Verhältnis des Staates
zur deutschen Volksgruppe deutlich widerspiegele.

Aus den vorliegenden Berichten läßt sich erkennen, daß die jugoslawischen
Behörden in ihrer Einstellung zum Schwäbisch-Deutschen Kulturbund eine gewisse
Zurückhaltung üben. So wird gemeldet, daß die in den Meldungen aus dem Reich
vom 13.2.1941 dargestellte starke Organisations- und Schulungstätigkeit des
Kulturbundes auch weiterhin zugelassen werde, ja daß diese volksdeutsche
Arbeit zum Teil sogar ein auffallendes Entgegenkommen durch die
Verwaltungskörperschaften erfahre.

Daß diese Einstellung jedoch keineswegs auf einem Wohlwollen dem Deutschtum
gegenüber beruhe, gehe daraus hervor, daß die polizeiliche Überwachung und
Beobachtung aller Volksdeutschen und ihrer Tätigkeit zur Zeit stärker sei ab
je zuvor. Die Volksgruppenführung habe Unterlagen dafür, daß über jede
Kulturbundsortsgruppe, über ihre Versammlungen, Schulungsabende, Mitglieder
usw. eingehende Berichte von den Banalverwaltungen eingeholt würden.

Wie weit diese Kontrolle gehe, lasse sich aus einem Geheimerlaß des Eisenbahn-
und Grenzpolizeikommissariats in Marburg an die dortige Bezirkshauptmannschaft
erkennen. In diesem werde gemeldet, daß ein gewisser Kolenc Stefan in seinem
Empfangszimmer ein Hitlerbild in der Größe ca. 30×25 cm hängen habe. Außerdem
stehe aber auch auf seinem Schreibtisch noch ein kleines Führerbild.

Ein anderer Geheimerlaß bestätige, daß die Gendarmeriestation Hoce mit der
Überwachung des Volksgruppenführers Dr. Janko beauftragt worden sei. In dem
Erlaß seien sämtliche Personen aufgeführt, die den Volksgruppenführer während
seines bisherigen Urlaubsaufenthaltes im Bachern-Heim besucht und mit ihm
Besprechungen gehabt hätten.

Was die von den Gendarmeriestationen an die Banalverwaltungen eingereichten
Mitgliederlisten der Kulturbundsortsgruppen anlange, so sei bekannt, daß man
darin neuerdings alle Mitglieder nicht rein deutschen Namens als Angehörige
des slowenischen oder kroatischen Volkstums bezeichne, um zu gegebener Zeit an
Hand dieser Meldungen einen Grund zur Auflösung der Ortsgruppen zu haben.
Desgleichen würden alle Schulungen, die der Leibeserziehung dienen, als
militärische Ausbildung gemeldet, die angeblich der Aufstellung der fünften
Kolonne diente.

Aus allen diesen Feststellungen lasse sich erkennen, daß die augenblicklich
gewährten Erleichterungen nur auf die Unklarheit der außen- und
innenpolitischen Lage des jugoslawischen Staatswesens zurückzuführen seien und
daß bereits jetzt insgeheim alle Vorbereitungen getroffen würden, um bei einer
Klärung der Situation zu Ungunsten des Reiches eine verschärfte und totale
Unterdrückung des Deutschtums herbeizuführen.

Innerhalb der Volksgruppe selbst sei es, so wird berichtet, in der letzten
Zeit zu Reibungen zwischen der Volksgruppenführung und dem Landesbischof der
evangelischen Kirche, Senator Popp, gekommen. P. habe sich dem Vorhaben der
Volksgruppenführung, die volksdeutschen Schulen in Jugoslawien der Kirche zu
entziehen und der Volksgruppenführung zu unterstellen, widersetzt. Seine
Einstellung begründe er damit, daß, falls Deutschland den Krieg verlieren
würde, die Betreuung der Schulen durch die Kirche unerhört wichtig sei. Nach
dem Plane Churchills und Roosevelts würden bei einem Siege Englands die
Kirchen in Europa in Zukunft eine überlegene Rolle spielen. Bei einer solchen
Entwicklung sei dann das Schicksal der volksdeutschen Schulen auch weiterhin
gesichert, falls die Kirche Schulerhalter bleibe.

In volksdeutschen Kreisen sei man über die Einstellung des Bischofs maßlos
verbittert. Wenn es schon unverständlich sei, daß sich P. einer Übernahme der
Schulen durch die Volksgruppe entgegenstelle, so sei es geradezu unglaublich,
daß ein Senator der deutschen Volksgruppe überhaupt mit einer deutschen
Niederlage rechne und danach seine Handlungen einrichte.

Im übrigen gehe jedoch die Aufbauarbeit des Kulturbundes in erfreulichem Maße
vorwärts. Allerdings herrsche auf Grund des noch nicht vorauszusehenden
künftigen Kurses des jugoslawischen Staates eine gewisse Beängstigung in
weiten Kreisen der volksdeutschen Bevölkerung. Es werde befürchtet, daß, falls
es zwischen dem Reich und Jugoslawien zu keiner außenpolitischen Einigung
komme, durch die maßlos verhetzten nationalen Verbände unter den
Volksdeutschen Jugoslawiens ein ähnliches Blutbad wie in Polen angerichtet
werde.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Presseberichterstattung in Strafsachen

Obwohl die zuständigen Stellen in letzter Zeit wiederholt auf die
erzieherische Aufgabe der Presseberichterstattung in Strafsachen im Rahmen der
Strafrechtspflege hingewiesen haben, lassen neueste Meldungen aus den
verschiedensten Reichsteilen erkennen, daß die Presseberichte über
Strafverhandlungen vielfach noch immer an einer unrichtigen oder ins
Lächerliche gezogenen Darstellungsweise des Sachverhalts kranken und so in der
Bevölkerung völlig falsche Vorstellungen von der Tätigkeit der Gerichte oder
der Polizeibehörden und mitnunter auch von der Schlagkraft der Strafjustiz im
Kriege erwecken.

Nach einer Meldung aus München berichtete die „Münchener Zeitung“ vom
23.1.1941 unter der Überschrift „Erlebnis am Viktualienmarkt“ in Form einer
kleinen lustigen Kriminalnovelle über die Verurteilung einer bekannten
Taschendiebin. In diesem Pressebericht heißt es u. a.:

«Aber jetzt können die Hausfrauen wieder aufatmen! Der Täter ist gestellt, nur
ist er kein „Er“, sondern eine „Sie“! Es handelt sich um eine amtsbekannte
Taschendiebin, die ein Besucher des Marktes endlich festnehmen konnte.

„I kenn die Frau scho lang“ – bekundete er jetzt als Zeuge vor Gericht. I
wollt’s schon ozoagn, aber oiweil is sie mir wieder auskomma. Und neulich hab
ich sie wieder auftriebn. Halt hab i mir gleich denkt, jetzt ghörst mei! Zwoa
Stunden hab i’s beobachtet, damit i mi net täusch. Die Leut sah angstanden und
die Frau hat drauf paßt, obs Geld in der Handtaschn ist. In d’ Manteltaschn
hats’ neiglangt und alleweil hat’s umgschaut obs neamand siecht. Bei oaner
Frau hat’s aus der Einkauftaschn a blaus Papier rauszogn, dös war die
Fleischkartn! I bin dicht dabei gstandn und hab to, als ob i nix merkat. Und
wia nacha der Wachtmoaster komma is, hab i’s packt und ozoagt.»

Die Art der Wiedergabe der Gerichtsverhandlung ist nach der Meldung in
Kreisen, die den Sachverhalt kennen, aufs schärfste beanstandet worden. Man
spreche dem Pressebericht jeden erzieherischen Wert ab. Außerdem mache er die
Tätigkeit der Kriminalpolizei verächtlich. Er stelle den Sachverhalt so dar,
als ob ein beliebiger Volksgenosse, „den man nach der Darstellung seiner
Aussage als halben Deppen betrachten müsse“, die Festnahme der Taschendiebin
veranlaßt hätte. In Wirklichkeit liege die Sache aber so, daß ein
Kriminalbeamter der Kriminalpolizeileitstelle München während seines Dienstes
die Taschendiebin verhaftet habe. Dieser Kriminalbeamte habe auch vor Gericht
keinesfalls in dieser lächerlichen Art ausgesagt. Ein Wachtmeister habe bei
der Verhaftung überhaupt nicht mitgewirkt. Die Arbeit der Polizei sei also
völlig entstellt und so wiedergegeben worden, als habe die Polizei bei der
Festnahme überhaupt nichts zu tun gehabt.

Danzig berichtet über eine Pressemeldung im „Danziger Vorposten“ vom
18.2.1941. Dort wurde unter der Überschrift „Aus dem fahrenden Zug gesprungen“
die Flucht eines polnischen Untersuchungsgefangenen geschildert, der von zwei
Polizeibeamten mit einem anderen Gefangenen nach Danzig transportiert werden
sollte. Der Polizeibeamte habe zwar sofort die Notbremse gezogen. Der
Angeklagte hätte aber trotzdem Zeit gehabt, vorläufig zu verschwinden. Die
Verhandlung vor dem Sondergericht sei daher vertagt worden; weil beide
Angeklagte gemeinsam verurteilt werden sollten. In Wirklichkeit war der Pole
beim Aufschlagen auf den Bahndamm gestürzt und sofort tot gewesen. Der
Pressebericht habe das jedoch in keiner Weise zum Ausdruck gebracht.

Abgesehen von unrichtigen Darstellungen des Sachverhalts, für die hier
lediglich einige Beispiele aus der letzten Zeit angeführt worden sind, wird
nach den Meldungen an der Presseberichterstattung in Strafsachen von
Fachkreisen insbesondere beanstandet, daß sie das Augenmerk der Leser häufig
auf Nebenhandlungen lenke und dadurch Fragen unbeantwortet ließe, die jeder
denkende Volksgenosse beim Lesen solcher Berichte zwangsläufig stellen müsse.
Meldungen aus Berlin und Halle weisen beispielsweise auf eine Pressenotiz im
VB vom 3.3.1941 hin. Dort wurde unter der Überschrift „Schatzkammer im
Wäscheschrank“ ein Gerichtsurteil besprochen, wonach die Angestellte einer
Händlerin wegen Diebstahls mit einer Gefängnisstrafe belegt wurde. Die
Händlerin hatte innerhalb von 11/2 Jahren, also während der Kriegszeit, über
eine Million Reichsmark Reingewinn erzielt und das Geld zum größten Teil in
ihrem Wäscheschrank hinterlegt. Dort wurden ihr von ihrer Angestellten nach
und nach RM 60.000.– entwendet.

In dem Pressebericht wird nun lediglich das Verfahren gegen die Angestellte
dargestellt, während die Händlerin darin als Zeugin auftritt. Die Meldungen
führen übereinstimmend aus, daß das Urteil gegen die Angeklagte in diesem
Zusammenhang kaum interessiere. In der Bevölkerung werde vielmehr gefragt, was
mit der Händlerin geschehe, die es trotz der Kriegszeit verstanden habe, in
kürzeste Frist 1 Million Reichsmark zu verdienen. Diese Tatsache passe
schlecht zu der Parole „Niemand soll am Krieg verdienen“. Man habe daher
allgemein erwartet, daß der Pressebericht dazu in irgendeiner aufklärenden
Form Stellung nehme. In der Bevölkerung vertrete man den Standpunkt, es wäre
besser gewesen, über die Verurteilung der Angestellten überhaupt nicht zu
berichten, dafür aber die mindestens nach §1 Absatz 2 der
Kriegswirtschaftsverordnung (ungerechtfertigtes Zurückhalten von Geldzeichen)
zu erwartende Strafverhandlung gegen die Händlerin in großer Aufmachung zu
bringen. Damit hätte man zeigen können, daß der nationalsozialistische Staat
kein Kriegsgewinnlertum duldet.

Für gefährlich wird es nach den Meldungen auch gehalten, wenn in der
Bevölkerung durch die Presseberichterstattung der Eindruck einer teilweise
recht uneinheitlichen Rechtsprechung etwa der Sondergerichte in
gleichliegenden Fällen hervorgerufen wird. Nach einer Meldung aus Augsburg ist
in der Gaupresse Schwabens z. B. ein Urteil des Sondergerichts München
veröffentlicht worden, das einen Kaufmann zu RM 5.000.– Geldstrafe verurteilt
weil er einen Betrag von RM 7.150.– „als stille Reserve“ in seinem
Kassenschrank zurück gelegt hatte (vergl. „Meldungen aus dem Reich“ vom
20.2.1941). Einige Zeit später erschien dann eine Meldung über ein Urteil des
Sondergerichts Frankfurt/Main. Danach wurden zwei Ehegatten, die RM 9.000.–
als „stille Reserve“ für sich zurückbehalten hatten, mit einer Geldstrafe von
RM 100.– belegt. Diese unterschiedliche Bestrafung ist nach der Meldung von
der Bevölkerung und auch in Kreisen der Rechtswahrer abfällig besprochen
worden. Man knüpfe daran außerdem die Feststellung, daß es unerwünscht sei,
wenn in Kriegszeiten die Presse mit dazu beitrage, das Vertrauen der
Bevölkerung in die Strafrechtspflege durch die wahllose Aufnahme von Meldungen
über Gerichtsurteile zu beeinträchtigen.

Mit Rücksicht auf die große erzieherische Bedeutung der
Presseberichterstattung in Strafsachen wird in den vorstehenden und in
zahlreichen anderen vorliegenden Meldungen immer wieder der Wunsch nach einer
einheitlichen Lenkung der Berichterstattung ausgesprochen. Man müsse
versuchen, die zur Zeit noch hervortretenden Fehler abzustellen, da sie
stimmungsmäßig sehr nachteilige Folgen haben könnten.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten bei der Wiedereröffnung von Handwerksbetrieben, deren Inhaber
zum Heeresdienst eingezogen waren

…

Auswirkungen des Mangels an Gummibereifung für Fahrräder in der Arbeiterschaft
und Landbevölkerung

Aus den vorliegenden Berichten geht hervor, daß besonders in der
Arbeiterschaft nach wie vor heftige Klagen über die unzulängliche Versorgung
mit Gummibereifung für Fahrräder geführt werden. Von dem Mangel würden
hauptsächlich die Arbeiter in den ländlichen Gegenden, die sehr oft viele
Kilometer zurückzulegen haben, betroffen. Beispielsweise – Meldungen gingen
aus fast allen Teilen des Reiches ein – wird dazu aus Frankfurt/M. berichtet,
daß viele Orte in den ländlichen Kreisen ohne jegliche Verbindung seien,
nachdem nach und nach auch die meisten Omnibusverbindungen eingestellt worden
waren. Trotzdem, je nach Lage der Dinge, Sonderkontingente gewährt würden,
könne im allgemeinen nur ein Bruchteil der Anträge bewilligt werden. In einem
Bericht aus Liegnitz heißt es unter anderem, daß die Klagen über mangelhafte
Versorgung mit Fahrraddecken und Schläuchen bei der auf die Benutzung eines
Fahrrades angewiesenen Bevölkerung zunehmen würden. Bei einer Ausweitung der
Arbeitszeit bis zu 12 Std. müsse unbedingt für eine Verkürzung des
Arbeitsweges durch Benutzung der Fahrräder gesorgt werden. Aus Kassel wird
dazu gemeldet, daß besonders in Arbeiterkreisen Unzufriedenheit über die
Verknappung von Fahrradschläuchen und -mänteln herrsche. Ein großer Teil der
Arbeiterschaft sei wegen des Fehlens von Eisenbahn- und Omnibusverbindungen
auf das Fahrrad angewiesen. Die Fahrraddecken seien zeitweise bis zur
Unbrauchbarkeit abgefahren. Bei der Stellung von Ersatzanträgen würden diese
zum Teil 9 Wochen und noch länger laufen. Einer Meldung aus Linz zufolge
werden dort nur mehr 50% der vorjährigen monatlichen Zuteilung bewilligt. Die
meisten Wirtschaftsämter seien nicht mehr in der Lage, die notwendige
Zuteilung von Fahrradreifen durchzuführen. Es würden z. Zt. Wege gesucht, um
den Arbeiterradverkehr wenigstens für die kriegswichtigen Betriebe
sicherzustellen.

Besondere Schwierigkeiten bietet weiterhin die Versorgung der ländlichen
Bevölkerung. So heißt es u. a. in einem Bericht aus Münster, daß die Zuteilung
für die Fahrradbereifung in den ländlichen Bezirken durchaus unzureichend sei.
Eine Verschärfung der Mangellage wird sich besonders in den nächsten Monaten
bemerkbar machen, wenn die Landwirtschaft wieder mit ihrer Außenarbeit
beginnt. So seien z. B. im Kreis Wittlage von rd. 180 berechtigten Anträgen
auf Erstausrüstungen im Monat Februar nur 32 bewilligt worden. Da die großen,
teils weit zerstreut liegenden Äcker und Wiesen in vielen Fällen nur per Rad
zu erreichen seien, würde sich die in Aussicht genommene Kürzung des
Kontingentes an Fahrradbereifung – vor allem im Hinblick auf die angespannte
Arbeitseinsatzlage – sehr auf die Bewirtschaftung auswirken.

In allen Berichten kommt zum Ausdruck, daß die Betroffenen besonders
unzufrieden darüber seien, daß insbesondere Jugendliche und Schulkinder trotz
aller aufklärenden Pressenotizen ihre Fahrräder noch zu Spazierfahrten
benutzen, während der Arbeiter und die Landbevölkerung häufig kilometerweite
Wege zu Fuß zurücklegen müßten, weil sie für ihre verbrauchten
Fahrradbereifungen keinen Ersatz gestellt bekommen. Die stimmungsmäßigen
Auswirkungen dieser Tatsache dürften den Berichten zufolge keinesfalls
unterschätzt werden.

Es wird deshalb in den betroffenen Kreisen immer wieder angeregt, daß eine
Überprüfung sämtlicher Fahrräder, die sich im Privatbesitz befinden,
durchgeführt werde, um die Bereifung von überflüssigen Fahrrädern für die
Versorgung des dringendsten Bedarfes sicherzustellen.

Fehlende Abstimmung der Berufswerbung auf die Nachwuchsbedürfnisse der
einzelnen Berufe

Fast aus allen Teilen des Reiches kommen Klagen darüber, daß die allgemeine
und besondere Propaganda für die einzelnen Berufe nicht in dem erforderlichen
Maße mit dem Nachwuchsbedarf der verschiedenen Berufe und der von den
Arbeitseinsatzbehörden vorgesehenen Verteilung des Nachwuchses auf die
einzelnen Berufe abgestimmt sei. Auf diese Weise sei es den Arbeitsämtern
oftmals unmöglich, den Eltern gegenüber durchschlagend ihre Auffassung zur
Geltung zu bringen. Nachdem man die Eltern davon überzeugt hätte, daß sie ihre
Kinder bestimmten Berufen zuführen sollten und nachdem die Zustimmung dazu
gegeben sei, kämen die Eltern vielfach wieder auf die Arbeitsämter und machten
geltend, daß sie vorher gewissermaßen „übertölpelt“ worden seien. Sie
verwiesen dabei auf die Widersprüche, die sich beim Vergleich der Angaben des
Berufsberaters, der bestimmte Berufe als überfüllt bezeichnete, mit dem
Anzeigenteil der Zeitungen, in welchem eine Fülle von Stellen in angeblich
überfüllten Berufen nachgewiesen würden, ergäben.

In den Meldungen werden Einzelbeispiele für die Dringlichkeit einer Abstimmung
der Werbung gebracht. So z. B. hätten sich von 15 Angehörigen eines HJ-
Landdienstlagers (Jungens aus Westfalen) 11 bereiterklärt, in der Land
wirtschaft zu bleiben und entsprechende Berufe zu ergreifen. Während ihres
Urlaubes seien sie jedoch von ihren Eltern dahingehend beeinflußt worden, daß
es besser sei, sich anderen Berufen zuzuwenden, so daß von den 11 Jungen nur
noch 3 ihren Berufswunsch aufrecht erhalten hätten. Wie es in den Meldungen
weiter heißt, gehe daraus hervor, daß die Wirkung der Werbung den Eltern
gegenüber noch nicht überzeugend genug sei und daß die Eltern noch nicht
genügend darüber unterrichtet seien, daß das Ergreifen von volkswirtschaftlich
wichtigsten Berufen entsprechend anerkannt würde (Frage der Erziehungsbeihilfe
und lohnendes Berufsziel).

Angesichts der Tatsache, daß man auf Jahre hinaus mit Spannungen zwischen
Berufswunschentwicklung und Berufsbedarf zu rechnen hätte, würde es von den
zuständigen Stellen, vor allen Dingen der Arbeitseinsatzverwaltung, der HJ.,
der Lehrerschaft, aber auch von den Eltern nicht verstanden, daß die
Berufswerbung u. a. vor allem in Anzeigen der Zeitungen und Zeitschriften
nicht immer auf die von den Arbeitseinsatzbehörden erkannten Notwendigkeiten
abgestellt sei.

Zur Versorgungslage in Tabakwaren

Die unzureichende Versorgung mit Tabakerzeugnissen führt nach wie vor zu
Unzuträglichkeiten in Händler- und Verbraucherkreisen. Aus allen Teilen des
Reiches wird berichtet, daß nach dem gegenwärtigen Verteilersystem eine
einigermaßen gerechte Verteilung ausgeschlossen sei. Besonders erschwerend
komme hinzu, wie die Meldungen aus der Reichshauptstadt, Breslau, Aachen
besagen, daß die an sich unzureichenden Kontingente der Händler schleppend und
nicht voll ausgeliefert würden. Dagegen werde der Nichtfachhandel –
Gemischtwarengeschäft, Gaststätten, Kaffees usw. – sehr gut beliefert. Hierzu
wird aus Aachen u. a. berichtet: „Für die Verbraucherversorgung sei von
Bedeutung, daß etwa nur 1/3 des Gesamtverbrauchkontingentes in Zigaretten über
den Facheinzelhandel, während der größte Teil in sonstiger Weise, etwa in
Gaststätten usw. abgesetzt werde. In Zusammenhang damit werde gleichzeitig das
Problem der Existenzfrage im Einzelhandel mit aufgeworfen.

Die Nachfrage nach Tabakwaren sei allgemein gestiegen. Hierbei fielen
insbesondere die Sendungen an Soldaten ins Gewicht (durch Frauen, Betriebe,
Parteigliederungen usw.). Um der Hamsterei zu begegnen, verkauften die
Geschäfte nur bestimmte Mengen ihres Gesamtkontingents pro Tag; die Abgabe an
den Verbraucher erfolge daher nur in kleinen Posten. Von Seiten der
Verbraucher werde dieser Einschränkung dadurch auszuweichen versucht, daß der
einzelne Verbraucher seinen Bedarf in mehreren Verkaufsstellen deckt.

In gleicher Weise wirke sich die Maßnahme der stundenweisen Schließung aus.
Hierzu wird in einer Meldung aus Breslau die Anregung gegeben, daß jedes
Geschäft 2 – 3 Tage der Woche ganz schließt, wobei selbstverständlich eine
gebietsweise Regelung erfolgen müsste.

Kriegsbedingte Erscheinungen, wie unvorhergesehener Verbraucherzuzug durch
Einquartierungen, Errichtung von Arbeitslägern, Bauvorhaben usw. ließen eine
schnellere Erhöhung der Kontingente der betr. Händler als unumgänglich
erscheinen.

  
  
  

