
I. Allgemeines

Die Besetzung Islands durch die USA hat, soweit bisher Stimmen hierzu erfaßt
werden konnten, beträchtliches Aufsehen erregt und bildete den
Hauptgesprächsstoff. Über die Auswirkungen dieses Schrittes herrscht bisher
noch keine klare Vorstellung. Vorwiegend waren Befürchtungen, daß dies der
Kriegseintritt Amerikas sei, zumindest aber, daß dadurch die deutsche
strategische Lage im Atlantik und gegenüber England wesentlich erschwert
werde. Trotzdem hoffen auch noch viele, daß Amerika vor einem Kriegseintritt
schließlich doch zurückschrecke. Eine der Ursachen dieser Hoffnung ist der
Wunsch, daß das is ländische „USA-Flugzeugmutterschiff vor Europa“ vor allem
nicht zur Verstärkung der nächtlichen Bombenangriffe beitragen werde.

Die verstärkten Einflüge der RAF in deutsches Reichsgebiet werden vielfach als
Versuche Englands gewertet, Unruhe in das deutsche Volk zu tragen. Von der
Bevölkerung der betroffenen Gebiete, besonders Köln und Münster, aber auch in
anderen Gebieten werde der Wunsch geäußert, die Deutsche Luftwaffe möge erneut
durch massierte Großangriffe auf London oder andere englische Städte
Vergeltung üben. (Die Meldungen zu dieser Frage liegen zeitlich vor der
Bekanntgabe des letzten Großangriffs auf Plymouth.)

In der Beurteilung der militärischen Lage an der Ostfront ist die Bevölkerung
weiterhin zuversichtlich. Die Volksgenossen rechnen damit, daß die deutschen
Truppen die Stalin-Linie bald durchbrechen werden. Dabei werden Vergleiche
angestellt mit der erfolgreichen Durchbrechung der allgemein als wesentlich
stärker beurteilten Maginot-Linie und immer wieder gesagt, daß keine
Befestigungsanlage den deutschen Vormarsch aufzuhalten vermöge.

Da seit einigen Tagen die Wehrmachtsberichte lediglich die Formulierung
enthalten, daß die Operationen planmäßig fortschreiten, vermutet die
Bevölkerung, daß erneut in den nächsten Tagen die Bekanntgabe größerer
inzwischen erzielter Erfolge zu erwarten sei.

Nur vereinzelt wird befürchtet, daß der deutsche Vormarsch in Rußland ins
Stocken gekommen sei. Äußerungen dieser Art gelten jedoch nur der Dauer dieses
Feldzuges und seinen Verlusten, während am Endsieg nicht gezweifelt wird.
Besorgnisse der Bevölkerung, daß die Verluste im Osten größer seien als im
Westfeldzug, nehmen zu. Gerüchte sprechen davon, daß viele Lazarette bereits
überfült seien. Die Hinweise in den Kriegsberichten auf starke Widerstände der
Russen und besonders harte Kämpfe haben die Vermutungen insbesondere bei den
Frauen in die gleiche Richtung gelenkt.

Im Zusammenhang mit der allgemein knappen Versorgungslage vor allem bei Gemüse
und Obst wird von vielen Hausfrauen gemeldet, daß die Verteilung dieser
Mangelwaren vielfach ungleichmäßig und teilweise ungerecht sei, da es vielen
gelinge, auf Umwegen und mit „Beziehungen“ durch Verkauf „hinten herum“,
Verkauf unter dem Ladentisch und Tauschhandel der Geschäftsleute untereinander
regelmäßig zu knappen Waren zu kommen (Berlin, Danzig, Dresden, Düsseldorf,
Dortmund, Halle, Königsberg, Liegnitz, Neustadt/W., München, Nürnberg und
andere).

Da sämtliche Beteiligten im eigenen Interesse schweigen, sind Maßnahmen jeder
Art gegen diese Vorgänge sehr erschwert, weil noch hinzu kommt, daß auch
gelegentliche unbeteiligte Beobachter zu keiner konkreten Aussage bereit sind,
um sich selbst nichts zu verderben (vergl. Teil V der vorliegenden „Meldungen
aus dem Reich“ über : Meldungen über Mißstände bei der Gemüseversorgung).

Ergänzend wird noch folgende Auswahl aus vorliegenden Meldungen zitiert:

«Man ist überzeugt, daß viele Volksgenossen ihren Lebensbedarf auf anderem
Wege als durch Zuteilung in den Geschäften und Schlangestehen erhalten.»
(Danzig)

«Die Tatsache, daß nur sogenannte „gute Kunden“ die Mangelwaren be kommen,
während der größte Teil der Verbraucher leer oder mit kleinsten Rationen
ausgeht, wirkt sich besonders in den Familien, in denen der Mann und die Frau
beruflich tätig sind und beide keine Zeit zum Anstehen vor den Geschäften
haben, sehr ungünstig aus.» (Düsseldorf)

«Stammkunden werden, besonders wenn sie den „besseren Ständen“ angehören,
bevorzugt, während der schwer schaffende Arbeiter oft nicht einmal zu seinem
Glas Bier und seinen Rauchwaren kommt.» (Würzburg)

«Mißstimmung unter den Hausfrauen entsteht aber immer wieder darüber, daß vom
Großmarkt und von Einzelhändlern ungerechte Verteilungen stattfinden.»
(Dortmund)

«Besonders in der werktätigen Bevölkerung wird behauptet, daß an und für sich
Obst und Gemüse in ausreichendem Maße vorhanden sei, daß aber „hinten herum“
oder unter dem Ladentisch verkauft werde.» (Liegnitz)

«Sehr stark wird von allen Seiten betont, daß man selten wohlhabende Leute
habe anstehen sehen, da diese nach wie vor Gemüse und Obst in genügender Menge
frei Haus erhielten.» (Nürnberg)

«In diesem Zusammenhang macht sich durch die nicht gleichmäßige Verteilung der
Mangelware (verkaufen „hinten herum“ und unter dem Ladentisch und vor allem
durch Tauschgeschäfte der Geschäftsleute untereinander) eine sich steigernde
Verbitterung bemerkbar. Hausfrauen bemerken immer wieder, daß Mangelware in
allen Geschäften und auf dem Wochenmarkt nur an „bevorzugte“ Kunden unter dem
Ladentisch abgegeben werden. Es wird deshalb vielfach eine Kontingentierung
von Obst und Gemüse als dringend notwendig bezeichnet.» (Halle)

«Vielfach ist in diesem Zusammenhang die Beobachtung gemacht worden, daß
Hausfrauen diese Schwierigkeiten ihren Männern ins Feld berichten und somit
auch die Stimmung der Truppe beeinträchtigen.» (Düsseldorf)

Vielfach beschäftigt sich auch der Volkshumor mit diesen Fragen. So sind u. a.
folgende Witze weit verbreitet:

«Es gibt jetzt im Kriege drei Sorten von Menschen: Überernährte, Unterernährte
und unter der Hand Ernährte!»

«Warum wurden die Lebensmittelkarten eingeführt? Weil man von dem, was man
unter der Hand bekommt, allein nicht leben kann!»

«Was macht Handel und Wandel? Er schleicht!»

«Durch Dresden fließt die Elbe, alles andere wird geschoben!»

Das seit Ende Juni in den Bereichen Aachen, Wilhelmshaven, Düsseldorf,
Schwerin und Münster zum Abwurf gekommene Flugblatt Nr. 513 trägt unter der
Überschrift „An die Arbeiter West-Deutschlands“ folgenden Text:

«Leid und Tod verdüstern Europa. Wer ist Schuld?

Vor acht Jahren waren Millionen von Euch arbeitslos. Dann gab Euch Hitler
Arbeit: Ihr fingt an, Flugzeuge, Bomben und Tanks für ihn zu bauen.
90.000.000.000 Reichsmark aus dem deutschen Volksvermögen hat Hitler von
seiner Machtergreifung an in 7 Jahren für Kriegsmaterial ausgegeben. Das ist
mehr als vier mal so viel, wie England in der gleichen Zeit ausgegeben hat.
Das war freilich Arbeit für Alle. So habt Ihr 7 Jahre lang diesen Krieg,
Hitlers totalen Krieg vorbereitet.

Und als Hitler dann seinen Krieg anfing, da habt Ihr Euch nicht besonders
aufgeregt. Während Ihr in Euren Fabriken weiterarbeiten konntet, wurden in
Städten wie Warschau und Rotterdam Arbeiter, Arbeiterfrauen und
Arbeiterkinder, Leute wie Ihr, von deutschen Bomben getötet und verstümmelt.
Der Krieg war ja weit weg von Euch, im Heimatland der Andern.

Bald werdet Ihr den totalen Krieg am eigenen Leibe zu spüren bekommen, genau
so wie die Arbeiter von Warschau, Rotterdam, London, Coventry und Belgrad vor
Euch. Wir, die Kampfgemeinschaft England-Amerika, wir haben geschworen so
lange zu kämpfen, bis die Männer, die den totalen Krieg gewollt und angefangen
haben und an ihm heute so gut verdienen, erledigt sind. Die britischen und
amerikanischen Riesenbomber und die neue britische Bombe – deren Explosivkraft
fünfmal so groß ist, wie die jeder anderen Bombe – die werden auch dem
Dümmsten einhämmern, was die Uhr geschlagen hat.

Wie lange wollt Ihr zusehen, wie Euer Vaterland in Hitlers Krieg
unausweichlich vernichtet wird, wie Eure Arbeitsstätten, in denen Ihr auch im
Frieden Euer Brot verdienen müßt, eine nach der anderen in Trümmern sinken?
Ihr habt in euren Fabriken und Werkstätten mit eurer Hände Arbeit geholfen,
Hitlers totalen Krieg vorzubereiten. Ihr könnt auch helfen, ihn schneller zu
beenden.

Was gedenkt Ihr zu tun?»

Das Flugblatt Nr. 515 enthält unter der Überschrift: „Englands Antwort“
Auszüge aus der Rede Churchills am Abend des 22. Juni. Am Schluß dieses
Flugblattes heißt es wie folgt:

«Das also ist Englands Antwort an Hitlers neuesten Raubzug. Der Krieg geht
weiter; und die unglücklichen Industriestädte Westdeutschlands werden noch
mehr zu leiden haben. Die Jagdflugzeuge, die sie verteidigen sollten – die
ziehen jetzt frischfröhlich nach dem Osten. Nur der deutsche Arbeiter bleibt
daheim.

England ist jetzt imstande, der Nazi-Kriegsmaschine einen Bruchteil dessen
heimzuzahlen, was sie an Leid und Elend über so manche unschuldigen Völker
Europas verhängt hat. Die britische Luftoffensive fängt jetzt an auf hohen,
wenn auch noch lange nicht auf vollen Touren zu laufen. Und die RAF wird immer
härter zuschlagen, wie weit auch immer Hitlers Armeen gegen Osten reiten.

Was hat das deutsche Volk dazu zu sagen?»


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 8. – 10. Juli 1941

1\. Aus allen Reichsteilen wird berichtet, daß die in Wort und Bild, in Presse
und Rundfunk erfolgende realistische Berichterstattung über die Greueltaten
der Bolschwisten in der Bevölkerung tiefen Eindruck macht und Abscheu erregt
(z. B. Königsberg, Bremen, Chemnitz, Köln, Karlsruhe, Frankfurt/M., München,
Salzburg, Breslau, Potsdam, Wien, Thorn, Düsseldorf, Posen, Innsbruck,
Allenstein, Weimar, Troppau, Liegnitz). Dies gelte insbesondere für die Morde
an den Ukrainern in Lemberg. Der Eindruck werde mehr und mehr dadurch
vestärkt, daß Feldpostbriefe die Ausführungen von Presse und Rundfunk
bestärkten und teilweise noch weitergingen als die Propaganda.
Verschiedentlich wird insbesondere unter Frauen wiederum Besorgnis geäußert,
daß ihre Männer und Söhne dem gemeinsamen Heckenschützenkrieg der
Bolschewisten zum Opfer fallen könnten. Häufig wird gefragt, welches Schicksal
wohl unsere Soldaten erleiden, die in Gefangenschaft geraten, und was von
unserer Seite aus mit den Bolschewisten geschieht („Das sind doch schon keine
Menschen mehr“). Aus der Auffassung heraus, daß die eigentlichen Drahtzieher
die Juden sind, wird stellenweise eine radikale Behandlung der Juden im Reich
gefordert.

2\. Von den Volksgenossen werde bei der Bildberichterstattung darauf gesehen,
ob es sich um aktuelles Materail handele. Verschiedene Zeitungen,
beispielsweise der „Wiener Tag“ vom 7.7., hätten Bilder von verhungerten
Bauern und ermordeten Geistlichen gebracht, die Bezeichnungen trugen wie
„Aufnahmen Archiv K“ oder „Scherl-Archiv“. Derartige Bilder, die bereits
früher veröffentlicht wurden und aus der Schublade geholt würden, würden
weniger geschätzt. Sehr eingeschlagen habe dagegen vor allem die Bildseite des
„Völkischen Beobachters“. Besonders eindrucksvoll sei vor allem die
Gegenüberstellung bolschewistischer Typen und der Köpfe deutscher Soldaten
gewesen. Bei der Kontrastierung deutscher und sowjetischer Verhältnisse wird
allerdings verschiedentlich die Beobachtung gemacht, daß bei ebenhin
geschriebenen Aufsätzen aus Unverstand oder aus Skepsis Parallelen zu
Entwicklungen bei uns gezogen werden. So sei beispielsweise bei einer
schlagwortartigen Behandlung des Standpunktes, den die bolschewistische
Ideologie der Familie gegenüber einnimmt, gesagt worden, daß doch auch bei uns
die Jugend dem Elternhaus sehr stark entzogen werde. Ähnliche Vergleiche seien
beispielsweise bei einem Aufsatz im „Reich“ vom 6.7. „Der Kampf mit dem Raum“
an eine Bildunterschrift geknüpft worden, in der es hieß: „Nachtschicht beim
Bau des Staudammes von Dnjepostroi. Das Land ringsum enteignen und, die
Industrialisierung überstürzend, gigantische Bauten errichten, das führte zur
Proletarisierung und Ausbeutung aller Schaffenden und Werktätigen“. Auch der
Aufsatz von Fritz Nemitz in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ vom 29.6.
„Abenteuer bolschewistischer Kultur“ habe sich mit rascher Feder in einer
Weise mit dem Bolschewismus auseinandergesetzt, die nicht überzeugt habe.

An sich bestehe ein sehr großes Interesse daran, Näheres über den Stand der
Entwicklung auf allen Gebieten zu erfahren, nachdem die Sowjet-Union jahrelang
in ein geheimnisvolles Dunkel getaucht gewesen sei. Gut gewirkt hätten
beispielsweise Aufsätze über die elenden Wohnungsverhältnisse in Moskau. Doch
würden einfache Bildgegenüberstellungen, die auf der einen Seite ein paar
Bretterbuden irgendwo aus der Sowjet-Union zeigten und auf der anderen Seite
eine deutsche Mustersiedlung als „gesucht“ abgelehnt. Dagegen habe z. B. der
ganzseitige Aufsatz der „Preußischen Zeitung“ vom 6.7. „Die Aktiengesellschaft
zur Menschenausbeutung“ sehr überzeugend gewirkt. Der betreffende Auszug aus
einer Darstellung des Franzosen Paul Claudel habe vor allem ein Bild der
sozialen Verhältnisse in der Sowjet-Union gegeben (Königsberg).

3\. Erneut unterstrichen wird die außerordentliche Anteilnahme an den PK- und
Frontberichten. Die Meinung über den Kampfwert der Sowjet-Soldaten hat sich
dahingehend verfestigt, daß sich der Gegner fanatisch und verbissen einsetzt,
daß aber sein soldatisches Können nicht an das des deutchen Soldaten
heranreicht. Gefragt wird häufig nach den Ursachen dieses fanatischen
Einsatzes. Daß den Sowjet-Soldaten damit gedroht worden ist, sie würden bei
einer Gefangennahme durch die Deutschen erschossen, wird nicht als
ausreichende Begründung empfunden. Es wird vielmehr auch angenommen, daß es
dem Bolschewismus weitgehend gelungen ist, vor allem die junge Generation für
seine Ideologie aufzupeitschen.

4\. Aus den sich häufenden Todesanzeigen wird mehr und mehr der Schluß
gezogen, daß die Verluste dieses Feldzuges doch höher sein könnten, als die
der bisherigen Kämpfe in Polen, Frankreich und auf dem Balkan.

5\. Nachdem Presse und Rundfunk Zahlen über die Stärke der in den einzelnen
Ländern aufgestellten Freiwilligenverbände bringen, wird von den Volksgenossen
häufig geäußert, daß diese Teilnahme der einzelnen Länder am Kriege gegen den
Bolschewismus wohl mehr eine „Formsache“ sei. So habe beispielsweise die vom
20-Uhr-Nachrichtendienst am 6.7. gebrachte Meldung, nach der sich in Kürze 150
Dänen und 500 Schweden nach Finnland begeben würden, Verwunderung erregt.
Aufgrund der bisherigen Herausstellung der Einheitsfront, die sich gegen den
Bolschewismus bilde, habe man wesentlich höhere Zahlen erwartet.

Beachtet wird, daß sich wiederum die Schweiz aus der allgemeinen Front
ausschließt. Im Anschluß an den Artikel der „Münchener Neuesten Nachrichten“
vom 6.7. „Eidgenossen von heute“ wurde geäußert, die Schweiz säge weiter an
dem Ast, auf dem sie sitzt, „bis sie eines Tages von der deutschen Wehrmacht
inhaliert wird“ (Innsbruck, ähnlich Salzburg zu einem Aufsatz der dortigen
Presse, Karlsruhe zu dem Aufsatz im „Allemannen“ vom 6.7. „Demokratisches
Gewissen“ usw.).

6\. Wir hätten, als es uns zweckmäßig erschien, ohne Rücksicht auf die „Fratze
des Bolschewismus“, einen Pakt mit der Sowjet-Union abgeschlossen. Es werde
daher nicht überall verstanden, daß Presse und Rundfunk es Churchill und
Roosevelt zum Vorwurf machten, wenn sie mit Stalin und der Sowjet-Union
paktieren. Vereinzelt wird bei derartigen Diskussionen das alte Schlagwort
hervorgeholt, daß die Politik eben doch den Charakter verderbe.

7\. Die PK-Berichte haben unterschiedslos angesprochen. Bei den Frontberichten
wurde mit Freude festgestellt, daß in den letzten Tagen auch solche über den
Kampf im rumänischen Abschnitt gegeben wurden. Die Schilderungen über die
Gefängnisse von Lemberg, Grodno und Wilna und über die Folterungen der
nichtrussischen Völker hätten erschütternd gewirkt.

8\. Bei dem Lied über den Feldzug im Osten hat, wie aus neueren Meldungen
hervorgeht, der Text sofort sehr angesprochen. Allmählich habe sich auch die
etwas schwierige Melodie eingeführt. Zur Fanfare liegen inzwischen noch mehr
Meldungen vor, in denen es heißt, daß den Takten „Kameraden, die Rotfront …“
durch die geradezu feierlichen und weihevollen Akkorde aus den „Préludes“ von
Franz Liszt die zündende Wirkung genommen werde.

9\. Zu den Meldungen über die täglichen Versuche der Engländer, in das
besetzte Gebiet einzufliegen, wird verschiedentlich gefragt, ob die Engländer
wirklich so stur seien, diese Einflüge immer wieder zu versuchen, obwohl sie
jedesmal verlustreich abgeschlagen würden, oder ob die Engländer nicht doch
trotz der Verluste gewisse Erfolge erzielten, die diese Einflüge sinnvoll
machten.

Zu den Meldungen über die Nachtangriffe auf das Reichsgebiet wird
verschiedentlich eine gewissen Besorgnis geäußert, ob nicht mit den kürzeren
Tagen noch schwerere Angriffe als bisher zu erwarten seien, nachdem der OKW-
Bericht jetzt schon von größeren Verlusten unter der Zivilbevölkerung spreche
(z. B. Dessau, Breslau, Danzig, Graz, Oppeln, Frankfurt/M., Bremen).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 5. – 11. Juli 1941

Nach Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ist die Wochenschau mit weiteren
und ausführlichen Bildberichten vom Feldzug gegen Sowjetrußland mit größter
Spannung erwartet worden, die aufgrund der Hinweise im Rundfunk hinsichtlich
der durch die außergewöhnliche Länge bedingten späteren Anlaufzeit noch
wesentlich erhöht worden sei. Die hochgespannten Erwartungen aller Teile der
Bevölkerung seien voll befriedigt worden. Man habe die außerordentlich
einprägsamen Filmberichte dieser Wochenschau bereits vielfach mit den besten
Wochenschauen des Feldzuges im Westen verglichen und sie einander
gleichgestellt (Frankfurt/Oder, Dortmund, Salzburg, Breslau, Nürnberg, Oppeln,
Neustettin, Köln u. a.).

Es sind vor allem drei Bildgruppen besonders lebhaft besprochen worden: die
Bilder von den großen Zerstörungen im Kampfgebiet, die Bilder von den auch
diesmal wieder Abscheu erregenden Menschentypen der Gefangenen und die Bilder,
die einen Einblick in die gewaltigen Anforderungen geben, welche an Menschen
und Material in den weiten Räumen des Ostens gestellt werden. Es sei allgemein
festzustellen, daß gerade diese Bildberichte der von Anfang an sehr
optimistisch eingestellten Bevölkerung die Schwere der Kämpfe klar vor Augen
stellten und damit die Presseberichte wirkungsvoll ergänzen. Besonders begrüßt
worden seien die einleitenden Aufnahmen vom Kampf der Sowjetunion gegen
Finnland im Winter 1939/40. Die Bildberichte von bolschewistischen Gefangenen
haben immer wieder Ausrufe des Entsetzens und des Abscheus ausgelöst
(Braunschweig, Weimar u. a.). Besonders nachhaltige Eindrücke seien wiederholt
bei Frauen festgestellt worden. Äußerungen des Mitleids, wie sie vereinzelt
noch bei ähnlichen Bildern in der letzten Wochenschau bemerkt wurden, seien
diesmal nicht festgestellt worden. Vielfach sei in halblauten Rufen die
Erschießung aller politischen Kommissare gefordert worden (Dortmund, Hamburg,
Graz, Innsbruck). Das Ausmaß der gezeigten Zerstörungen habe deutlich die
hinterhältige und brutale Kampfesweise der Bol schewisten und ihr
rücksichtsloses Vorgehen gegen die Bevölkerung der besetzten Gebiete zum
Ausdruck gebracht und werde als Zeichen für die Härte der weltgeschichtlichen
Auseinandersetzung im Osten gewertet (Kassel, Innsbruck, Breslau, Berlin u.
a.). Gerade auch durch die neuen Wochenschauberichte sei gezeigt worden, wie
groß die Bedrohung des Reiches durch Massierung sowjetrussischer Kräfte an der
deutschen Ostgrenze gewesen sei. Vereinzelt sei auch auf die mit den
Zerstörungen zusammenhängende Gefährdung der Ernährungslage in den betroffenen
Gebieten mit Befürchtung hingewiesen worden (z. B. Klagenfurt).

Von den Filmberichten von unmittelbaren Kampfhandlungen hätten die Aufnahmen
vom Vormarsch im Raum von Bialystok (Übergang über den Bug, Kampf um eine
Industrieanlage) besonders großen Eindruck gemacht. Mit Bewunderung für die
schwere Arbeit der Pioniere seien die Bilder vom Brückenbau aufgenommen
worden. Ferner hätten die Bilder vom Angriff eines Pionierstoßtrupps auf einen
befestigten Bunker und die Zitadelle von Brest-Litowsk höchste Anerkennung
gefunden (z. B. Dortmund, Potsdam). Neben diesen Bildstreifen hätten auch die
Bilder von den Kämpfen um Kowno und Dünaburg starken Eindruck gemacht, wobei
immer wieder größtes Interesse auch für die landschaftlichen Eigenarten der
Kampfräume geäußert worden sei. Das Bild, das ein frisches deutsches
Soldatengrab darstellt, sei mit Ergriffenheit aufgenommen und als eine
Andeutung auf vermutete schwere Verluste gedeutet worden. Die Leistungen der
PK-Filmberichte sei immer wieder mit größter Bewunderung besprochen worden.

Die Bevölkerung erwarte in den kommenden Wochenschauen vor allem Bilder vom
Führer im Hauptquartier, noch ausführlichere Einsatzberichte vom Kampf der
Luftwaffe, Aufnahmen von den Kämpfen an der finnischen, ungarischen und
rumänischen Front und möglichst laufend kartographische Erläuterungen zum
Kampfverlauf, wie er in den OKW-Berichten der jeweils vorhergehenden Tage
angedeutet werde.

Zur Hochschullage im Sommersemester 1941

1\. Die Zahl der Studierenden hat aufgrund der bisherigen Meldungen im
Sommersemester 1941 insgesamt etwas abgenommen, dies wird mit den stärkeren
Einberufungen zur Wehrmacht in Zusammenhang gebracht. So ist an der Berliner
Universität die Zahl der Studierenden mit 5.742 erstmalig unter 6.000
gesunken. Die Universität Göttingen hat im gegenwärtigen Semester 1.245
Studierende gegenüber 1.405 im letzten Trimester. – Gießen meldet rund 560
Studierende gegen 592 im letzten Trimester, Kiel 323 gegenüber 527, Marburg
1.150 gegenüber 1.600, Graz 948 gegenüber 1.212. Die Universität München hat
einen Rückgang der Hörerzahl von 3.801 auf etwa 3.400 zu verzeichnen, die
Universität Münster von 3.066 auf 2.966. Die Hörerzahl an der Universität
Würzburg ist nahezu unverändert geblieben. Auch in Leipzig ist die Zahl der
Studierenden von etwa 3.100 fast die gleiche wie im letzten Trimester. Die
Universität Freiburg weist dagegen eine Zunahme der Hörerzahl von 2.634 auf
3.101 auf, was auf das Studium elsässischer Studenten in Freiburg
zurückgeführt wird.

2\. Die Zahl der Studentinnen ist weiterhin angestiegen. Im Verhältnis der
Studenten- zur Studentinnenzahl wirkt sich dieses Ansteigen infolge des
Absinkens der Zahl der Studenten noch stärker aus. Die Universität Berlin hat
beispielsweise unter den Studierenden 33% Studentinnen, Göttingen 36%, Graz
37%, Halle 33%, Freiburg etwa 40%, München 45% und Marburg über 50%. Lediglich
Münster meldet einen Rückgang der Zahl der Studentinnen von 654 im letzten
Trimester auf derzeit 584, und damit von 21 auf 20 v.H. der Hörerzahl. In
Würzburg beträgt der Hundertsatz der Studentinnen 30 gegen etwa 21 im letzten
Trimester.

Die hohe Zahl der weiblichen Studierenden wird vereinzelt als ungesund
empfunden (z. B. Braunschweig). Es wird die Ansicht vertreten, daß Töchter aus
finanziell bessergestellten Kreisen im Studium eine Verlegenheitsbeschäftigung
bis zur Heirat sähen (Breslau) und daß sich Mädchen auf diesem Wege einer für
die Gesamtheit nützlicheren Dienstverpflichtung entzögen.

3\. Die Zahl der an deutschen Hochschulen studierenden Ausländer ist seit
Kriegsbeginn kaum zurückgegangen. An der Berliner Universität studieren im
gegenwärtigen Semester z. B. 352 Ausländer fremder Volkszugehörigkeit. An der
Technischen Hochschule in München sind von rund 1.000 Studenten etwa 600
Ausländer, vorwiegend Bulgaren, Rumänen und Türken. Über das Verhalten der
ausländischen Studenten wird vielfach geklagt. Die Ausländer, die z. T.
Stipendiaten des Reiches seien, fielen durch undiszipliniertes Verhalten und
lockere Sitten auf und wirkten auf die deutschen Studenten demoralisierend und
herausfordernd (München).

4\. Aus Kreisen von Professoren und Dozenten nehmen die Klagen immer mehr zu,
daß bei der Vorbildung der derzeitigen Abiturienten ein eigentliches Studium
nicht begonnen werden könne, und daß man die ersten ein bis zwei Semester zu
einem erheblichen Teil darauf verwenden müsse, vorhandene Lücken, vor allem in
den naturwissenschaftlichen und mathematischen Fächern, zu schließen. In
Hochschulkreisen wird dies u. a. auf den Fortfall der Oberprima der höheren
Schulen zurückgeführt.

Eine an der Universität Graz durchgeführte Stichprobe über die mathematisch-
naturwissenschaftlichen Kenntnisse der erstsemestrigen Hörer hat ergeben, daß
die Rechenfertigkeit äußerst mangelhaft sei, die Abiturienten über keine
ausreichend mathematisch-logische Schulung verfügten und sich beim einfachsten
Beweis mathematischer Lehrsätze unselbständig zeigten. Einfache physikalische
Gesetze und Grundbegriffe der Chemie seien unbekannt und auch die Lücken in
der Geographie und Geschichte erheblich gewesen. Aus Leipzig wird berichtet,
daß z. B. in den wirtschafts-wissenschaftlichen Instituten englische oder
französische Literatur wegen mangelnder Sprachkenntnisse nicht benutzt werde.
Es müsse heute an der Universität vieles ergänzt werden, was früher als
selbstverständlich an die Hochschulen bereits mitgebracht wurde.

5\. Die Haltung der Studenten wird im allgemeinen als gut bezeichnet. Fleiß
und Strebsamkeit werden hervorgehoben, geklagt wird jedoch allgemein darüber,
daß nur wenige Studenten über die Absicht hinaus, möglichst schnell Examen zu
machen, geistige Interessen allgemeiner Art hätten (z. B. Braunschweig,
Berlin, Leipzig). Mehrfach wird die Unreife der ersten Semester als hemmend
für den Lehrbetrieb empfunden (Braunschweig, Breslau). In den Ka meradschaften
sei vielfach Interesselosigkeit für den Dienst festzustellen. Ferner wird
berichtet, daß sich unter den Studenten ein bedauerlich geringes Interesse für
das politische Leben feststellen lasse. Auch sei der Pflichtbezug der Zeitung
des NSD-Studentenbundes „Die Bewegung“ vielfach abfällig kritisiert worden.

6\. Die Frage der Studentenwohnungen bereitet immer noch Schwierigkeiten: Die
Kameradschaftshäuser sind als Wohnstätten fast völlig ausgefallen, da sie
entweder nicht bewirtschaftet werden können oder von der Wehrmacht belegt
sind. Die meisten Hochschulstädte melden Knappheit an möblierten Zimmern,
trotz der Preisstopverordnungen ein beträchtliches Ansteigen der Zimmerpreise
(z. B. Braunschweig, Stettin, Würzburg). In Würzburg mußte die Wohnungsnot der
Studenten mit Hilfe des Kriegsleistungsgesetzes mit Beschlagnahme geeigneter
Zimmer behoben werden.

7\. Über die stimmungsmäßige Auswirkung des vorgesehenen Rüstungseinsatzes der
Studenten und Studentinnen während der Semesterferien 1941 wird aus Breslau,
Chemnitz, Leipzig, Stuttgart und Weimar übereinstimmend gemeldet, daß dieser
Ferieneinsatz in der vorgesehenen Form allgemein nicht willig aufgenommen
wird. Die Ferien könnten auch diesmal nicht zum Ausspannen und Nacharbeiten
benutzt werden. Bemängelt wird vor allem, daß sich der Einsatz auf 8 Wochen
und somit auf die gesamten Semesterferien erstrecken solle. Aus Chemnitz wird
berichtet, daß nach Beobachtungen an den dortigen Technischen Lehranstalten
die Einsatzfreudigkeit der Studenten nicht so überzeugend sei wie in den
vergangenen Jahren. Nach Meldungen aus Weimar wird die Bestimmung über den
zehnwöchigen Rüstungseinsatz der Studentinnen in Jenaer Universitätskreisen
mit der Behauptung kritisiert, daß diese Art des Einsatzes ein ordnungsmäßiges
Studium erschwere.

8\. Aus der Ostmark wird berichtet, daß die Klagen der ostmärkischen Studenten
über die empfindliche und noch immer fortschreitende Erhöhung der
Studiengebühr zunähmen. Die Studienkosten hätten sich seit der Machtübernahme
in der Ostmark etwa verdreifacht, so daß, im Vergleich zu dem kaum veränderten
Einkommen der Eltern, ein Studium fast nur noch mit fremder Unterstützung
möglich sei.


IV. Verwaltung und Recht

Befreiung von ausländischen Eheföhigkeitszeugnissen bei ehemals polnischen
Staatsangehörigen polnischer Volkszugehörigkeit

Nach dem Erlaß des Reichsministers der Justiz vom 11.11.1940 betreffend
Befreiung von ausländischen Ehefähigkeitszeugnissen, ist der
Oberlandesgerichtspräsident ermächtigt, innerhalb des
Oberlandesgerichtsbezirks Befreiung von der Beibringung des
Ehefähigkeitszeugnisses zu erteilen, wenn die Antragsteller beide staatenlos
sind. Diese Ermächtigung des Oberlandesgerichtspräsidenten wird nach
vorliegenden Meldungen sinngemäß auch auf die früher polnischen
Staatsangehörigen polnischer Volkszugehörigkeit angewandt, d. h. man setzt sie
den Staatenlosen gleich. Wie verschiedentlich gemeldet wird, mehrten sich die
Fälle, in denen ehemals polnische Staatsangehörige polnischer
Volkszugehörigkeit Anträge auf Befreiung von der Beibringung ausländi scher
Ehefähigkeitszeugnisse stellten, denen in der Regel auch stattgegeben werde.
Hieraus könnte insbesondere in den gemischtvölkischen Gegenden des Reichs
volkstumspolitische Gefahren entstehen, da derartige Eheschließungen geeignet
seien, den polnischen Bevölkerungsteil zu stärken.

Nachteile würden sich aus der augenblicklichen Lage aber vor allem
hinsichtlich des Arbeitseinsatzes polnischer Zivilarbeiter ergeben. Nach den
Meldungen hätten sich bisher die Behörden der Arbeitsverwaltung regelmäßig
geweigert, polnischen Arbeitskräften zu gestatten, ihre Frauen oder Bräute
nachzuholen, weil durch familiäre Bindungen der Einsatz solcher Kräfte nach
dem jeweiligen Kräftebedarf außerordentlich gehemmt werde. Es sei nunmehr zu
befürchten, daß die polnischen Zivilarbeiter auf dem Umwege über die Erteilung
einer Befreiungsurkunde durch das zuständige Oberlandesgericht es doch
erreichten, sich im Altreich verheiraten zu können.

In den Meldungen wird daher vorgeschlagen, die Oberlandesgerichtspräsidenten
anzuweisen, ehemals polnische Staatsangehörige polnischer Volkszugehörigkeit,
die im Altreich eingesetzt sind, nicht als Staatenlose im Sinne des erwähnten
Erlasses vom 11.11.1940 zu behandeln oder ihnen die Erteilung der
Befreiungsurkunde mit der Begründung zu verweigern, daß die beabsichtigte
Eheschließung staatspolitischen Belangen bzw. den Interessen der deutschen
Volksgemeinschaft widerspräche.

Rechtliche Unklarheiten hinsichtlich der Eintragung von Großhandwerksbetrieben
in das Handelsregister

…


V. Wirtschaft

Meldungen über Mißstände bei der Gemüseversorgung

Nach neuen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet – Düsseldorf, Dortmund,
Bielefeld, Neustadt/W., Stuttgart, Frankfurt/M., Darmstadt, Weimar, Dessau,
Braunschweig, Halle, Kiel, Stettin, Danzig, Neustettin, Berlin, Frankfurt/O.,
Potsdam, Liegnitz, Breslau, Oppeln, Troppau, Karlsbad, Innsbruck, Salzburg –
seien infolge der mangelhaften Versorgung der Bevölkerung mit Gemüse und Obst
auf den Wochenmärkten in den Gemüsegeschäften Zustände zu Tage getreten, die
mit ihren Begleiterscheinungen sich sehr nachteilig auf die allgemeine
Stimmung und Disziplin der Bevölkerung auswirkten. Die Menschenansammlungen
vor den Gemüseläden und den Ständen auf den Märkten hätten in beträchtlichem
Umfange zugenommen und Schlangen von 120 – 150 Personen und mehr seien an der
Tagesordnung. Allgemein würden die Hausfrauen sich bereits 1 – 2 Stunden vor
Eröffnung des Verkaufs – z. T. mit Klappstühlen – einfinden, wobei es beim
Kampf um den besten Platz bereits zu den ersten Streitigkeiten komme. Bei
Eintreffen des Gemüses würden sich dann die erschreckendsten Szenen abspielen.
Die Frauen würden sich förmlich auf die Stände stürzen und das Gemüse von den
Tischen reißen, wobei vielfach eine ordnungsgemäße Verrechnung nicht möglich
sei. Dabei komme es nicht selten zu Schlägereien, die das Eingreifen der
Polizei erforderten (Weimar, ähnlich Neustadt a.d.W., Saarbrücken, Danzig und
Stutt gart). So z. B. sei es u. a. in Saarbrücken vorgekommen, daß ein
Händler, der einige hundert Körbchen Erdbeeren zum Verkauf gestellt hätte,
derart von den Käufern belagert und bedroht worden sei, daß er schließlich
seine Ware wieder eingepackt habe und davongefahren sei, weil ein geordneter
Verkauf nicht hätte gewährleistet werden können. In diesem Zusammenhang wird
in verschiedenen Meldungen die Tatsache hervorgehoben, daß schwangere Frauen,
die aufgrund ihres Ausweises um bevorzugten Einkauf gebeten hätten, weder von
den Händlern noch von den übrigen Wartenden berücksichtigt würden. Vielmehr
wagten es viele junge Frauen erst gar nicht mehr, ihren Ausweis vorzuzeigen,
da sie dann fast stets beschimpft und angepöbelt würden. Vielfach habe der
Ton, insbesondere auf den Märkten, derartige rüde und gemeine Formen
angenommen, daß manche Frauen überhaupt nicht mehr die Märkte aufsuchen
würden. Allgemein seien alleinstehende, nichtberufstätige und kinderlose
Personen durch ihr vorzeitiges und beharrliches Anstellen im Vorteil und
vielfach würden diese auch größere Mengen erhalten als diejenigen, die erst
später kommen könnten. Die Zuteilung erfolge meistens nach dem Belieben der
Gemüsehändler, die ihrerseits nicht immer die nötige Übersicht über die zur
Verfügung stehende Ware und die zu befriedigende Kundenzahl hätten. Des
weiteren sei verschiedentlich festgestellt worden, daß Hausfrauen an einem
Tage hintereinander bei mehreren Gemüsehändlern einkaufen würden. Diese
unverantwortliche Handlungsweise gegenüber den anderen Volksgenossen werde
dadurch besonders begünstigt, wenn z. B. – wie in Stettin – die Belieferung
der Gemüsegeschäfte straßenweise vorgenommen werde und somit der
Verkaufsbeginn der einzelnen Läden zu verschiedenen Tageszeiten erfolge. In
der Mehrzahl der Fälle seien jedoch die Gemüsegeschäfte und die Marktstände
nach kurzer Zeit schon ausverkauft, so daß ein großer Teil der anstehenden
Volksgenossen leer ausgehen würde. Besonders lebhafte Klagen über die
Knappheit an Gemüse und Obst würden von den Müttern kinderreicher Familien
geführt, die keine Zeit hätten, sich stundenlang anzustellen. Desgleichen
würden sich die werktätigen Hausfrauen mit wachsender Unzufriedenheit über
diesen anhaltenden Mangel in der Versorgung mit Obst und Gemüse beklagen, da
sie morgens nicht in der Lage seien, auf den Markt oder in die Geschäfte zu
gehen, während aber nach Feierabend bereits alles verkauft sei.

Im Hinblick auf die durch die Gemüseknappheit allgemein bestehende äußerst
gereizte Stimmung habe – der Mehrzahl der Meldungen zufolge – das Zurücklegen
von Waren für die Stammkunden in weiten Kreisen der Verbraucher beträchtliche
Unruhe ausgelöst und vielfach die Vermutung aufkommen lassen, daß es sich
hierbei in vielen Fällen um eine ungerechtfertigte Maßnahme der Händler zu
Gunsten der sogenannten besseren, zahlungskräftigen Kunden handele. So sei es
nach einer Meldung aus Darmstadt auf dem Markt zu äußerst bewegten Auftritten
gekommen, als sich eine Gemüsehändlerin geweigert hätte, ihr unter der Theke
befindliches hochwertiges Gemüse, wie Blumenkohl usw. abzugeben, während sie
im freien Verkauf lediglich größere Mengen Salat angeboten hätte. Als dann
noch ein weiterer Händler mit einer beträchtlichen Menge Gemüse erschienen
sei, wobei dieser von vorneherein die Wünsche der Kauflustigen abgelehnt und
erklärt habe, daß dieses Gemüse für seine Kunden da wäre.

Hierüber seien diese Volksgenossen stark erbittert gewesen und hätten ihrer
Verärgerung in drastischen Redewendungen und Schimpfereien Luft gemacht.

In nahezu allen Meldungen wird der Wunsch nach einer gerechten Verteilung der
anfallenden Obst- und Gemüsemengen, und zwar unter Berücksichtigung der
Kopfzahl der einzelnen Haushaltungen wiedergegeben. Allgemein werde die
Forderung zur Einführung von Kundenkarten, Haushaltsnachweisen oder Ähnliches
erhoben, die bereits in einigen Großstädten, so z. B. in der Reichshauptstadt
eingeführt seien und sich bewährt hätten. In einer Anzahl von Meldungen wird
nach wie vor darauf hingewiesen, daß die Berichterstattung der Tageszeitungen
über eine reichliche Beschickung der Märkte und die wiederholten Hinweise auf
den Ausgleich der knappen Fett- und Fleischrationen durch Mengenverbrauch von
Gemüse, seitens der Verbraucher sehr mißmutig kritisiert würden. Insbesondere
würde dadurch die Glaubwürdigkeit der Presse stark in Mitleidenschaft gezogen
(Neustettin, Troppau, Oppeln) . Nach der Meldung aus Stuttgart habe auch dort
die Belieferung der Kriegsgefangenenlager mit größeren Mengen von Gemüse
allgemeine Mißbilligung erfahren – s. Meldungen aus dem Reich vom 7.7.1941 –.
Die Bevölkerung würde absolut kein Verständnis dafür aufbringen, daß für
Kriegsgefangene Gemüse abgegeben werde, während für den deutschen
Volksgenossen die Bezugsmöglichkeiten so unerhört erschwert seien.

Erhebliche Belastung der Baubetriebe und Fahrzeughalter durch das
Zuteilungsverfahren für Betriebsstoff

Die Abwicklung des gegenwärtigen Verfahrens der Betriebsstoffzuteilung wird in
Meldungen (z. B. Berlin, Leipzig) wie folgt geschildert:

Der Fahrzeughalter sendet ein Formular in dreifacher Ausfertigung an die
Unternehmerfirma bzw. Baustelle, um die notwendig gewesene Fahrt bestätigt zu
bekommen. Diese Bestätigung geht wieder an den Fahrzeughalter zurück, der das
Formular nun dem Fahrbereitschaftsleiter ebenfalls zur Prüfung und Bestätigung
einsendet. Nach Erhalt dieser zweiten Bestätigung wird das Formular wieder der
Unternehmerfirma zugeleitet, welche daraufhin dem Fahrzeughalter Mineralöl –
bzw. Vergaserkraftstoff-Kontingentscheine – zur Verfügung stellt.

Diese Kontingentscheine werden schließlich vom Fahrzeughalter unter Verwendung
eines der bestätigten Formulare beim Wirtschaftsamt in Tankausweiskarten
umgetauscht. Hierzu wird aus Industriekreisen angeführt, daß bei der
Durchführung dieses Verfahrens unnötige Kosten anfielen – und infolgedessen
bei den Amtsstellen ein in der heutigen Zeit kaum vertretbarer Zeitaufwand
entstehen würde.

Im Zusammenhang damit wird in den Leipziger Meldungen noch betont, daß eine
weitere Belastung dann einträte, wenn auch Lieferungen nach auswärtigen
Bezirken, was besonders häufig der Fall sei, vorzunehmen sind. Da hierfür die
für die betr. Orte zuständigen Wirtschaftsämter aufgesucht werden müßten,
wären oft ein oder zwei Angestellte die ganze Woche unterwegs, um dort nach
langem Anstellen die erforderliche Bescheinigung zu erhalten. Dieser Zustand
wäre in Anbetracht des herrschenden Arbeitskräftemangels auf die Dauer
untragbar.

  
  
  

