
I. Allgemeines

Das Zusammentreffen Churchills mit Roosevelt auf hoher See hat keine größere
Beachtung gefunden. Wesentlich mehr Bedeutung maß die Bevölkerung der
Abstimmung über die Verlängerung der Militärdienstzeit in den USA bei. Aus der
Meldung, daß sich Roosevelt nur mit einer Stimme Mehrheit durchzusetzen
vermochte, wurde der Schluß gezogen, daß die innenpolitische Opposition in
Amerika gegen Roosevelt doch weit größer sei, als bisher allgemein angenommen
wurde. Die Auffassung, daß Amerika seinen Kriegseintritt von dem Ausgang der
deutsch/russischen Auseinandersetzung abhängig mache, gewinnt immer mehr an
Boden.

Die letzten Erfolge im Osten, vor allem die Besetzung des für die russische
Rüstungsindustrie als wichtig bezeichneten Erzgebietes Kriwoi-Rog, die
Einschließung Odessas und die Einnahme des Kriegs- u. Umschlaghafens
Nikolajewsk haben bei der Bevölkerung einen nachhaltigen Eindruck
hinterlassen. Der Einsatz der verbündeten Truppen im Osten beschäftigt im
Zusammenhang mit den letzten Erfolgsmeldungen weite Kreise der Bevölkerung.
Während insbesondere die Leistungen der ungarisch-rumänischen Einheiten
allgemein anerkannt wurden, erfuhren die zum Einsatz gekommenen italienischen
Freiwilligen eine weniger günstige Beurteilung. Die Meldung über die erste
Feindberührung der italienischen Truppen im Kampf gegen den Bolschewismus
begegnete vielfach offener Kritik. Bestärkt wird die Bevölkerung in ihrer
ablehnenden Einstellung gegenüber Italien durch Erzählungen von Verwundeten
oder auf Urlaub befindlichen Angehörigen des deutschen Afrikakorps und durch
Gerüchte des Inhaltes: „der deutsche Angriff auf Kreta sei von Italien
verraten worden“, oder: „die hohen deutschen Verluste bei dem Kreta-
Unternehmen seien auf die mangelhafte Aufklärung italienischer Flieger
zurückzuführen“.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15. bis 18.8.1941

1\. Die Sondermeldungen vom 14.8. über den Fortgang der Operationen in der
Ukraine sind in der Bevölkerung mit Genugtuung aufgenommen worden. Ihre
Bedeutung ist durch die nachfolgenden Kommentare des Rundfunks und der Presse
für die meisten Volksgenossen erst recht deutlich geworden. Dies trifft
insbesondere auf die Meldung von der Besetzung des Erzgebietes von Kriwoi Rog
zu. Häufig wurde geäußert; „Jetzt brauchen wir nicht mehr hinter jedem Kilo
Eisen herzulaufen“. Vor allem wird von der Besetzung der Ukraine eine
wesentliche Entlastung unserer Ernährungslage erhofft. Mit der Kornkammer
Ukraine hätten wir uns endlich „etwas Richtiges ersiegt“. Besonders
angesprochen haben unter den erläuternden Aufsätzen Presseartikel wie der von
Thimm „Das Land im Dnjepr-Bogen“ (z.B. „Freiheitskampf, Dresden, vom 13.8.).
Vielfach wird gemeint, daß wir, wenn das frühere Rußland besetzt sei, keine
Kolonien mehr brauchen. Sehr oft wird die Frage erhoben, ob von den
Bolschewisten in diesen ukrainischen Gebieten sehr viel vernichtet worden sei
oder ob wir dieses Gebiet verhältnismäßig intakt vorgefunden hätten,
beispielsweise die Erzgruben von Kriwoi Rog.

Weniger groß war die Wirkung der Sondermeldung über die Einschließung von
Odessa und Nikolajew. Die Einschließung der beiden Städte stelle für
zahlreiche Volksgenossen kein abschließendes Ergebnis und somit nicht „eine
richtige Sondermeldung“ dar. Kritisiert wurde in München, daß der „VB“ die
Meldung zum Anlaß nahm, um eine Sonderausgabe herauszubringen. (Saarbrücken,
Augsburg, Hamburg, München, Frankfurt/M., Linz, Breslau, Bayreuth, Chemnitz,
Leipzig, Posen, Nürnberg, Frankfurt/Oder, Braunschweig, Troppau, Kattowitz,
Aachen, Dresden, Wien, Stettin, Innsbruck). Die Berichte über die Kämpfe im
Osten werden für einen großen Teil der Bevölkerung durch die Befürchtung hoher
eigener Verluste überschattet. Trotz gegenteiliger Hinweise der Presse und des
Rundfunks wird gerüchtweise davon gesprochen daß sich die Zahl der deutschen
Gefallenen auf etwa 1 Mio. belaufe. Die Bolschewisten hätten es vor allem auf
unsere Offiziere abgesehen. Die Männer würden uns sehr beim Neuaufbau nach dem
Kriege fehlen. Eine gewisse Bedrückung sei insbesondere unter den Frauen
anzutreffen. Aus den verschiedensten Reichsgebieten wird gemeldet, daß bei
ihnen ein Feldpostbrief Wunder wirke und mehr als jede Sondermeldung. Die
Feldpostbriefe wanderten fast immer in der Familie herum und würden von Haus
zu Haus weitergereicht. Die Sorge um die in vorderster Front liegenden
Angehörigen lasse bei den Frauen oftmals keine rechte Freude über
bekanntgegebene Erfolge aufkommen. Die Freude werde bei vielen Volksgenossen
weiterhin dadurch gedämpft, daß man Vergleiche anstelle, was bisher vom
sowjetischen Gebiet genommen worden ist und was noch erkämpft werden muß. Es
verbindet sich damit die Befürchtung, daß sich der Krieg im Osten über einen
strengen Winter hinziehen könnte.

2\. Nach der Meldung, daß die Verlängerung der Militärdienstzeit in den
Vereinigten Staaten mit nur einer Stimme Mehrheit durchgegangen ist, wurde dem
Treffen Roosevelt – Churchill sowohl in politischer wie in militärischer
Hinsicht im allgemeinen wenig Wert beigemessen. Im Sinne der gegebenen
Kommentare wurde zu dem Roosevelt’schen Friedensplan geäußert: „Das alles
haben wir schon einmal gehört“; das sei nur „ein Schwall schöner Worte“,
„Theater“, „die aufgewärmte Brühe von 1918/19“; „Die Wilson’sche
Bauernfängerei zieht diesmal nicht“.

Daneben stehen zahlreiche Stimmen aus allen Schichten der Bevölkerung, die
darauf hinauslaufen, ob man alles erfahren habe, was zwischen Roosevelt und
Churchill abgemacht worden ist. Vielleicht sei das Treffen doch nicht so
unbedeutend wie dies durch die Presse hingestellt werde; es seien doch
militärische Sachverständige dabei gewesen. Es wird gefragt, was nun
eigentlich in dem Plan Roosevelts gestanden hat, der in den Kommentaren immer
wieder mit den 14 Punkten von Wilson verglichen worden ist. Unsere Presseleute
würden doch offenbar die einzelnen Punkte kennen. Wenn dieser Plan tatsäch
lich so blödsinnig sei, dann brauche man ihn doch nicht geheimzuhalten. Viele
Volksgenossen hätten das Gefühl, das ihnen etwas verheimlicht wird und daß
ihnen eine bestimmte Meinung eingeredet werde. Aussprüche wie „Wer weiß was da
wirklich dahinter steckt“ habe man oft hören können. (Augsburg, Stuttgart,
Breslau, Frankfurt/Main, Innsbruck, Leipzig, Kattowitz, Dresden,
Frankfurt/Oder, Aachen, Linz, Braunschweig, Posen, Nürnberg.)

Verschiedentlich gab man der Verwunderung Ausdruck, daß mitten in der Schlacht
im Atlantik ein solches Treffen auf hoher See stattfinden konnte, ohne daß von
deutscher Seite etwas erfolgen könne.

3\. Ein Großteil der Bevölkerung ist noch immer verblüfft, daß die Engländer
ihre Einflüge fortsetzen, obwohl nach der Darstellung der Presse und des
Rundfunks die Non-stop-Offensive bereits zusammengebrochen sein sollte, und
daß auch von bolschwistischer Seite noch Einflüge erfolgen können. Diese
Eindrücke werden jedoch nach übereinstimmenden Berichten aus allen Gauen durch
die Genugtuung über die deutsche Abwehr und die Verluste des Gegners
ausgeglichen. (Kiel, Berlin, Chemnitz, Wien, Frankfurt/Oder, Stettin, Dresden,
Linz, Nürnberg, Leipzig, Braunschweig, Hamburg, Breslau, Posen.)

4\. Die Meldungen und Aufsätze über den ersten Einsatz italienischer Verbände
an der Ostfront werden von den Volkgenossen häufig mit Ironie besprochen. Wenn
wir ihren Einsatz derartig lobten, würden sie eines Tages Odessa beanspruchen.
Die Italiener machten wieder einmal „viel Reklame“. „Die haben später den
Krieg im Osten alleine gewonnen“.

5\. Die Volksgenossen beschäftigen sich noch immer mit der Haltung Japans in
der gegenwärtigen Auseinandersetzung zwischen Deutschland und der Sowjet-
Union. Die Vereinigten Staaten zeigten sich in der Hilfeleistung für England
viel entschlossener als Japan, das mit uns durch den Dreierpakt verbunden sei.
Japan sei eine Sphinx. „Die wollen sich nicht festlegen“. Japan müsse doch
eigentlich aus seiner Zurückhaltung langsam heraustreten.

6\. Es wird noch immer bedauert, daß die Presse einzelner Gebiete keine oder
wenig PK-Berichte bringt. So habe beispielsweise der „VB“ in Wien drei Tage
keinen PK-Bericht gebracht. Am 13.8. seien in allen großen Blättern Wiens
keine Berichte gewesen. Ähnliche Meldungen beziehen sich auf die Pommersche
Presse und auf Westdeutschland (Köln).

Die PK-Berichte seien ein guter Ausgleich für fehlende Berichte über andere
Kampfabschnitte, nachdem in den letzten Tagen in erster Linie von den Kämpfen
in der Ukraine die Rede war. Besonders gut würden PK-Berichte über die Kämpfe
heimischer Truppenteile aufgenommen (z. B. Breslau zu einem Bericht von
Oberleutnant H. Mann „Eine schlesische Division kämpft bei Bialystok“).

Verschiedentlich will man die Beobachtung machen, daß die PK-Berichte nicht
mehr ganz den atemberaubenden Schwung der ersten Wochen hätten und in der
Themastellung und in der Darstellung etwas einheitlich würden. Man freue sich
besonders, wenn ein Bericht irgendeinen Vorgang oder eine Situation mit
möglichst viel Einzelheiten plastisch wiedergebe (Stuttgart, Köln, Karlsruhe,
Neustettin, Wien, Breslau, Saarbrücken usw.).

7\. Mit großem Interesse werden Erlebnis-Berichte aus der Sowjet-Union
gelesen, wie sie beispielsweise der „VB“ bringt („Die größte Sklaverei der
Gschichte“). Die von Dr. Karl Neuscheler gemachten Aufzeichnungen über die
Erlebnisse des Austro-Marxisten Kajetan Klug haben vor allem in den Gauen der
Ostmark Eindruck gemacht.

Bei den Aufsätzen über die Zustände in der Sowjet-Union ergäben sich wenig
günstige Wirkungen, wenn die Schilderung Vergleiche zu Verhältnissen und
Entwicklungen im Reich zulasse. Dies gelte beispielsweise für Artikel wie den
von Georg Schwerdt in der „Neuen Augsburger Zeitung“ vom 16.8. „Der
Gottlosenkult im Sowjet-Paradies“. Die Masse der Volksgenossen mache sich
nicht die Mühe oder sei nicht in der Lage festzustellen, worin sich bestimmte
Maßnahmen des nationalsozialistischen Staates von Vorgängen in der Sowjet-
Union unterscheiden.

8\. Verschiedentlich ist in der Bevölkerung gefragt worden, warum der
Heldentod des Generalleutnants Süßmann auf Kreta erst jetzt bekanntgegeben
worden ist.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Starke Beachtung und z. T. auch Beunruhigung hat das Auftreten eines
Störsenders am Freitagabend (15.8.) hervorgerufen, der auf der Welle des
Deutschlandsenders sendete. Der Sender schaltete sich kurz vor 22 Uhr in das
Ende der Mozart-Sendung ein und brachte deutschfeindliche im besonderen gegen
den Führer gerichtete Äußerungen. Während des 22-Uhr-Nachrichtendienstes
benutzte er die Pausen zwischen den einzelnen vom Deutschlandsender
gebrauchten Nachrichten zu kurzen Zwischenbemerkungen. Der Störsender wurde
nach den hier vorliegenden Meldungen in fast allen Teilen des Reichsgebietes
gehört. Am klarsten ist der Empfang in den Ostgauen gewesen, von denen auch
die meisten Meldungen vorliegen. Der Inhalt der Störsendung sei von allen
Hörern wegen seiner Unsachlichkeit und offensichtlichen Deutschfeindlichkeit
einmütig abgelehnt worden. Über die Herkunft bzw. den Standort des Störsenders
gehen die verschiedensten Gerüchte um. Der größte Teil der Hörerschaft nimmt
an, daß es sich um einen sowjetischen Sender, ein kleiner Teil, daß es sich um
einen Schwarzsender handelte. Nur vereinzelt nimmt man an, daß es sich um eine
Sabotage im Berliner Funkhaus selbst handelte. (Tilsit, Breslau, Troppau,
Oppeln, Frankfurt/Oder, Liegnitz, Neustettin, Schwerin, Reichenberg, Potsdam,
Hamburg, Weimar, Bielefeld, Regensburg, Frankfurt/Main, Stuttgart.)

2\. Das Interesse für die politisch-militärischen Sendungen des deutschen
Runfunks ist nach wie vor unvermindert groß (z. B. Augsburg, Bremen, Dresden,
Frankfurt/Oder, Innsbruck, Karlsruhe, Kattowitz, Kiel, Nürnberg, Saarbrücken).
Stärker beachtet werden in letzter Zeit wieder die Sendereihe „Aus dem
Zeitgeschehen“, die „auch weiterhin als Informationsquelle zum Geschehen der
Gegenwart außerordentlich“ geschätzt“ werde. Im Vordergrund stünden alle
Berichte, die sich mit wehrgeographischen und wirtschaftlichen Fragen der
besetzten Ostgebiete befassen. So werde von den Volksgenossen insbesondere auf
die Berichte über die wehrgeographischen Verhältnisse des Ilmensees, die
Geschichte über Dorpat am 9.8., über das Flußsystem in Rußland (der leider in
Anbetracht der zahlreichen Namen zu rasch gesprochen worden ist), auf die
Berichte über die Bedeutung der Häfen Nikolajew und Odessa am 14.8. und über
das Erzgebiet Kriwoi Rog am gleichen Tage hingewiesen. Zu diesen letzten
beiden Berichten werden bemerkt, die Schnelligkeit, mit der gerade diese
Berichte kaum zwei Stunden nach Bekanntgabe der Sondermeldungen von der
Besetzung bzw. Einschließung dieser Gebiete durchgegeben worden sei, habe zu
anerkennenden Bemerkungen über die Leistungen des Rundfunks geführt. Außerdem
sei der Bericht über den Einsatz der Organisation Todt in Rußland mit großem
Interesse gehört worden.

Die Sendung mit Ausführungen des Reichsministers Dr. Goebbels am 14.8. über
das Abhören feindlicher Sender sei besonders eindringlich gewesen. Die
sachlich belehrende Art, in der den Volksgenossen ins Gewissen geredet worden
sei, habe stärker gewirkt als dies bloße Strafandrohungen bei früheren
Gelegenheit getan hätten.

Die Sendung „Vom Eismeer bis zum Schwarzen Meer“ am 10.8. um 21.15 Uhr habe
eine etwas geteilte Aufnahme gefunden. Von einem Großteil der Hörer,
insbesondere von den musikinteressierten, sei die Sendung ausgezeichnet
empfunden worden. Sie verdiente, wiederholt und erweitert zu werden. Sie werde
„als erster gelungener Versuch gemeinschaftlicher kultureller Darbietungen des
antibolschewistischen Europas“ (Dresden) bezeichnet und trüge durch die
Darbietung von Liedern und Tänzen aus dem Kulturgut unserer heutigen
Bundesgenossen außerordentlich zu deren Verständnis bei (Bremen).

Demgegenüber stehen Äußerungen wonach die Sendung „Wenig beachtet“ (Köln)
worden und „nur etwas für Kenner“ (Karlsruhe) gewesen sei. Unter den sonstigen
unterhaltenden Sendungen hätten noch die folgenden besonders angesprochen. Die
Sendung vom lachenden Roland am 8.8. in der Sendereihe „Noten und Anekdoten“,
die Bremer Humor, umrahmt mit niederdeutschen Tänzen und Liedern, gebracht
habe, sei mit Vergnügen gehört worden und zeigte, daß sich Musik und Wort in
der richtigen Zusammenstellung ausgezeichnet vertrügen. Ebenso haben die
Sendungen „Mozart, der Meister der Unterhaltungsmusik“ am 8.8. und die
„Tonfilmmelodien“ am gleichen Tage gefallen. Zu der Mozartsendung heißt es,
daß die einleitenden Erläuterungen außerordentlich geschickt gewesen seien. Zu
dem deutsch-italienischen Austausch-Konzert am 14.8., das Musik aus deutschen
Tonfilmen brachte, werde bemerkt, daß es aufgrund der titelmäßigen Ankündigung
trotz der ungünstigen Sendezeit einen größeren Hörerkreis als sonst gefunden
habe. Da es aber nur unbekannte Musik brachte habe es enttäuscht. Man glaube,
daß auch in Italien die Wirkung größer sei, wenn man in solchen Sendungen
bekannte Lieder bringe.

4\. In einer Einzelmeldung wird hingewiesen, daß die in der Heeressprache seit
langem eingeführten und sich ständig mehrenden Abkürzungsworte auch von den
Frontberichtern der Propagandakompanie immer mehr übernommen würden. Solange
es sich um allgemein verständliche und bekannte Abkürzungen handle, die in den
Sprachgebrauch des Volkes übergegangen seien, wie z. B. Stuka, Flak, MG, Pak,
sei dagegen nichts einzuwenden. Die Flut der Abkürzungen nehme aber immer mehr
zu und werde so zu einer Gefahr für das Verständnis der Berichte. Der einfache
Hörer weiß mit Bezeichnungen wie LKW, PKW, AOK, Ob.d.H., KFZ, AK, ID, Kaleu,
I.W.O., Ari und Arti nichts anzufangen. Ehe der Hörer überlegt habe, was das
wohl im einzelnen sein könne, sei der Berichter in seinem schnell und
leidenschaftlich gesprochenen Bericht längst weitergegangen und der Hörer habe
unter Umständen den Faden verloren.


III. Volkstum

Zur Lage in den besetzten Gebieten Südkärntens

Die allgemeine politische Stimmung in den besetzten Gebieten Südkärtens ist
vorwiegend von den in letzter Zeit stark zunehmenden kommunistischen Aktionen
beeindruckt. Wie bisher festgestellt werden konnte, hat ein in Laibach
organisierter Ausschuß der KP die Nachricht verbreitet, daß zu einem
bestimmten Zeitpunkt eine Weltrevolution auf Befehl Moskaus ausbrechen würde
und daß die Kommunisten entsprechende Aktionen durchführen sollten. Es war
vorgesehen, mehrere Brücken und Amtsgebäude, in denen Waffenlager vermutet
wurden, zu sprengen und zahlreiche Telefonleitungen zu zerstören. Daneben
waren auch umfangreiche Schmieraktionen geplant. Durch entsprechende
Vorkehrungen konnte jedoch die Ausführung dieser Vorhaben vereitelt werden.
Lediglich im Kreise Stein kam es zu größeren Aktionen, wobei u. a. an mehreren
Stellen Telegrafenmaste umgelegt und mehrere kleine Holzbrücken zerstört
wurden. In den übrigen Kreisen wurde nur eine das übliche Maß überschreitende
Zusammenrottung fragwürdiger Elemente festgestellt, die sich jedoch bei
Erscheinen der Exekutive sofort zerstreuten. Bei der Durchführung dieser
Aktion kam es zu Auseinandersetzungen zwischen Exekutivorganen und
Kommunisten, in deren Verlauf 3 Kommunisten erschossen und einer schwer
verwundet wurde. Eine in letzter Zeit verstärkte Empfänglichkeit für
kommunistische Propagandaparolen zeigt sich besonder in slowenischen
Arbeiterkreisen. Durch zahlreiche Gerüchtebildungen soll anscheinend versucht
werden, die deutschen Erfolge zu bagatellisieren. So werden u. a. Nachrichten
verbreitet, wonach Kreta durch die Engländer zurückerobert sei, daß England
eine norwegische Insel besetzt hatte, daß die deutschen Truppen an der
Ostfront bis auf die Linie der früheren polnisch-russischen Grenze
zurückgeworfen wären und daß in Bulgarien, Ungarn und Kroatien Unruhen
ausgebrochen seien, die nur noch durch Einsetzen von Artillerie bekämpft
werden könnten. Soweit es sich jedoch nicht um ausgesprochen verhetzte
Elemente der slowenischen Arbeiterschaft handelt, werden diese kommunistischen
Umtriebe von der Bevölkerung allgemein verurteilt. Nachdem die bisher
getroffenen Strafmaßnahmen gegen einzelne kommunistische Saboteure nicht die
erwartete abschreckende Wirkung erzielt haben, glaubt man mit Sicherheit
annehmen zu können, daß eine weitere Verschärfung der Lage eintreten werde.
Die-Empörung der sich loyal verhaltenden Bevölkerung über die Aktionen der
Kommunisten hat nach Mitteilung von gut unterrichteter Seite ihre Ursache vor
allem darin, daß man als eine Folgeerscheinung weitere umfassende
Evakuierungsmaßnahmen befürchtet. In diesem Zusammenhang werde auch aus
Slowenenkreisen der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß man möglichst schnell
alle jene Kreise erfassen und unschädlich machen möge, die einer friedlichen
Entwicklung entgegenarbeiten. Vor allem werde auch eine wirksame deutsche
Gegenpropaganda erwartet, die geeignet ist, der kommunistischen Agitation
entgegenzutreten.

Neben diesen Vorgängen sind in der letzten Zeit alle übrigen Probleme weit in
den Hintergrund getreten. Auch die auf dem Gebiet der Lebensmittelversorgung
vielfach aufgetretenen Verknappungserscheinungen haben einen nachhaltigen
Eindruck auf die allgemeine Stimmung nicht ausgeübt.

Wie in der Untersteiermark (vergl. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 211 vom
15.8.1941) so sind auch die in dem besetzten Gebiet Südkärntens eingerichteten
deutschen Sprachunterrichtskurse für die etwa 400 Lehrer und Lehrerinnen aus
den Reichsgauen Kärnten und Salzburg eingesetzt sind, mit Erfolg eingeleitet
worden. Nicht nur die Jugend nimmt mit großer Bereitwilligkeit am deutschen
Sprachunterricht teil, sondern auch die Erwachsenen haben sich derart
zahlreich zu diesen Kursen gemeldet, daß einzelne Anträge wegen zu großer
Beteiligung zunächst abelehnt werden mußten.

Zur Lage in dem von ungarischen Truppen besetzten Gebiet der Batschka

Wenn auch die deutsche Bevölkerung die Erfolge der deutschen Wehrmacht erfreut
zur Kenntnis nimmt, so ist doch die allgemeine Stimmung anhaltend
niedergeschlagen. Die Eingriffe der Madjaren in die Lebensrechte der deutschen
Bevölkerung lassen den Haß gegen alles Madjarische ständig anwachsen. Man ist
sich darüber im klaren, daß der Kampf weitergeführt werden muß und zwar mit
viel schärferen Mitteln als gegen die Serben, da das Madjarentum mit seinen
Assimilationsbestrebungen ein weit gefährlicherer Gegner sei als das Serben
turn. Der anfänglichen Mutlosigkeit und teilweisen Verzagtheit ist eine
allgemeine Kampfstimmung gefolgt. In diesem Kampf sehen sich nun die Deutschen
wieder mehr und mehr auf sich selbst gestellt, nachdem es anfänglich den
Anschein hatte, daß auch die Serben zu einer Koalition gegen das Madjarentum
geneigt wären. Jetzt zeige es sich immer mehr, daß die Serben den madjarischen
Annäherungsversuchen zugänglich seien und allmählich in madjarisches
Fahrwasser geraten würden. Einer glaubwürdigen Meldung zufolge soll der
Senator Popvic von Bardossy in Audienz empfangen worden sein, wobei Bardossy
erklärt haben soll, daß die Verfolgungen der Serben sofort eingestellt würden,
wenn diese zu einem Zusammengehen mit den Madjaren geneigt wären.

Die Unterdrückung der deutschen Bevölkerung nimmt z. T. immer stärkere Formen
an. In Änderung ihrer Taktik versuchen die Madjaren jetzt auch vor allem durch
Aushängen von Plakaten, in denen zum Ausdruck gebracht wird, daß der Anschluß
der Batschka an Ungarn dem ausdrücklichen Wunsche des Führers entspreche, auf
die deutsche Bevölkerung Einfluß zu nehmen.

Auf einer Staatsfahnenweihe in Topola, an der u. a. höhere Funktionäre des
ungarischen Militärs und Zivilpersonen teilnahmen, forderte ein madjarischer
Redner die Anwesenden auf, ihre „fremdklingenden“ Namen abzulegen und einen
madjarischen anzunehmen. Dies sei das geringste Opfer, das der Staat verlangen
könne.

Bemerkenswert ist insbesondere, daß sich auch in der Batschka eine
kommunistische Propagandatätigkeit zu zeigen beginnt, der von der ungarischen
Regierung bisher keinerlei Maßnahmen entgegengesetzt wurden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Verleihung des Kriegsverdienstkreuzes,

hier: Mängel des Verleihverfahrens

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches hat die
Verleihung des Kriegsverdienstkreuzes neben einer stimmungsmäßig günstigen
teilweise auch eine ablehnende Haltung der Bevölkerung hervorgerufen.
Letzteres sei – den Meldungen zufolge – hauptsächlich dadurch entstanden, daß,
nach Ansicht der betreffenden Bevölkerungskreise, neben schwerschaffenden oder
in besonders verantwortlichen und führenden Stellungen stehenden Männern auch
wenig oder garnicht um die Kriegsführung verdiente Volksgenossen und sogar
charakterlich oder politisch belastete Personen das Kriegsverdienstkreuz
erhielten. Nach einer Meldung aus Zittau/Sa. habe selbst ein „wenig
verdienter, aber gut verdienender“ Halbjude am Geburtstag des Führers 1941 das
Kriegsverdienstkreuz erhalten.

In der Bevölkerung werde immer wieder betont, daß es unverständlich und
ungerecht sei, wenn das Kriegsverdienstkreuz für Leistungen verliehen würde,
die von der friedensmäßigen Form zum Teil garnicht oder nur dadurch abwichen,
daß sie wohl etwas höher als im Frieden seien, sich dafür aber auch nicht
selten materiell bedeutend ergiebiger als vorher gestalteten und teilweise
sogar einen ganz großen finanziellen Gewinn mit sich brächten. Ferner werde
häufig beanstandet, daß einzelne Berufsgruppen und bei diesen wieder besondere
Zweige, die kaum besondere Verdienste vor anderen aufzuweisen hätten,
bevorzugt für die Verleihung von Kriegsverdienstkreuzen ausersehen würden,
während um die Durchführung von Kriegsaufgaben wirklich verdiente
Volksgenossen bisher noch nicht berücksichtigt worden seien.

Wie wenig bei Verleihungsanträgen die Voraussetzung der besonderen Leistung
für die Durchführung der Kriegsaufgaben beachtet werde, sei – einer weiteren
Meldung nach – z. B. auch aus dem Schreiben eines Landeswirtschaftsamtes an
eine Dienststelle der DAF ersichtlich. Das betr. Landeswirtschaftsamt teilt
mit, daß einem Betriebsführer das verliehene Kriegsverdienstkreuz so lange
nicht ausgehändigt werden könne, bis nicht auch ein oder mehrere
Gefolgschaftsmitglieder seines Betriebes zur Verleihung eingegeben seien. Das
Landeswirtschaftamt bitte daher die DAF, baldmöglichst Vorschläge
einzureichen. Nach der Meldung sei es kaum zu erwarten, daß bei derartigen
Anträgen mit der gebotenen Sorgfalt vorgeganen werde.

Angesichts solcher Vorgänge werde in der Bevölkerung nicht selten mit
Erbitterung vermerkt, daß verdiente schwerschaffende Volksgenossen,
beispielsweise die Bediensteten der Deutschen Reichsbahn, vor allem das
fahrende Personal, das oft unter ganz besonders schwierigen Verhälntnissen und
mit geringen Ruhezeiten im Interesse der Kriegswirtschaft oder des
militärischen Nachschubes usw. seinen Dienst verrichte, größtenteils noch
keine entsprechende Anerkennung gefunden hätten.

Uneinheitlichkeit bestehe – nach den Meldungen – auch bei der Frage, wann das
Kriegsverdienstkreuz mit und wann es ohne Schwerter zu verleihen sei. Hier
falle besonders die verschiedene Behandlung von Wehrmachtsangehörigen und von
seiten der allgemeinen und inneren Verwaltung abgestellten Wehrmachtsbeamten
auf. Jene erhielten in jedem Falle das Kriegsverdienstkreuz mit Schwertern,
während diese, obwohl auch Wehrmachtsangehörige, trotz Tätigkeit im besetzten
Gebiet und unter Feindeinwirkung lediglich das Kreuz ohne Schwerter erhielten.

Stimmungsmäßig ungünstig und den Wert der Verleihung und des Besitzes des
Kriegsverdienstkreuzes stark beeinträchtigend wirke sich ferner die Tatsache
einer doppelten oder sogar mehrfachen Verleihung des Kriegsverdienstkreuzes an
einzelne Personen aus. Nach Äußerungen aus Kreisen der gewerblichen Wirtschaft
und der verschiedenen Verwaltungen fehle es überhaupt an klaren, einheitlichen
Richtlinien, wer für die Unterbreitung von Vorschlägen zuständig sei. Da
andererseits in der Mittelinstanz keine Stelle vorhanden sei, durch die die
Verleihungsanträge einheitlich liefen, käme es häufig vor, daß von den
verschiedensten Stellen unabhängig voneinander Vorschläge hinsichtlich der
Auszeichnung der gleichen Person gemacht würden. So habe z. B. ein
Bezirkswirtschaftsamt der Aufforderung des zuständigen Ministers,
entsprechende Verleihungsvorschläge aus seinem Bereich einzureichen, nicht
nachkommen können, weil die Auszuzeichnenden bereits von mehreren Stellen, wie
der zust. Rüstungsinspektion oder einer Organisation der gewerblichen
Wirtschaft oder dem Werkluftschutz bereits vorgeschlagen gewesen seien.

Ein Stahlwerk in Mitteldeutschland habe beispielsweise die Möglichkeit,
Vorschläge für die Verleihung des Kriegsverdienstkreuzes bei folgenden Stellen
vorzulegen:

  1. Beauftragter für den Vierjahresplan,
  2. Reichswirtschaftsminister,
  3. Reichswirtschaftskammer,
  4. Reichswerke Herman Göring,
  5. Reichsminister für Bewaffnung und Munition,
  6. Generalbevollmächtigter für das deutsche Bauwesen,
  7. Generalbevollmächtigter für das deutsche Straßenwesen,
  8. OKH und Wirtschafts- und Rüstungsamt OKH,
  9. OKM
  10. OKL und Luftgaukommandos.

Diese Aufzählung könnte – der Meldung nach – noch vervollständigt werden, da
noch einige weitere Ministerien mit Vorschlagsrecht den Geschäftsbereich der
Firma berühren. Alle diese Reichsstellen könnten über ihre untergeordneten
Dienststellen hinweg Auszeichnungen herbeiführen, wodurch sich mangels
ausreichender Überprüfung Fälle einer mehrfachen Beleihung der gleichen Person
oder einer Auszeichnung Unwürdiger garnicht vermeiden ließen.

Um in Zukunft derartige sich stimmungsmäßig ungünstig auswirkende Mißstände
bei der Verleihung von Kriegsverdienstkreuzen auszuschalten, werde – wie die
Meldungen übereinstimmend zum Ausdruck bringen – allgemein vorgeschlagen, eine
Stelle zu schaffen, durch die alle Anträge und Vorschläge für die Verleihung
des Kriegsverdienstkreuzes laufen. Es werde als zweckmäßig angesehen, bei der
Errichtung einer solchen Stelle auf die Behörden der Mittelstufe innerhalb der
allgemeinen und inneren Verwaltung zurückzugreifen. Auf diese Weise könnte
durch die Anhörung der Oberpräsidenten in Preußen bzw. der Reichsstatthalter
in den Reichsgauen und den außerpreußischen Ländern, die ihre Entscheidungen
im Einvernehmen mit den zuständigen politischen Hoheitsträgern träfen, eine
einheitliche Bearbeitung in verfahrenstechnischer, sachlicher und personeller
Hinsicht und damit eine gerechte Verleihung des Kriegsverdienstkreuzes
sichergestellt werden.

Nur durch eine derartige Regelung würde man – nach übereinstimmenden
Äußerungen aus allen Teilen des Reiches – der Gefahr, daß das
Kriegsverdienstkreuz zu einer einfachen Erinnerungsmedaille herabsinke,
wirksam begegnen und den Sinn und die Bedeutung des Kriegsverdienstkreuzes als
Kriegsauszeichnung erhalten können.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der Versorgung mit den Öfen

…

Einzelne Meldungen über Härtefälle bei der Rentengewährung

Auf dem Gebiete der Rentengewährung bzw. Festsetzung der Rentenhöhe werden von
Zeit zu Zeit einzelne Härtefälle gemeldet, von denen nachstehende als Beispiel
wiedergegeben werden:

1\. Aus Troppau wird gemeldet:

Ein 69-jähriger Unfallrentner, der 41 Jahre bei den M.-Werken, Hombok,
Marienthal (Sudetenland) gearbeitet hatte, bezog bis Mai 1941 eine Dauerrente
in Höhe von 60 v. H. der Vollrente. Ende April 1941 wurde der Arbeiter
ärztlich untersucht und erhielt darauf Mitte Mai 1941 von der Schlesischen
Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft, Reichsunfallversicherung, Breslau, den
Bescheid, daß seine Rente ab Ende Juni 1941 auf 40 v. H. Vollrente, d. h. auf
monatlich RM 33.10 herabgesetzt sei. Begründet wurde diese Maßnahme damit, daß
die ärztliche Untersuchung eine „wesentliche Änderung – Besserung“ seines
Zustandes ergeben habe. Wörtlich heißt es in dem Schreiben:

«Die Beweglichkeit im Ellenbogengelenk ist sowohl bei der Beugung und
Streckung, als auch bei der Auswärts- und Einwärtsdrehung frei. Die
selbsttätige Beugung geschieht langsam und mit geringer Kraft, ebenso
Auswärts- und Einwärtsdrehung. Beugung und Überstreckung im Handgelenk sind
frei, selbsttätig leicht eingeschränkt. Das Beugen der Finger ist in allen
Gelenken nur in sehr geringem Maße möglich. Da seit dem Unfall bereits über 7
1/2 Jahre verflossen sind, ist völlige Gewöhnung und Anpassung an den Zustand
der rechten Hand bzw. des rechten Armes anzunehmen.»

Dise Rentenherabsetzung für einen Arbeiter, der 69 Jahre alt ist und infolge
dieses Alters, seines Unfalles und schwerer Krankheit zu jeder Arbeit unfähig
ist, hat zu starker Beunruhigung bei der Gefolgschaft der M.-Werke, die vor
der Eingliederung des Sudetenlandes überwiegend kommunistisch eingestellt war,
geführt. Es war für den Betriebsobmann außerordentlich schwierig, die empörte
Gefolgschaft zu beruhigen. Die Betriebsführung der M.-Werke hat gegen die
Rentenherabsetzung wie folgt Stellung genommen:

«Von einer Besserung der Erwerbsfähigkeit kann bestimmt nicht gesprochen
werden, da ja eine solche überhaupt nicht vorhanden ist. Über eine nicht
vorhandene Erwerbsfähigkeit kann nicht entschieden werden und eine gänzliche
Erwerbsunfähigkeit kann weder gesteigert noch vermindert werden. Der Genannte
kann und wird überhaupt niemals mehr arbeiten und die Herabsetzung der
Unfallrente bedeutet nur eine ungerechtfertigte, jedem Sozialempfinden
widersprechende Härte, für unser, in unserem Betriebe durch 41 Jahre in treuer
ununterbrochener Diensterfüllung tätig gewesenes Gefolgschaftsmitglied.»

2\. Aus Breslau wird folgender Einzelfall gemeldet:

Eine Frau Hedwig K. leide seit August 1939 an Gelenkrheumatismus. Dieses
Leiden sei auf eine 35-jährige Berufstätigkeit in einer Weberei
zurückzuführen. Frau K., die Mutter von 7 Kindern ist, von denen 4 bei der
Wehrmacht, 1 beim Arbeitsdienst und 2 beruflich tätig seien, habe als Weberin
im August 1939 infolge der obenerwähnten Krankheit ausscheiden müssen. Seit
dieser Zeit bemühe sie sich vergeblich um Gewährung eines Heilverfahrens bzw.
einer Invalidenrente durch die Landesversicherungsanstalt. Der zuständige Arzt
habe eine 50%ige Invalidität bescheinigt. Die Landesversicherungsanstalt habe
jedoch den Antrag ablehnt.

In der Stellungnahme eines Fachmannes zu diesem Fall heißt es:

«Nach den geltenden Bestimmungen muß Frau K. ein Heilverfahren nur dann
gewährt werden, wenn durch ein solches die gesundheitliche Wiederherstellung
zu erwarten ist. Dies scheint jedoch nicht der Fall zu sein, da das
Landesversicherungsamt ein Heilverfahren ablehnt. Die Invalidenrente wird nur
dann gewährt, wenn mindestens 66 2/3% Arbeitsunfähigkeit festgestellt ist. Da
dies ebenfalls nicht zutrifft, erhält Frau K. keine Invalidenrente. Die
Altersrente wird erst mit dem 65. Lebensjahr gewährt. Frau K. ist demnach wohl
eine Veteranin der Arbeit, eine ehrenvolle deutsche Mutter, die sich in
ehrenvoller Weise gesundheitlich verbraucht hat, sie ist aber zu gesund, um
als Gegenwert für die über 20 geklebten Invalidenkarten eine Rente zu
erhalten, sie ist zu krank, um ein Heilverfahren genehmigt zu bekommen oder
selbst wieder in Arbeit gehen zu können, und sie ist zu jung, um Altersrente
zu erhalten.»

Die Mißstimmung der Bolkenhainer Weber richte sich zu unrecht gegen die
Landesversicherungsanstalt, sie müßte sich vielmehr gegen die bestehenden
Bestimmungen wenden.

Die Bolkenhainer Weber jedoch würden derartige Unterschiede nicht machen. Sie
stellten lediglich fest, daß hier einer deutschen Mutter, die jahrelang schwer
gearbeitet habe, nun, nachdem sie krank geworden sei, nicht geholfen würde.

Bei der Kritik derartiger Fälle würde zum Asudruck gebracht, daß zwar sehr
viel über Zukunftspläne gesagt würde, aber da, wo es darauf ankäme,
tatsächlich zu helfen, kaum etwas geschähe.

Treibstoffmangel in der Landwirtschaft

Aus vielen Teilen des Reiches, so u. a. aus Frankfurt/Oder, Bielefeld, Dessau,
Allenstein, Nürnberg und Stuttgart werden immer wieder von bäuerlicher Seite
Klagen über die ungenügende Treibstoffzuteilung vorgebracht. Während die seit
Monaten schon bestehenden Schwierigkeiten in der Treibstoffzuteilung jeweils
noch vor Auftreten irgendwelcher nachteiligen Folgen behoben werden konnten,
haben sie mit Beginn der Getreideernte anscheinend zu unüberwindbaren
Schwierigkeiten geführt. So wird z. B. aus Frankfurt/Oder und Allenstein
gemeldet, daß in verschiedenene Kreisen in den letzten Tagen schon die mit
Schleppern betriebenen Selbstbinder hätten stillgelegt werden müssen, da die
üblichen Monatszuteilungen an Treibstoff aufgebraucht und zusätzliche Mengen
nicht abgegeben würden. In diesem Zusammenhang wird von einzelnen
Kreisbauernschaften auch darauf hingewiesen, daß die bisherige Freigabe von
Treibstoff laufend zu Beanstandungen Anlaß gäbe. So wurde z. B. für den Kreis
Lebus (Oder) die für die Landwirtschaft bestimmte Monatsmenge nicht, wie es an
und für sich zweckmäßig wäre, zu Beginn des Monats der Kreisbauernschaft zur
Verfügung gestellt, sondern auf Grund jedesmaliger Vorstellung in 2 und 3
Freigaben zugeteilt. Es wird bemängelt, daß durch die jedesmalige Anforderung
von Teilmengen aus dem an und für sich zur Verfügung gestellten
Monatskontingent nicht nur Zeitverlust für die Behörde, sondern auch für den
Verbraucher entstehe. Es war somit der Kreisbauernschaft nicht möglich, den
einzelnen Betrieben die ihnen zustehende Monatsrate auf einmal zuzuteilen,
vielmehr mußten die Betriebe wiederum 2 bzw. 3mal im Monat größtenteils noch
mit ihrer Zugmaschine den Treibstoff von der nächsten Ausgabestelle abholen.

In Anbetracht der vom REM gewünschten rechtzeitigen Ablieferung des Getreides
der neuen Ernte und der vom Reichsnährstand in die Wege geleiteten Aktion,
möglichst viel Getreide vom Felde weg abzudreschen, müsse schnellstens von
zuständiger Seite dafür gesorgt werden, daß ausreichende Treibstoffmengen zur
Verfügung gestellt würden.

Hinsichtlich des sofortigen Felddrusches entstehen insofern auch
Schwierigkeiten, als durch die verstärkt betriebene Elektrifizierung der
landwirtschaftlichen Betriebe eine gleichzeitige Inbetriebnahme der
Dreschanlagen wegen Überlastung der Transformatoren fast in keinem Dorf
möglich sei. So wird z. B. aus Frankfurt/Oder berichtet, daß in dem Kreise
Lebus in einem Ort von 25 landwirtschaftlichen Betrieben jeweils gleichzeitig
nur 4 Betriebe mit Elektromotoren dreschen dürften, da sonst eine Überlastung
des Transformators eintreten würde.

  
  
  

