
I. Allgemeines

Das Warten auf Sondermeldungen von neuen größeren Erfolgen an der Ostfront,
die bisher noch in keinem Feldzug so lange ausgeblieben seien, bewirkt
allmählich ein Absinken der erwartungsvollen Stimmung der Bevölkerung.

Dabei sind es in erster Linie die Gerüchte über angeblich sehr hohe Verluste
unserer Truppen, die alle Kreise der Bevölkerung anhaltend beschäftigen. So
heißt es beispielsweise schon seit einier Zeit, daß bei den Postanstalten
zahlreiche Todesnachrichten zurückgehalten würden und das die Zeitungen
jeweils nur eine bestimmte Zahl von Anzeigen veröffentlichen dürften, ferner
daß die Lazarette in den Ostgebieten schon seit einiger Zeit überfüllt wären.
Fast in allen Gegenden des Reiches sind Gerüchte im Umlauf, daß gerade jene
Truppen, die in den betreffenden Gegenden zur Aufstellung gekommen sind,
besonders starke Verluste erlitten hätten, oder ganz aufgerieben worden seien.
Stark verbreitet sind auch Gerüchte, daß es der Roten Armee gelungen sei, den
deutschen Vormarsch weitgehendst zum Stehen zu bringen.

Aus dem meist negativen Inhalt der umlaufenden Gerüchte muß geschlossen
werden, daß viele Volksgenosssen wieder annehmen, durch Abhören ausländischer
Sender Einzelheiten und genauere Nachrichten erfahren zu können.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 1. bis 4. August 1941.

1\. Das längere Ausbleiben genauerer Meldungen über den Fortgang der Kämpfe im
Osten wird von der Bevölkerung mit z. T. etwas bedenklichen Gesichtern
besprochen. Die schon mehrfach angekündigten Erfolge ließen noch immer auf
sich warten. Es wird häufig die Meinung laut, daß der Feldzug bisher nicht so
verlaufen sei, wie man dies aufgrund der Berichte zu Beginn der Operationen
habe annehmen können. Man habe sich an die Darstellung gehalten, daß die
Sowjet-Union ein Koloß auf tönernen Füßen sei, und daß es nur eines Anstoßes
von Außen bedürfe, um den Zusammenbruch herbeizuführen. Die Hoffnung darauf,
daß die innere Auflösung den Sieg erleichtert, sei anfangs recht groß gewesen.
Schon vor vielen Tagen habe man der Presse entnehmen können, daß die
sowjetische Führung zu planvollen Aktionen nicht mehr in der Lage sei und daß
sie ihre letzten Reserven nach vorn geworfen habe. Nunmehr habe man den
Eindruck, daß die Sowjets über Menschen und Material in Hülle und Fülle
verfügten und daß der Widerstand immer größer geworden sei und ein Maß an
Erbitterung erreiche, das mit keinem unserer bisherigen Gegner verglichen
werden könne. Vereinzelt wird befürchtet, daß sich ein Stellungskrieg
entwickelt, öfter wird davon gesprochen, daß uns die Sowjets wohl manchen
örtlichen Gewinn wieder abgenommen haben könnten (Z. B. Kiew soll nach
Gerüchten bereits in deutscher Hand gewesen sein). Aus der Zahl der
Todesanzeigen, unter denen sich viele bekannte Namen finden (Gauleiter
Leopold, die Söhne von führenden Männern aus Partei, Staat und Wehrmacht usw.)
aus den PK- und Frontberichten und aus Schilderungen in vielen Feldpostbriefen
wird mit Sicherheit angenommen, daß die Verluste doch höher sind als in den
bisherigen Feldzügen.

Das Vertrauen in den Sieg über die Sowjetunion ist zwar in keiner Weise
berührt, aber die Frage nach der Dauer der Operationen im Osten sei im Rahmen
der größeren Frage nach der Länge des Gesamtkrieges doch recht stark. Eine
günstige Wirkung hätten die Hinweise, daß Geländegewinne zunächst nicht
entscheidend seien, sondern die Einkesselung und Vernichtung des Gegners und
seines Materials. Aufklärend und beruhigend wirkten alle in Aufsätzen und
durch Kartenskizzen gebrachten Erläuterungen, die die Entfernungen im Osten
verdeutlichten, die bisherigen Marschleistungen, die Ausdehnung der gewonnenen
Räume usw. In diesem Zusammenhang wird bereits auf die am Sonnabend und
Sonntag (Leitartikel von Zierke) im „Völkischen Beobachter“ erschienenen
Beiträge Bezug genommen, dgl. auf den Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels
im „Reich“. Von einsichtigen Volksgenossen wird gemeint, daß über die
geographischen Gegebenheiten dieses Feldzuges an plastischen Skizzen und
Vergleichszahlen, unter denen sich die Masse etwas vorstellen kann, nicht
genug gebracht werden könne. Gut aufgenommen wurde auch der Überblick über
„Die Schlacht bei Smolensk“ im „VP“ vom 30.7., der die Langwierigkeit derartig
großer Einkesselungen herausgestellt habe.

Aus den Berichten über die von der Sowjetunion bereitgestellten Menschen- und
Materialmassen ergebe sich immer mehr die Größe der Aufgabe, die Deutschland
über die anfänglichen Erwartungen hinaus zu erfüllen habe. In den Äußerungen
über PK- und Frontberichte mischen sich Bewunderung und Bedauern über den
kämpferischen Einsatz, die ungeheuren Strapazen und die Opfer unserer
Soldaten. Bei vielen Volksgenossen macht sich die Empfindung von der
Grausamkeit dieses Krieges und des Krieges überhaupt breit.

Zur Gesamtberichterstattung wird geäußert, daß sie einen klaren Überblick über
den Stand der Operationen, vor allem darüber, wie die Front verläuft, nicht
zulasse. Die einzelnen Erfolgsmeldungen über die Vernichtung von Panzern,
Flugzeugen usw. ordneten sich diesmal nicht in ein Bild der Lage ein. Ohne
Beziehung dazu, könne der Volksgenosse ihre Bedeutung nicht abschätzen und er
freue sich darüber nicht so wie z. B. über den Abschuß von 20 Flugzeugen am
Kanal. Die Einzelmeldungen stellten nicht wie in früheren Feldzügen
Tagesergebnisse dar, die man zusammenzählte, so daß man beispielsweise ständig
in der Gesamtzahl der Gefangenen einen Anhaltspunkt für die erzielten
Fortschritte erhielt. Auf den vielfach ausgehängten Karten werde diesmal
vergeblich versucht, die Frontlinie mit Kordeln festzulegen. Petersburg und
Kiew zeigten sich auf solchen Karten verschiedentlich seit Tagen als fast
völlig eingekreist. Die Lage in den Kampfgebieten sei offenbar noch so wenig
fest, daß man nicht sagen könne, der oder jener Ort sei so in unserer Hand,
daß man ihn nennen könnte. Umsomehr freue man sich, aus PK-Berichten ab und zu
Einzelheiten (z. B die Einnahme von Dorpat) zu erfahren.

(Bayreuth, Insbruck, Kattowitz, Wien ,Schwerin, Leipzig, Braunschweig,
Frankfurt/M., Neustettin , Augsburg, Breslau, Troppau, Allenstein, Hamburg,
Nürnberg, Linz, Saarbrücken, Halle, Dresden.)

2\. Die Berichte über das Scheitern der englischen Entlastungsoffensive wurden
im allgemeinen günstig aufgenommen. Stellenweise wurde die Aufnahme durch
Gerüchte beeinträchtigt, daß die Zerstörungen im Westen doch größer seien, als
es Presse und Rundfunk wahrhaben wollten. Vereinzelt ist die Besorgnis über
größere englische Luftangriffe so groß, daß gefragt wird, ob wir uns eine
herausfordernde Glossierung der englischen Offensivabsichten leisten könnten,
da wir doch im Osten noch alle Hände voll zu tun hätten. Die Mehrzahl der
Volksgenossen stellt jedoch mit Genugtuung fest, daß wir im Westen so stark
oder, wie erzählt wird, durch bisher im Osten eingesetzte Verbände schon
wieder so verstärkt sind, daß von englicher Seite keine wirkliche Gefahr
drohen kann. Eindruck haben in diesem Zusammenhang die Meldungen über die
Abwehr der Angriffe auf den Norden Norwegens und Finnlands gemacht. Die
deutsche Luftabwehr sei an allen Stellen auf dem Posten.

3\. Die Freude über den Erfolg unser U-Boote beim Angriff auf einen englischen
Geleitzug hat sich durch die Nachmeldung noch erhöht. Nach wie vor werden
jedoch Ausführungen der Presse, daß die Erfolge der U-Boote durch die Leere
des Ozeans weniger werden müßten, nicht recht geglaubt. Häufiger wird
angenommen, daß sich der Hauptverkehr auf der Route zwischen den Vereinigten
Staaten, Island und England abspielt und das dort ein Einsatz z. Zt. vermieden
werde, um nicht Roosevelt den gewünschten Anlaß zum Kriegseintritt zu geben.

4\. Auf die anhaltend große Anteilnahme an den Schilderungen der PK-Berichte
wird in allen Meldungen aus den Gauen hingewiesen. In der jetzigen Situation
sind die Volksgenossen regelmäßig verärgert, wenn einzelne Zeitungen wenig
oder keine PK-Berichte bringen. Ebenso stark ist das Interesse an allen
Aufsätzen, die sich mit den Verhältnissen wirtschaftlicher und sozialer Art
sowie mit der politischen Entwicklung der Sowjetunion und der Herkunft der
herrschenden Personen des Systems befassen.

5\. In einer Reihe von Meldungen werden Beobachtungen verzeichnet, nach denen
die Landbevölkerung in zunehmendem Maße die Verbindung zum Kriegsgeschehen
verliert. Durch die Ernteareiten komme sie kaum zum Zeitungslesen und
Rundfunkhören. Die Belieferung des Landes mit Illustrierten Zeitungen sei
recht schwach. Um die Wochenschau zu sehen, müße sie in den nächsten größeren
Ort. In den Kinos der Landgebiete bekomme sie oft eine Wochenschau zu sehen,
die schon gute vier Wochen alt sei. So treffe man auf dem Lande öfters eine
Stimmung an, die von den Tagessorgen bestimmt ist und den Krieg gern beendet
sehen möchte.

6\. Mit großer Befriedigung sind die Pressemeldungen über die Rentenerhöhungen
aufgenommen worden. Abgesehen davon, daß die Tatsache der Erhöhung große
Freude ausgelöst hat, ist die Pressenotiz als vorbildlich klar und vollständig
empfunden worden. In der Bevölkerung, die in der breiten Masse alle sozialen
Fragen berührenden Veröffentlichungen besonders aufmerksam verfolgt, wurde mit
Genugtuung geäußert, hier werde keine „Zukunftmusik“ gemacht, sondern es sei
ohne Vorankündigung eine Regelung getroffen worden, die vielen armen und alten
Leuten hilft. Man müsse nur staunen, daß der Führer mitten im Krieg auch noch
daran denken könne.

Schlechte Auswirkung der Überleitung der bayerischen Volksschullehrer in die
Reichsbesoldungsordnung

…


III. Volkstum

Zur Lage im ehemals jugoslawischen Teil des Banats

1\. Allgemeines

Die bei der deutschen Volksgruppe nach wie vor bestehende Ungewißheit über die
künftige staatsrechtliche Gestaltung des ehemals jugoslawischen Banats hat
nach der bisher allgemein herrschenden Spannung nunmehr zu einer äußerst
gleichgültigen Haltung der Volksdeutschen geführt. In immer stärkerem Maße hat
sich bei ihnen die Auffassung durchgesetzt, daß ihnen doch keine Möglichkeit
gegeben sei, in irgendeiner Form auf die weitere Entwicklung ihrer Lage
Einfluß zu nehmen. Verstärkt wird diese Überzeugung noch durch die dort
herrschende Auffassung, daß die im Banater Gebiet anwe senden Vertreter des
Reiches nicht das genügende Verständnis für die Schwere ihrer Lage
aufbrächten. Für die innere Geschlossenheit der deutschen Volksgruppe hat sich
diese verhältnismäßig stark ausgeprägte gleichgültige Haltung jedoch nicht
nachteilig ausgewirkt. Sie hat vielmehr sogar dazu beigetragen, daß die
Volksdeutschen jetzt den gegen sie gerichteten Einwirkungen der anderen
fremden Volksgruppen des Banats eine gewisse Ruhe und Sicherheit
entgegensetzen. Man ist bestrebt, die Zeit der Ernte ohne größere
Zwischenfälle zu überwinden, um damit letzten Endes dem Reich zu dienen. Bei
diesen Bemühungen ist zweifellos festzustellen, daß sich das Arbeitstempo und
die Arbeitsenergie der Volksdeutschen steigert. Man ist überall auf dem Posten
und sieht ruhig und gefaßt den kommenden Tagen entgegen, zumal die anderen
Volkstümer z. Zt. führerlos sind.

Im Madjarentum ist eine Klärung über ihre Führerschaft im Banat noch nicht
endgültig erfolgt. Die Persönlichkeit und die Zielsetzungen des offiziell als
Führer der Madjaren im Banat eingesetzten Barons Tallian, der seinen Wohnsitz
an der Peripherie des Landes hat, sind den Madjaren nahezu unbekannt. Er wird
daher zum großen Teil von ihnen als Führer nicht anerkannt. Besonders streben
madjarische Kräfte aus den Städten des Banats danach, die Führung an sich zu
bringen. Auch der früher häufig genannte Rechtsanwalt Varady Imre, aus Groß-
Betschkerek, bemüht sich um die Erlangung einer führenden Machtposition. In
ihrer nach außen gerichteten Aktivität sind die Madjaren jetzt besonders in
der Propagandatätigkeit merklich zurückhaltender, um offenbar die bisher durch
die Ausgabe der verschiedensten Parolen über die künftige politische
Entwicklung des Banats erlebten Enttäuschungen zu vermeiden. Lediglich von der
katholischen Pfarrerschaft wird das Madjarentum nach wie vor in stärkster
Weise propagiert.

Auch im Rumänentum ist eine anerkannte Führerpersönlichkeit noch nicht
vorhanden. Die Führerschaft, die sich der Rumäne Putorka angeeignet hat, wird
ihm von verschiedenen rumänischen Kreisen bestritten. Durch diese Machtkämpfe
ist auch bei den Rumänen eine Einigkeit bisher nicht zustande gekommen.
Dagegen läßt sich deutlich erkennen, daß innerhalb des Rumänentums in immer
stärkerem Maße Stimmung für den Anschluß an Rumänien gemacht wird. So begrüßen
sich z. B. in letzter Zeit die Rumänen in den Dörfern des Werschetzer Gebietes
mit dem Ausruf: „Hoch Groß-Rumänien“ und spielen damit auf die Abtretung des
serbischen Banats an Rumänien an.

Eine dem Deutschtum gegenüber offene oppositionelle Stellung, die noch durch
den Kriegsausbruch zwischen Deutschland und der Sowjet-Union verstärkt wurde,
nehmen die fanatischen und intellektuellen Kreise des Serbentums ein. Parolen
über das zukünftige Schicksal des Banats, des Reiches und des deutschen
Volkstums überhaupt werden jetzt vom Serbentum ausgegeben. Durch geheime
Aufforderungen sucht man darauf hinzuwirken, daß möglichst alle Maßnahmen der
deutschen Behörden im Banat sabotiert oder ihre Durchführung erschwert werden.
Auch das Serbentum, das bisher nichts vom kommunistischen Gedankengut wissen
wollte, ist geneigt, mit den Kommunisten gemeinsame Sache zu machen. Es konnte
jedoch festgestellt werden, daß die von deutscher Seite hiergegen ergriffenen
Maßnahmen des Serbentums erheblich beeindruckt haben. Man hat zweifellos nicht
angenommen, daß die „gut mütigen Deutschen“ so energisch durchgreifen würden.
Wie allgemein festgestellt werden konnte, sind sich sowohl die Serben als auch
die Rumänen darüber einig, daß sie keinesfalls einen Anschluß ihres Gebietes
an Ungarn wünschen. Beide Gruppen haben Volksdeutschen wiederholt zum Ausdruck
gebracht, daß sie einer solchen Entwicklung die Besetzung und Verwaltung des
Banats durch Deutsche vorziehen würden.

2\. Einführung des Vizebanus in Groß-Betschkerek

Am 7.7. ds. Js. fand in Groß-Betschkerek die Einführung des Vizebanus und
seiner Mitarbeiter in ihre Ämter durch den kommissarischen serbischen
Innenminister Atschimowitsch und Staatsrat Turner statt. Nach den einführenden
Worten des Ministers Atschimowitsch, die er in serbischer Sprache vortrug,
nahm Staatsrat Turner das Wort. Von seinen Ausführungen wurde besonders die
Feststellung beachtet, daß eine Volksgruppe im Banat ihre Mitarbeiter nach
eigenem Willen versagt habe. Er wies in diesem Zusammenhang darauf hin, daß
der Anteil an den zu besetzenden Stellen in den Behörden nicht über das Ausmaß
der Bevölkerungsverhältnisse hinaus erfolgen könne und spielte damit auf die
madjarische Volksgruppe an, die für das Nord-Banat 5 Landratssitze verlangt
und entsprechend dem madjarischen Bevölkerungsanteil 3 Landratssitze erhielt.
Für die Sektionschefs des Vizebanats sprach der Polzei-Präfekt des Banats,
Franz Reith, der im wesentlichen darauf hinwies, daß der jetzt aufgebaute
Apparat des Vizebanus eine schon seit 23 Jahren von den Volksdeutschen
erstrebte Einrichtung darstelle.

Was die bisherige praktische Arbeit des Vizebanus anbelangt, verlautet
gesprächsweise, daß seine Tätigkeit durch den bei den verschiedenen
Amtsstellen herrschenden Bürokratismus erhebliche Schwierigkeiten bereitet
würden. Es werde daher für erforderlich gehalten, daß der vielfach herrschende
lange Instanzenweg beseitigt würde, um dringend notwendige vom Vizebanus
durchzuführende Maßnahmen in kürzester Zeit verwirklichen zu können.

3\. Schwierigkeiten in der Wirtschafisführung der Deutschen Volksgruppe im
Banat

Mit der Übersiedlung der deutsche Volksgruppenführer nach Groß-Betschkerek hat
auch das Wirtschaftsamt, das unter der Leitung Dr. Awenders steht, seinen Sitz
nach dort verlegt. Trotz dieser gebietsmäßigen Trennung von der Volksdeutschen
Wirtschaftsorganistation der zu Rumänien gehördenen Batschka sollte in
Übereinstimmung mit dem Wiener Schiedsspruch das Genossenschaftswesen als
Einheit weiter bestehen bleiben. Die Arbeit der „Agraria“ war für alle Gebiete
nach wie vor gemeinsam vorgesehen, umso mehr als die ungarische Regierung Dr.
Awender weigehende persönliche Zusicherungen anläßlich seines wiederholten
Aufenthaltes in Budapest gegeben hatte. Inzwischen ist jedoch im Juli d. Js.
eine bereits in Kraft getretene Verordnung des Königl. Ungarischen
Ministeriums über die Ausdehnung der ungarischen genossenschaftlichen
Gesetzesbestimmungen auf das „rückeroberte Südgebiet“ und der dort
beheimateten Genossenschaften, sowie die Reglung ihrer Rechtverhältnisse
herausgegeben worden. Aufgrund dieser Verordnung sind die auf dem Gebiete des
„rückeroberten Südens“ beheimateten Genossenschaften binnen 4 Monaten – vom
Inkrafttreten der Verordnung an gerech net – verpflichtet, ihre Mitgliedschaft
bei der im Auslande oder in dem „rückeroberten Süden“ beheimateten Zentrale,
dem genossenschaftlichen Verbände oder Revisionsverbande zu löschen. Ebenfalls
sind bis zu diesem Zeitpunkt die Bestimmungen ihrer Satzungen, welche dem
inkraftgetretenen ungarischen Genossenschaftsgesetze nicht entsprechen, sowie
jene Bestimmungen, welche das Verhältnis zum Verbände bestimmen, abzuändern.

Mit Inkrafttreten dieser Verordnung erlischt der Wirkungskreis jener
Verordnungen oder Satzungsbestimmungen, welche in genossenschaftlichen
Angelegenheiten dem im Auslande oder im „rückeroberten Südgebiet“ beheimateten
Verband eingeräumt war.

Diese völlig unerwartete und gegen die bisherigen Zusicherungen von
ungarischer Seite herausgegebene Verordnung stellt die deutsche
Volksgruppenführung vor neue, äußerst schwer zu lösende wirtschaftliche
Probleme.

4\. Verwaltungsmäßige Schwierigkeiten bezüglich der Gebiets Zugehörigkeit der
in der Theiss gelegenen Inseln

Verwaltungsmäßig und katastermäßig gehören die Theiss-Inseln, von denen einige
beachtlich groß sind, heute noch zu den banaterseits liegenden Bezirken. Die
Ungarn jedoch betrachten als heutige Grenze zwischen der Batschka und dem
Banat den schiffbaren Lauf der Theiss. Aufgrund der katastermäßigen
Zugehörigkeit jedoch gehört der Grund und Boden auf diesen Inseln Besitzern,
die ihre Höfe im Banate liegen haben. Die Ungarn erschweren diesen Besitzern
den Zugang zu ihrem Besitztum, um sie zu zwingen, das Besitztum letzten Endes
zu verkaufen. Von diesem Mißverhältnis werden besonders zwei in der Nähe von
Neu-Betschej gelegene, verhältnismäßig große Inseln betroffen. Da diese
Inselfläche eine ausgezeichnete landwirtschaftliche Nutzfläche darstellen, auf
der unter anderen einer der besten Weine dieser Gegend wächst, besteht
banaterseits das größte Interesse, diese Inseln der Wirtschaft des Banates zu
erhalten.

5\. Volksgesundheit

Ein besonderes Problem stellt die ärztliche Betreuung der armen
Bevölkerungsschichten im Banat dar. Die früher noch amtierende jüdischen Arzte
haben es geschickt verstanden, die Sympathie der armen Bevölkerung zu
erwerben. Heute sind diese jüdischen Ärzte nicht mehr tätig. Die
nichtjüdischen Ärzte sind jedoch Großverdiener, d. h. wer nicht bezahlen kann
oder wer nicht gut bezahlen kann, wird nicht behandelt. Der größte Teil der
Landarbeiter gehört keiner Krankenkasse an, so daß sich bei einem
Krankheitsfall aus Mangel an geeigneter Behandlung die größten
gesundheitlichen Schwierigkeiten ergeben.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung

hier: Zersplitterung der Zuständigkeit der Baugenehmigungsbehörden

…

Stimmen zur Rückzahlung der einbehaltenen Beträge preußischer Beamter und
Angestellter

…


V. Wirtschaft

Weiterer Rückgang der Schweinebestände trotz Marktpreiserhöhung

…

Meldungen über Fehllenkungen bei landwirtschaftlichen Erzeugnissen

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 16.1., 3.2., 24.2., 17.3., 27.3., 10.4.,
19.5.1941 wurde bereits auf Klagen der Bevölkerung und des Fachhandels über
unzulängliche und unzweckmäßige Lenkungsmaßnahmen hingewiesen. Nach Meldungen
aus Kiel, Karlsruhe, Frankfurt/Oder und Linz hätten auch neuerdings
Lenkungsmaßnahmen bei Obst und Gemüse hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die
Versorgung zu Beanstandungen Anlaß gegeben. Wie darin hervorgehoben wird, gehe
die Auffassung der Fachkreise dahin, daß es wohl notwendig sei, Waren in
Mängelgebiete zu leiten, was aber nicht dazu führen dürfe, daß durch unnötigen
Hin- und Herversand hohe Warenverluste verursacht und zudem noch die dringend
benötigten Eisenbahnwagen ungerechtfertigterweise in Anspruch genommen würden.
Wie hierzu aus Kiel berichtet wird, seien z. B. Mitte Juli aus Holland für die
Elmshorner Verarbeitungsbetriebe 12 Waggons grüne Erbsen geliefert worden, von
denen 3 Waggons vollständig, Waggon zu 30% und 1 weiterer zu je 40% verdorben
am Bestimmungsort angelangt seien. Wenn auch in Anbetracht der damaligen
großen Hitze und der Verkehrsschwierigkeiten auf der Reichsbahn mit solchen
Ausfällen hätte gerechnet werden können, so erscheine es aber unverständlich,
daß die Gemüsebauern der Elmshorner Gegend ihre Erzeugnisse nach dem
Rheinlande und Mitteldeutschland liefern müßten, während Gemüse aus Holland
nach Norddeutschland zum Versand gebracht werde. Zu derselben Zeit, als die
verdorbenen Erbsen in Elmshorn ausgeladen worden seien, hätten die dortigen
Gemüsebauern ihre besten Schoten nach Chemnitz verladen.

Über den Verderb einer Ladung von 69,5 Ztr. Schoten wird aus Cottbus
berichtet. Diese Sendung sei am 19.7. in Wien abgegangen und am 23.7. in
Cottbus in einem stark angegangenen und für die menschliche Ernährung nicht
mehr geeigneten Zustand angekommen, die Bevölkerung, die hiervon Kenntnis
erhalten hätte, sei hierüber sehr aufgebracht gewesen, zumal der Cottbusser
Markt nur mit geringen Mengen Schoten versorgt worden sei. Da es sich
angeblich um ausländische Ware gehandelt habe, werde vom Fachhandel die Schuld
weniger den Großhändlern und den Transportverhältnissen, als vielmehr den
umständlichen und zeitraubenden Verteilungsmaßnahmen zugesprochen.

Ein besonders drastischer Fall wird aus Linz gemeldet. Ein dort eingetroffener
Waggon italienischer Karotten hätte sofort nach Wien weitergeleitet werden
müssen, während zur gleichen Zeit bei der BAST in Wien ein Waggon Karotten für
Oberdonau verladen worden sei. Wie es in einer Meldung aus Karlsruhe heißt,
sei es des öfteren vorgekommen, daß Waren von Freiburg im Breis gau nach
München und zur selben Zeit gleichartige Nahrungsmittel von München nach
Freiburg, von Berlin nach Hannover und von Hannover nach Berlin gesandt worden
seien. Auf eine Beschwerde bei den betr. Stellen sei mitgeteilt worden: „Es
handelt sich hier um Tagesdifferenzen. Das kann eben vorkommen“ Ferner hätte
eine Freiburger Firma den Auftrag erhalten, aus ihren Kühlhausbeständen in
Mannheim einen Waggon Zwiebeln nach Stuttgart zu senden. Mit der gleichen Post
aber sei bei dieser Firma die Versandanzeige eines Stuttgarter Lieferanten
eingetroffen, wonach ein Waggon Kühlhauszwiebeln von Stuttgart nach Freiburg
unterwegs war. – Wie es in der Meldung weiter heißt, sei durch die Lenkung der
gesamten Einfuhrware nach Berlin in den Städten, in denen die Ware abgezogen
worden sei, größter Mangel entstanden. So z. B. sei es in Frankfurt/Main
vorgekommen, daß 15 Waggons Orangen „fortgelenkt“ worden seien, während dort
nicht eine einzige Frucht aufzutreiben gewesen wäre.

Zu dieser Frage wird in einem erfaßten Bericht des Direktors eines größeren
Importunternehmens Stellung genommen, worin es u. a. heißt:

«…In diesem Kriege kämpfen wir alten Weltkriegssoldaten auch wieder, aber
nicht mit Pulver und Blei, sondern an der Heimatfront gegen Unverstand von
Behörden und gegen Bürokratismus riesenhaften Ausmaßes. Dieser Kampf ist aber
viel schwieriger und zermürbender, so daß man oft Lust bekommt, alles
hinzuwerfen und den grauen Rock anzuziehen. Ich denke nicht an die Rückkehr
zur liberalistischen Wirtschaftsform, aber was wir heute haben, kann auf die
Dauer kein gutes Ende nehmen. – Wenn jeder Funken freier Initiative erloschen
ist, und dazu braucht es auch unter dem Gesichtswinkel der Kriegswirtschaft
nicht zu kommen – dann ist auch das Interesse geschwunden und jeder arbeitet
nur soviel, wie er gerade zur Behauptung seines Lebens nötig hat. Ich halte es
für erforderlich, daß der Staat im großen Rahmen die Richtung für die
Wirtschaft gibt, im einzelnen soll aber dem tüchtigen erprobten Wirtschaftler
die Ausführung überlassen bleiben. Wenn wir nun in dem Sektor der Obst- und
Gemüseversorgung Umschau halten, wieviele Behörden und halbamtliche Stellen
haben die Beaufsichtigung des Kaufmannes übernommen! Überwachungsstelle,
Reichsstelle, Hauptvereinigung, Industrie- und Handelskammer,
Gartenbauwirtschaftsverbände, Reichsfachschaft, Landesfachschaft,
Kreisfachschaft, bestellte Vertrauensmänner, Reichskommissar für die
Preisbildung, Oberpräsident als Preisbildungsstelle, Regierungspräsident als
Preisüberwachungsstelle, örtliche staatliche und kommunale
Preisüberwachungsstellen, Bauernschaften und Ernährungsämter usw. regeln den
Verkehr dieser von jeher als leicht verderblich bekannten Güter der Ernährung.
Welches Heer von Beamten ist dazu in Tätigkeit gesetzt worden!

Wie oft hat man schon an den Preisen herumgedoktert, heraufgesetzt, bald
heruntergesetzt usw.. Ich denke nur an die beiden Wirtschaftsprüfer des
Reichskommissars für die Preisbildung, die seinerzeit bei einer Firma in
Berlin die allgemeinen Betriebsunkosten feststellen wollten, die auf eine
Apfelsine entfielen!

Welcher Wust von Papier, welche Unsummen von Telefongesprächen und Telegrammen
sind entstanden, um die Lenkungen der Waren vorzunehmen. Meine Firma z. B.
durfte zeitweise keine Waren nach Hannover schicken, wo wir eine eigene
Niederlassung haben. Wir mußten nach Berlin versenden und Berlin schickte
wieder nach Hannover. Vor 2 Jahren hatten wir im Rheinland eine große Schwemme
in Spargeln. Unsere Niederlassungen in Westfalen hatten nicht ein Stück
Spargel und schrieen nach diesem Gemüse. Wir durften aber gemäß Weisung des
Gartenbauwirtschaftsverbandes in Westfalen nicht dorthin liefern und mußten
zusehen, wie die Ware verdarb. Alle Vorstellungen nutzen nichts. Im Jahre 1940
wurden die holländischen Äpfel zum großen Teil in alle möglichen
Wirtschaftsgebiete gelenkt, sogar nach München rollten viele Waggons. Nach der
Auslagerung der in München eingelagerten italienischen Apfel wurden wiederum
italienische Äpfel nach dem Rheinland und Westfalen gelenkt. Aber es ist sogar
passiert, daß wir holl. Äpfel, die zum Einlagern nach München geschickt werden
mußten, nach der Auslagerung zurückerhielten. Unsere Lager im Rheinland und
Westfalen konnten noch 36.000 Ztr. aufnehmen, was auch an die Behörden
gemeldet wurde. Die Folge dieser Hin- und Herlenkung sind natürlich unnötige
Beanspruchung der Reichsbahn, Verschlechterung der Qualität durch Transport
und Verteuerung. Da auch neuerdings nach der Neuregelung jetzt holländische
Waren nicht mehr in Gemischtsendungen zum Versand kommen dürfen, außerdem die
Kontingente für die einzelnen Plätze im Rhein-Ruhrgebiet sehr knapp bemessen
sind, wird die Versorgung sehr auf Schwierigkeiten stoßen. Ein Platz will
Salat haben, ein anderer Blumenkohl, ein dritter Gurken und ein anderer
wiederum Radischen oder Tomaten. Früher wurden die Plätze regelmäßig mit allen
Arten von Gemüse täglich versorgt. Im Rheinland muß jedes Kolli mit einem
Etikett versehen sein; welche Arbeit damit verbunden ist, ist daraus zu
ermessen, daß oft täglich bis zu 3.000 Kolli in der Saison an jedem Platz
abgesetzt werden. Bei der allgemeinen Papier- und Leuteknappheit sicherlich
eine segensreiche Einrichtung. Die Ware wird auch nicht besser, wenn sie bis
zum nächsten Tage stehen muß. Alle Bemühungen, diese Anordnung zu Fall zu
bringen, sind gescheitert.»

Klagen des Gemischtwarenhandels der Landgebiete über die bevorzugte
Belieferung der Spezialgeschäfte

In den Kreisen des Gemischtwarenhandels wird – verschiedenen Meldungen zufolge
– lebhaft Klage darüber geführt, daß ihnen der Verkauf für eine Anzahl von
Artikeln in zunehmendem Maße verboten bzw. eine beträchtliche Kürzung der
Kontingente vorgenommen werde. So z. B. würde für Drogenartikel der Verkauf in
Gemischtwarengeschäften immer mehr eingeschränkt. Welche einschneidenden
Maßnahmen getroffen würden, sei daraus zu ersehen, daß sogar Süßstoff nur noch
in Drogerien verkauft werden dürfte. Eine derartige Spezialisierung würde in
den ländlichen Bezirken, in denen die Gemischtwarengeschäfte vorherrschen, für
unmöglich gehalten, weil Spezialgeschäfte nicht vorhanden seien und die evtl.
zu errichtenden nicht lebensfähig sein dürften. Nun mehr werde auch das
Tabakwarenkontigent auf 40% herabgesetzt, um eine höhere Belieferung der
Spezialgeschäfte lediglich eine Verlagerung der Vorräte nach der Stadt, so daß
die an sich schon nicht gute Versorungslage des flachen Landes sich noch
weiter verschlechtern würde.

  
  
  

