
I. Allgemeines

Im Vordergrund des allgemeinen Interesses steht die Zusammenkunft des Führers
mit dem Duce. Viele Volksgenossen erwarten als Auswirkung dieser Besprechung
entscheidende militärische Operationen. Nur ein Teil der Bevölkerung bringt
die Begegnung der beiden Staatsmänner mit der Zusammenkunft Churchills und
Roosevelts in Zusammenhang. Mehrfach wurde auch davon gesprochen, daß der
italienische Staatschef den Führer um Rat und Hilfe gebeten habe, da, wie
gerüchtweise verlautet, Italien den steigenden Kriegsanforderungen wegen
innerpolitischer Schwierigkeiten nicht mehr gewachsen sei und sich daher schon
mit dem Gedanken eines Separatfriedens mit England getragen habe. Auch die
Gerüchte über angebliche Spannungen zwischen dem Faschismus und dem
italienischen Königshaus lebten erneut auf.

Die Sondermeldungen über die Besetzung von Reval und die Einnahme des
Marinestützpunktes Baltischport, ferner über die Versenkung und Beschädigung
zahlreicher sowjetischer Kriegsschiffe und Truppentransporter und die
Rückeroberung von Viipuri durch finnische Streitkräfte wurden mit Freude und
Genugtuung aufgenommen. Über eine augenblickliche Belebung hinaus vermochten
aber diese Erfolge die allgemeine Stimmung nicht nachhaltig zu beeinflussen.
In den Erörterungen über die Lage im Osten wird immer wieder zum Ausdruck
gebracht, daß sich trotz der enormen Menschen- und Materialverluste der Roten
Armee ein fühlbares Nachlassen des bolschewistischen Widerstandes bis jetzt
nicht gezeigt habe. Zu oft sei schon davon die Rede gewesen, daß „der Großteil
der bolschewistischen Kerntruppen vernichtet“, daß „die russische
Heeresführung nicht mehr Herr der Lage sei“, usw. Auch die zu Beginn des
Ostfeldzuges vielfach geäußerte Meinung, das unterdrückte russische Volk werde
zur Selbsthilfe greifen, sei ein Wunschtraum geblieben. Nach zahlreichen
übereinstimmenden Meldungen vermag sich die Bevölkerung gegenwärtig keine
rechte Vorstellung über die Lage im Osten zu machen.

Die Einstellung der Kampfhandlungen in Iran hat allgemein überrascht. Wenn
auch nicht mit einem auf längere Zeit erfolgreichen Widerstand gerechnet
wurde, so hat dennoch die Aufgabe des Kampfes nach so kurzer Zeit enttäuscht.
Der englisch-russische Überfall auf den Iran wird allgemein als politischer
und militärischer Erfolg Englands gewertet, das es wieder verstanden habe,
einen neuen Kriegsschauplatz zu finden.

Durch die Ereignisse in Iran ist die Türkei erneut in den Vordergrund des
Interesses getreten. Weit verbreitet ist die Auffassung, daß die Türkei
angesichts der Bedrohung von 3 Seiten ihre neutrale Haltung aufgeben müsse.
Nachdem sich im Zusammenhang mit dem britisch-russischen Vorstoß auf den Iran
die vielfach gehegte Hoffnung, daß die Türkei aus ihrer bisher gezeigten
Reserve herausgehe und Deutschland das Durchmarschrecht gewähre, nicht erfüllt
hat, erwartet man jetzt eine deutlichere Stellungnahme der Türkei.

Der Stillstand auf dem afrikanischen Kriegsschauplatz ist ebenfalls Gegenstand
eifriger Erörterungen. Die Annahme, daß die ägyptische Front bei Sollum und
Tobruk bereits für die Achse verloren sei und General Rommel auf verlorenem
Posten stehe, gewinnt immer mehr an Boden. Auch in diesem Zusammenhang macht
sich gegenüber dem italienischen Bundesgenossen, der für diese Entwicklung
verantwortlich gemacht wird, eine stetig wachsende Mißstimmung bemerkbar.
Gerüchtweise wird erneut davon gesprochen, daß die Italiener den bis ins
Letzte befestigten Stützpunkt Tobruk den Engländern nahezu kampflos und
vollkommen intakt überlassen hätten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29.8.–1.9.1941

1\. Zu den Sondermeldungen wird aus verschiedensten Reichsgebieten gemeldet,
daß sie nicht den gespannten Hörerkreis wie bei früheren Feldzügen fänden. Die
Meldungen der letzten Tage seien zwar mit Befriedigung aufgenommen worden,
doch könnten sich Viele Bemerkungen nicht verkneifen wie: Eigentlich müßten
wir doch Kiew und Petersburg schon haben. Ein Teil der Volksgenossen beginne
allerdings, nachdem wieder räumliche Gewinne erzielt würden, die Landkarten
erneut hervorzuholen. (Aachen, Hamburg, Dresden, Linz, Wien, Nürnberg, usw.)

Diese Einstellung erkläre sich aus der Beklemmung mit der man dem Krieg und
seiner Dauer gegenüberstehe. Vereinzelt klingt die Vermutung an, daß es,
nachdem wir im Osten alle Möglichkeiten weiterer Ausdehnung und Entwicklung
hätten, doch zu einem Ausgleichsfrieden mit England und den USA kommen könne.

2\. Presse und Rundfunk wird weiterhin der Vorwurf gemacht, daß die
Anfangsmeldungen über die Vernichtung der besten bolschewistischen Armeen,
über den Einsatz letzter Reserven, Zersetzungserscheinungen, verfrüht gewesen
seien. Die Bataillons von Frauen, Kindern und Verbrechern müßten doch längst
geworfen sein. Auch die Erklärung des bolschewistischen Widerstandes mit dem
Druck der Politischen Kommissare steht. Viele Volksgenossen meinten, daß die
kommunistische Führung ihre Leute doch sehr fest in der Hand habe und daß sich
die Bolschewisten für ihr System totschlagen ließen (z. B. Bayreuth, Stettin,
Kiel, Troppau, Halle).

3\. Die anfänglichen Meldungen über den Entschluß des Iran, hartnäckigen
Widerstand zu leisten, hätten sehr befriedigt. Durchweg hatten die
Volksgenossen damit gerechnet, daß der Iran ohne deutsche oder – wie man
vielfach meinte – türkische Unterstützung auf die Dauer nicht würde bestehen
können. Aus den erläuternden Aufsätzen über den modernen Aufbau des iranischen
Staates, die neuzeitliche Ausbildung und Ausrüstung der iranischen Armee,
meinte man entnehmen zu können, daß der Iran standhalte, bis er in irgendeiner
Weise entlastet werden könne.

Die rasche Einstellung des Widerstandes stellte insofern doch eine
Überraschung dar. Während Presse und Rundfunk den Iran als entschlossen und
tapfer gekennzeichnet hätten, habe er nun auf die ersten Schläge hin sang- und
klanglos die Segel gestrichen.

In zunehmendem Maße, aber immer noch in einer Minderheit wird der englisch-
sowjetische Überfall nicht mehr in dem Maße moralisch verurteilt, wie dies
durch Presse und Rundfunk erfolgt ist. Der Iran sei eben doch für England
militärisch sehr wichtig. Entscheidend sei in diesem Kriege der Erfolg, ganz
gleich ob er auf anständige oder unanständige Weise errungen werde. Von
England habe man am wenigsten eine andere Haltung erwarten können. Meldungen
über die Entrüstung in der arabischen Welt werden für völlig belanglos
gehalten. Aus jahrelangen Berichten über arabische Widerstandsbewegungen habe
sich praktisch nie etwas ergeben.

Ziemlich oft wird davon gesprochen, daß im Vorderen Orient England die
Initiative des Krieges in die Hand bekommen habe. Mit dieser weiteren
Ausdehnung des Krieges ergebe sich eine Flankierung des Schwarzen Meeres und
bei weiteren Verstößen eine Blockierung des Balkans. Mit diesen Vermutungen
wird die allgemein unbehagliche Stimmung im derzeitigen Kriegsabschnitt
vertieft.

Große Bedeutung wird der Stellungnahme der Türkei beigemessen. Die Meinungen
darüber, anknüpfend an Einzelmeldungen in Presse und Rundfunk sind unsicher
und sich widersprechend. Man weist darauf hin, daß die Presse fast keine
türkischen Stimmen mehr bringe. Es wird gefragt, ob die kleinen Notizen über
die Verurteilung des englisch-sowjetischen Vorgehens nur den Standpunkt
türkischer Zeitungen bedeuteten oder ob auch die türkische Regierung diese
Stellung einnehme. Häufig wird befürchtet, daß die Türkei eingeschüchtert und
umgefallen ist. Seltener wird gehofft, daß sie nun Farbe bekennt und aktiv mit
den Achsenmächten zusammengeht (Bayreuth, Stettin, Karlsruhe, Halle, Linz,
Aachen, Innsbruck, Kiel, Leipzig, Kattowitz, Frankfurt/M., Hamburg, Troppau,
Braunschweig, Dresden, Posen).

In dem ganzen Zusammenhang wird zumeist nicht mehr verstanden, daß Presse und
Rundfunk „hämisch über General Wavell herziehen“. Seine Versetzung nach dem
Osten und seine Tätigkeit sei doch offenbar nicht so bedeutungs- und erfolglos
wie dies durch Presse und Rundfunk oft hingestellt worden sei.

4\. Die Unsicherheit im großen politischen Bild wird verstärkt durch die
Meldungen über Japan. Die Notiz über die Botschaft Konnoyes an Roosevelt hat
verschiedentlich Staunen hervorgerufen. Vereinzelt wurde bemerkt, daß sie nur
im Rundfunk gebracht worden ist, während die Presse darüber hinweggegangen
sei. Von Volksgenossen, die sich über das politische Geschehen mehr Gedanken
machen, als die Masse der Bevölkerung, wird gemeint, daß sich Japan aus der
Schlinge zu ziehen versuche und durch die Vereinigten Staaten, England und die
Sowjet-Union eingeschüchtert sei. Öfter heißt es, daß Japan bisher nur große
Worte gemacht habe und daß es nun eigentlich Zeit sei, Taten zu zeigen
(Kattowitz, Aachen, Kiel, Braunschweig, Dresden, Linz).

5\. Als wenig klärend wurde das Kommuniqué über das Führer-Duce-Treffen
empfunden. Aus den Erfahrungen mit Veröffentlichungen bei früheren Begegnungen
war allerdings von den Volksgenossen auch nicht mehr erwartet worden. Im
Hinblick auf das nach dem Treffen Roosevelt-Churchill veröffentlichte Programm
der Feindmächte hatte man diesmal teilweise mit konkreten Angaben gerechnet.

6\. Aufgrund der Meldungen über das Attentat auf Laval und Déat beschäftigt
sich ein Teil der Volksgenossen erneut mit der Lage in Frankreich. Es sei
peinlich, daß das Attentat durch einen der Legionäre erfolgt sei, noch dazu im
besetzten Gebiet. Der englische Einfluß und die kommunistische Wühlarbeit
seien augenscheinlich sehr stark.

7\. Man weiß nicht, was man von den lapidaren Mitteilungen über die
Einstellung der Kosulate mittel- und südamerikanischer Staaten halten soll.

8\. Bedauert wird die immer stärkere Verringerung des Zeitungsumfanges. Die
Zeitungen in den Gauen brächten meist nur die Rundfunkmeldungen wieder, eigene
Kommentare blieben fort. Sicher sei das Papier knapp, aber die Einschränkungen
seien doch sehr hart. Außerdem werde der wenige Platz von einzelnen Zeitungen
nicht gut eingeteilt. Meldungen wie „Ein ganzer Berg wandert“, „Eintagsfliegen
stören den Verkehr“, „Neues aus aller Welt“ u. ä. sollten lieber zugunsten der
PK-Berichte wegbleiben. Es wird beanstandet, daß die Zeitungen trotz der
weitaus geringeren Leistung im Preise gleichgeblieben seien (Karlsruhe,
Breslau, Neustettin, Luxemburg usw.).

9\. Nicht recht verstanden wird, daß bei Gefallenen nur eine Anzeige gebracht
werden darf, für die in der Heimat Verstorbenen aber diese Regelung nicht
besteht. Das von vielen Zeitungen gebrachte Argument der Papierknappheit werde
für die Volksgenossen, die Anzeigen aufgeben wollten, daher wenig glaubhaft.

10\. Der bolschewistische Störsender und die eigenen Gegenmaßnahmen werden als
sehr lästig empfunden. Der Hinweis im Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels,
dessen Verlesung als aufklärend begrüßt worden sei, hat das Gemunkel über
einen im Reichsgebiet arbeitenden illegalen Sender vollends zerstreut. (Prag,
Bayreuth, Neustettin, Breslau, Karlsruhe, Königsberg)

Zahlreiche Volksgenossen, die im Anschluss an die Freitag-Sendung am Sonnabend
Morgen „Das Reich“ kaufen wollten, waren sehr verärgert, da es beispielsweise
in den Berliner Vororten schon in den frühen Morgenstunden völlig vergriffen
war. Die wenigen Exemplare seien am Sonnabend früh innerhalb einer reichlichen
Stunde ausverkauft. Gerade bei dieser Zeitung verstehe man die Einsparungen
nicht.

Zur Altmaterialsammlung der Schulen

1\. Die durch die Kriegsverhältnisse notwendig gewordene Erfassung der
Altmaterialien machte in steigendem Maße die Heranziehung und Betreuung der
Jugend mit dieser Aufgabe erforderlich. Während des Jahres 1940 teilte sich
die Schuljugend noch mit der HJ und anderen Parteiorganisationen in diese
Arbeit. Durch Runderlaß der zuständigen Stellen vom 13.1.1941 wurde diese
Aufgabe weitgehend der Schuljugend übertragen. Zur Erhöhung der Leistungen
wurde eine Auszeichnung der besten Schulen, Schüler und Lehrer vorgesehen
(Buchpreise und Fahrt nach Berlin, Vorstellung beim Reichsmarschall). Zu
diesem Zweck wurde auch eine Bewertung der Leistungen nach Punkten eingeführt:

1 kg Knochen = 3 Punkte,

1 kg Lumpen = 5 Punkte,

1 kg Papier = 2 Punkte,

1 kg Buntmetall = 3 Punkte,

1 kg Schrott (Alteisen) = 1 Punkt.

Durch Runderlaß vom 15.5.1941 wurde eine Intensivierung der
Altmaterialsammlung angeordnet und von jedem Schüler eine Mindestleistung von
3 kg Altpapier, 1/2 kg Knochen und 1/4 kg Lumpen pro Monat verlangt, die
insgesamt mit 9 Punkten bewertet werden. Darüber hinaus sollen 30 bis 40
Prozent der Schüler diese Mindestleistungen um ein mehrfaches Monat für Monat
übertreffen. Außerdem sollen die bisher erreichten Leistungen laufend erhalten
bleiben. Auch für die Zeit der Ferien wurde an der Forderung der monatlichen
Mindestleistung festgehalten. Für die ortsabwesenden Schüler sollen die
zurückgebliebenen durch verstärkten Einsatz einspringen.

2\. Das bisherige Ergebnis dieser Sammlung übertrifft nach den vorliegenden
Meldungen bei weitem die Erwartungen. Es hat sich gezeigt, daß die Übertragung
dieser Aufgabe an die Schulen, das Prämiensystem und der trotz der bereits
vorhandenen übergroßen Belastung eifriger Einsatz der Lehrerschaft, gewaltige
Mengen von Altmaterial zu den Stapelplätzen brachte. So betrug z. B. in
Westfalen die Durchschnittsleistung der Schüler 19,87 Punkte, im Kreise Altona
stiegen die Leistungen im Monat Mai 1941 gegenüber denen des Vormonats um fast
das Doppelte (von 6,6 auf 12,3 Punkte). In Pommern betrug in zwei Monaten die
Durchschnittsleistung jeweils 26 Punkte. Oft erklären sich jedoch die hohen
Durchschnittszahlen aus den hohen Einzelleistungen einiger weniger Schüler. So
erreichte z. B. in Stolp ein Schüler allein 1.378 Punkte, auf 9 der besten
Sammler entfielen je 738 Punkte. Obwohl in den ländlichen Gebieten im
allgemeinen wegen der intensiveren Weiterverwertung des Altmaterials ein
geringer Anfall zu verzeichnen ist, schnitten diese Gebiete oft besser als
große Städte ab. In einigen großen Städten liegt die erreichte Punktzahl
wesentlich unter dem vom Reichskommissar geforderten Durchschnitt.

3\. Schwierigkeiten ergaben und ergeben sich häufig aus den unzulänglichen
Transportmöglichkeiten für die zusammengetragenen Altmaterialmengen von den
Vorsammelstellen in den Schulen zu den Hauptsammelstellen (schwierige Lage der
Treibstoffzuteilung und Mangel an Kraftfahrzeugen im Nahverkehr). Besonders in
den ländlichen Gebieten wurde lebhaft darüber Klage geführt, daß das
Altmaterial in den Sammelstellen liegen bliebe und dabei vor allem die Knochen
in Verwesung übergehen und den umliegenden Bereich mit unerträglichem Geruch
verpesten. Schreiben an die Wirtschaftsämter der Landräte in dieser
Angelegenheit hätten nur selten eine schnelle Abhilfe zur Folge und seien oft
schleppend behandelt bzw. überhaupt nicht beantwortet worden. Auch in Städten
bestanden oft in dieser Hinsicht die gleichen Klagen. Vielfach fehlten für die
neuangekommenen Altmaterialien die Unterbringungsmöglichkeiten, da die oft nur
wenigen zur Verfügung stehenden Räume bereits restlos ausgenützt waren.
Vielfach machte sich auch das Fehlen von Waagen in den Schulsammelstellen
ungünstig bemerkbar. Aus Lehrerkreisen kommt daher die Anregung, daß nicht
alles Altmaterial grundsätzlich zuerst von der Haussammelstelle in die
Schulvorsammelstellen gebracht werden solle, sondern unter Aufsicht eines
Lehrers die Einsammlung bei den Haussammelstellen unter direkter Weiterleitung
an die Hauptsammelstelle vorgenommen werden müßte.

4\. Neben diesen Schwierigkeiten ergaben sich auch psychologische Mängel, die
ihren Ursprung in der Art der Punktbewertung haben. Es habe sich oft gezeigt,
daß die höchsten Leistungen von Schülern erzielt wurden, deren Eltern aufgrund
ihres Berufes oder ihrer Stellung in der Lage waren, Altmaterial in großen
Mengen zur Verfügung zu stellen. Sogar der Transport erfolgte oft durch
Hausangestellte bzw. durch Angestellte des väterlichen Betriebes. Viel höher
sei demgegenüber die Leistung der Schüler zu bewerten, die durch eigenen
persönlichen Einsatz und laufend eine gute Durchschnittsleistung erzielten.
Dem Lehrer müßte die Möglichkeit gegeben werden, bei der Bewertung auch den
„Eifer“ in Rechnung stellen zu können. Weiter fühlen sich auch die Schulen
benachteiligt, die bereits seit Kriegsanfang sammeln und jetzt nur noch den
laufenden Anfall von Altstoffen erfassen können. Dadurch, daß die
Punktbewertung erst für das zweite Vierteljahr in Kraft gesetzt wurde, sei oft
durch die Ablieferung der im ersten Vierteljahr gesammelten Mengen zu Beginn
oder im Laufe des zweiten Vierteljahres ein falsches Bild über die
tatsächlichen Leistungen der einzelnen Schulen entstanden.

5\. Zusammenfassend ergibt sich aus den Meldungen, daß die Altmaterialsammlung
durch die Schule ein voller Erfolg war und sich die Lehrerschaft trotz der oft
nicht zu vermeidenden Störung des Schulbetriebes sehr eifrig der Leitung
dieser Aktion annahm.


IV. Verwaltung und Recht

Klagen der Justiz- und Verwaltungsbehörden über Form und Häufung neuer
gesetzlicher Bestimmungen

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches werde in Kreisen von
Verwaltungsbeamten und Rechtswahrern immer wieder Klage darüber geführt, daß
viele Gesetze und Verordnungen durch Erweiterungen, Abänderungen und
Rückverweisungen auf frühere Gesetze und Verordnungen derart verworren und
unverständlich geworden seien, daß die Rechtsfindung immer schwieriger werde.
Manche Rechtsfragen könnten kaum noch richtig entschieden werden, weil es fast
unmöglich sei, eine gesetzliche Bestimmung in ihrer ursprünglichen Form ohne
Berücksichtigung einer großen Anzahl von Durchführungsverordnungen,
Ausführungsanordnungen und sonstigen Änderungen anzuwenden. Nur wenige Justiz-
und Verwaltungsbeamte wüßten noch mit Sicherheit, ob die benötigten
Bestimmungen nicht schon durch neue Ergänzungen geändert oder außer Kraft
gesetzt seien. Bei der Rechtsfindung der Gerichte ergäben sich manchmal Fälle,
in denen – um eine sichere und richtige Entscheidung treffen zu können –
Tausende von Seiten in den Gesetzessammlungen durchgesehen werden müßten, um
den letzten Stand eines Gesetzes oder einer Verordnung herauszufinden. In
Rechtswahrerkreisen werde bereits von einer hierdurch entstehenden gewissen
Rechtsunsicherheit gesprochen. In der Bevölkerung werde immer wieder darüber
geklagt, daß es heute für einen juristisch oder verwaltungsmäßig nicht
Vorgebildeten fast unmöglich sei, sich ein Bild über die Rechtslage auch in an
sich einfach liegenden Rechts- oder Verwaltungsfällen zu machen. Diese
Tatsache rufe ein Gefühl des Ausgeliefertseins hervor und beeinträchtige das
Vertrauen zur Verwaltung und Rechtsprechung.

Die Sachbearbeiter bei den Behörden, vor allem der unteren Verwaltungsbehörden
würden – den Meldungen zufolge – durch die Flut der abändernden und
ergänzenden Erlasse und Verfügungen in ihrer Arbeit besonders schwer belastet.
Bei der infolge Personalmangels außerordentlich starken Beanspruchung der
Kräfte hätten diese kaum noch die Zeit, die ständig einlaufenden Erlasse und
Verordnungen zu lesen. Die richtige Anwendung sei nicht mehr in allen Fällen
gewährleistet, da die ständigen Neuerungen die ursprünglichen Bestimmungen oft
weitgehend veränderten.

Wie stark z. B. die Abteilung für Familienunterhalt bei den unteren
Verwaltungsbehörden laufend mit neuen Anordnungen belastet werde, zeige
folgendes, aus dem Bezirk Reichenberg gemeldetes Beispiel:

Bei einem Landrat gingen in der Zeit vom 9.–18.7.1941 in
Familienunterhaltssachen 16 Erlasse, Verordnungen und Verfügungen ein.

1\. Erl. d. RMdI. vom 20. Juni 1941 – V f 1/41 – 7925

betr.: Familienunterhalt, Gewährung von Sicherungsbeiträgen, die mit der
Mitgliedschaft in Vereinen und Organisationen verbunden sind
(Vereinsversicherungen).

2\. Verf. d. Reg. Präs. Aussig vom 7.7.1941 – Ib Fürs. 500/01

betr.: Gewährung von (Pausch) Wirtschaftsbeihilfen bei Beschäftigung von
Kriegsgefangenen; zum RdErl. d. RMdI. vom 25.4.1941 – Nr. V f 199/41 – 7900.

3\. Verf. d. Reg. Präs. Aussig vom 7.7.1941 – Ib Fürs. 500/01

betr.: Familienunterhalt an Angehörige einberufener, verheirateter
landwirtschaftlicher Deputanten.

4\. Erl. d. RMdI. vom 30.6.1941 – V f 679/41 – 7900

betr.: Arbeitseinsatz familienunterhaltsberechtigter Frauen und
Anrechnungsfreiheit ihres Nettoeinkommens aus Arbeitsverdienst/aus
nichtselbständiger Arbeit.

5\. Verf. d. Reg. Präs. Aussig vom 11.7.1941 – Ib Fürs. 500/02

betr.: Familienunterhalt (Rückstände).

6\. Erl. d. RMdI. vom 26.6.1941 – V f 47/41 – 7900

betr.: Familienunterhalt, hier: Behandlung von Kinderbeihilfen

7\. Erl. d. RMdI. vom 30.6.1941 – V f 535/41 – 7900

betr.: Familienunterhalt einberufener Rechtsanwälte.

8\. Erl. d. RMdI. vom 30.6.1941 – V f 6/41 – 7930.

betr.: Familienunterhalt, Beispiele f. d. Berechnung des
Wirtschaftsergebnisses gewerbl. Betriebe und freier Berufe.

9\. Verf. d. Reg. Präs. Aussig vom 16.7.1941 – I b Fürs. 500/02

betr.: Familienunterhalt, hier/Ortsklassenänderung.

10\. Erl. d. RMdI. vom 23.6.1941 – V f 8/41 – 7930

betr.: Familienunterhalt, Wirtschaftsbeihilfe zur Fortsetzung oder Erhaltung
des Betriebes oder freien Berufes und Vertragshilfe.

11\. Erl. d. RMdI. vom 28.6.1941 – V f 660/41 – 7900 und RdF. Lg 4085–286 IA

betr.: Familienunterhalt und Eltern Versorgung.

12\. Erl. d. RMdI. vom 1.7.1941 – V f 701/41 – 7900

betr.: Überzahlung von Familienunterhalt (Mitteilung der Bewilligung des FU.
an die Truppenteile).

13\. Erl. d. RMdI. vom 17.6.1941 – V f 601/41 – 7900

betr.: Familienunterhalt, hier: 13. Monatsgehalt.

14\. Erl. d. RMdI. vom 7.7.1941 – V f 716/41 – 7900

betr.: Familienunterhalt, Anrechnung von Einnahmen und Untervermietung.

15\. Erl. d. RMdI. vom 2.7.1941 – V f 3/41 – 7930

betr.: Familienunterhalt/Wirtschaftsbeihilfe.

16\. Erl. d. RMdI. vom 3.7.1941 – V f 345/41 – 7900

betr.: Familienunterhalt für dienstbeschädigte oder erkrankte Soldaten nach
ihrer Entlassung aus dem Wehrdienst.

Neben der Häufung der Erlasse überhaupt würde – nach den Meldungen – auch
besonders kritisiert werden, daß oft über ein und denselben Gegenstand seitens
mehrerer Stellen Anordnungen ergingen, die zumeist noch den gleichen Wortlaut
hätten. Nicht selten ergingen auch von einer Behörde in der gleichen Sache
mehrere Verfügungen unabhängig voneinander.

Wie sich das Nebeneinanderarbeiten einzelner Abteilungen der Mittelbehörden,
die ihre Weisungen von den verschiedenen Fachministern erhalten in einer
Häufung von Erlassen an die unteren Verwaltungsbehörden über den gleichen
Gegenstand auswirke, zeige nachfolgendes Beispiel:

Ein Landrat erhielt im März 1941 eine Verfügung seitens des zuständigen
Regierungspräsidenten über die Einführung der Antiquaschrift als
Normalschrift. Am 11.4.1941 erging in gleicher Sache eine Verfügung des
Regierungspräsidenten vom 29.3.1941, die an die Landräte des Regierungsbezirks
– Versicherungsämter – gerichtet war. Dieser Verfügung lag der Abdruck eines
Erlasses des Reichsarbeitsministers, der verhältnismäßig umfangreich war, bei.

Die gleiche Angelegenheit wurde in einer weiteren Verfügung des
Regierungspräsidenten vom 10.4.1941 behandelt, die dem Landrat am 19.4.1941
zuging. Dieser Verfügung lag der Erlaß des Reichsministers und Chefs der
Reichskanzlei vom 13.1.1941 und der Erlaß des Reichsministers des Innern vom
26.2.1941 bei. Unter dem 20.4.1941 erging nochmals eine Verfügung des
Regierungspräsidenten wegen Einführung der Normal schrift, die dem Landrat am
24.4.1941 zugestellt wurde. Diese gab Kenntnis von einem Erlaß des
Reichswirtschaftsministers betreffend die Einführung der Normalschrift.

Eine Verfügung zum gleichen Gegenstand ging schließlich am 27.4.1941 an den
Landrat – Kreisschulamt – ein.

Eine besondere Arbeitserschwerung ergebe sich bei den unteren
Verwaltungsbehörden und Gemeinden ferner durch die häufigen Rückverweisungen
der Verordnungen und Erlasse auf frühere Verordnungen und Erlasse. Dieser
immer stärker in Erscheinung getretene Umstand bedeute im großen, ganzen
gesehen eine riesige Verschwendung von Zeit und Arbeitskraft bei den
ausführenden Behörden. Bei jeder dieser Behörden müßten die in den
Rückverweisungen genannten Erlasse herausgesucht werden, was bei vielen
infolge des Personalmangels mit ungeschulten Kräften besetzten Registraturen
nicht selten Stunden in Anspruch nehme. Der Sachbearbeiter aber sei gezwungen,
die vielfach umfangreichen alten Bestimmungen nochmals zu lesen, um sich
Klarheit über die neue Anordnung zu verschaffen. Der hierdurch entstehende
Verlust an Arbeitszeit könne – nach Äußerungen von Verwaltungsfachleuten – in
den meisten Fällen dadurch vermieden werden, daß der betreffende Referent im
Ministerium oder bei der Mittelbehörde den wesentlichen Inhalt der angeführten
Bezugserlasse in wenigen knappen Sätzen in dem neuen Erlaß vorweg
zusammenfasse. Etwa benötigte Einzelheiten könne sich der Sachbearbeiter der
unteren Verwaltungsbehörde im Bedarfsfalle selbst heraussuchen. Eine derartige
Regelung habe den Vorzug, tausenden von Beamten die Ausführung der angegebenen
Anordnung zu erleichtern und unnötige und unproduktive Sucharbeit zu
vermeiden.

In den Meldungen wird weiterhin vorgeschlagen, unübersichtlich gewordene
Gesetze und Verordnungen in gewissen Zeitabständen in zusammengefaßter Form
seitens des Reichsgesetzblattes und der anderen Gesetzesblätter neu zu drucken
und als Sonderausgaben herauszugeben. Ferner wird immer wieder gewünscht, für
das Reich ein einheitliches Gesetzblatt erscheinen zu lassen, in dem alle
wichtigen bisher von den einzelnen Ministerialblättern veröffentlichten
Gesetze und Verordnungen zusammengefaßt sind.


V. Wirtschaft

Klagen aber die mangelhafte Versorgung mit Eiern

Nach den vorliegenden Meldungen wird in letzter Zeit in Kreisen der Hausfrauen
stark darüber geklagt, daß die Eierversorgung durchaus ungenügend und
mangelhaft sei. Besonders die Klagen über unregelmäßige Eierversorgung würden
ständig zunehmen, nachdem vielerorts trotz erfolgten Aufrufs die Eier mitunter
erst nach 2–3 Wochen und längeren Fristen geliefert werden konnten (Berlin,
Graz, Salzburg) . Des weiteren wird aus Dortmund berichtet, daß die
gegenwärtige Eierversorgung, bei der auf einen Abschnitt der Eierkarte
durchschnittlich nur noch 2 statt bisher 3–4 Eier abgegeben würden, bei der
Bevölkerung eine beträchtliche Besorgnis bezüglich der Ernährungslage
ausgelöst habe. Allgemein habe die mangelhafte und verkürzte Zuteilung von
Eiern in der Bevölkerung der betroffenen Gebiete eine gewisse Mißstimmung
hervorgerufen. Die Eier Zuteilungen seien insbesondere im Hinblick auf die
gekürzte Fleischration als eine notwendige, im übrigen aber unzureichende
Ergänzung des täglichen Speisezettels angesehen worden. Vielfach hätte auch
die Hoffnung bestanden, daß durch eine straff organisierte Erfassung eine
Erhöhung der Eierzuteilung ermöglicht werden könnte. Allgemein herrsche
Verwunderung darüber, daß die diesjährige Eierversorgung stark hinter der des
Jahres 1940 zurückbleibe. So habe z. B. während der 26. Versorgungsperiode die
Zuteilung nur 4 Eier betragen, während in der Vergleichszeit des Vorjahres 7
Eier je Kopf der Bevölkerung ausgegeben worden seien. Außerdem seien vielfach
Klagen der Hausfrauen über die Größe und die Qualität der Eier zu hören. Der
Grund für die geringe Zuteilung werde in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht
in einer verringerten Einfuhr oder in einer zu geringen Legetätigkeit der
Hühner gesehen, sondern vielmehr in einer ungenügenden Erfassung durch die
Eiersammelstellen. Wie hierzu aus verschiedenen Gebieten, so z. B. aus Graz
und Klagenfurt berichtet wird, wirke sich insbesondere das Hamsterunwesen der
Sommergäste sehr nachteilig aus und bedeute für eine geregelte
Verbraucherversorgung eine ernsthafte Gefahr. So würden z. B. die erfassten
Eierbestände in der Steiermark, die eines der besten Eiererfassungsgebiete des
Reiches sei, nicht ausreichen, um eine dauernde und gleichmäßige Versorgung
der einheimischen Bevölkerung sicherzustellen. Den Meldungen zufolge sei die
ländliche Bevölkerung über das Hamsterunwesen sehr aufgebracht.
Verschiedentlich werde dazu geäußert, ob denn alles im Schleichhandel
verschwinde, da die Eiersammelstellen leere Körbe verzeichneten. Es werde
offen darüber gesprochen, daß es verschiedene Lebensmittel nur noch
„hintenrum“ gebe und ein Versagen der zuständigen Bewirtschaftungsstellen
vorliege, denen es nicht möglich sei, die Eierablieferung durch energische
Maßnahmen zu erzwingen. Die Kritik in der Bevölkerung werde immer lauter,
wobei die Forderung erhoben werde, daß endlich einmal die „Schacher- und
Wuchermethoden“ unter die Lupe genommen werden sollten. Aus Dortmund wird dazu
gemeldet, daß eine strenge Durchführung der Erfassung von 60 Eiern je Huhn pro
Jahr deshalb in Frage gestellt sei, weil nach der erfolgten
Presseveröffentlichung Hühner, die weniger als 100 Eier im Jahre legen,
abgeschlachtet werden müßten. Infolge des sich daraus ergebenden Widerspruches
sei eine ernsthafte Kontrolle der Eiererfassung nahezu unmöglich. In
landwirtschaftlichen Kreisen werde der Standpunkt vertreten, daß eine
verstärkte Eiererfassung zwar möglich sei, aber nur eine rechtseinheitliche
Regelung entsprechenden Erfolg bringen könne.

Kritik an der Lebensmittelversorgung russischer Gefangener

Wie aus Allenstein gemeldet wird, herrsche bei der Bevölkerung des
Johannisburger Kreises Verwunderung darüber, daß die russischen Gefangenen,
die beim dortigen Kreiskulturamt zur Arbeit eingesetzt worden sind, dieselben
Verpflegungssätze wie deutsche Schwerarbeiter bekämen. So erhielten sie u. a.
auch 600 g Fleisch für die Woche. Wenn auch nicht verkannt werde, daß
schwerarbeitende Kriegsgefangene entsprechend mit Lebensmittelkarten versorgt
werden müßten, so sei aber nach Auffassung der Bevölkerung den Bolschewisten
gegenüber jedes Entgegenkommen unangebracht. Gefangene Rus sen hätten
verschiedentlich selbst schon geäußert, daß sie seit Jahren nicht so gut
gelebt hätten wie jetzt in der Gefangenschaft. Vereinzelt hätten gefangene
Russen auch verlauten lassen, daß sie deshalb auf keinen Fall wieder nach
Rußland zurückkehren würden.

Bevorzugung der polnischen Bevölkerung in der Belieferung mit Mangelware durch
polnische Angestellte in den Geschäften der eingegliederten Ostgebiete.

Wie die Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten einstimmig besagen,
trete die Bevorzugung der polnischen Bevölkerung bei der Versorgung mit
verknappten Waren in starkem Maße in Erscheinung. Immer wieder müsse
beobachtet werden, daß polnische Verkäufer und Verkäuferinnen ihre Landsleute
mit unter den Ladentischen bereit gehaltenen Waren versähen. Vielfach sei auch
festgestellt worden, daß das polnische Personal verknappte Waren für Polen bis
zum nächsten Lohnempfang zurücklege. Die deutschen Käufer würden häufig
dadurch irregeführt, daß ihnen z. B. am Vormittag erklärt werde, es wäre noch
keine Ware vorhanden, während sie am Nachmittag die Mitteilung erhielten, die
Ware sei bereits wieder ausverkauft. So hätte z. B. ein deutscher Angestellter
in der Kreisstadt Moglino seit Monaten versucht, einen strapazierfähigen
Wochentagsanzug zu kaufen. Immer wieder sei er von den Geschäften vertröstet
worden, daß „in den nächsten Tagen“ neue Ware hereinkommen werde. Nachdem
dieser Angestellte nun kürzlich einmal erneut in einem Geschäft abgewiesen
worden sei, habe er feststellen müssen, daß am vorhergehenden Tage ein Pole in
diesem Geschäft einen Anzug in der von ihm gewünschten Qualität bekommen habe.
Diese Zustände ließen sich, den Meldungen zufolge, sowohl in den
Textilwarengeschäften, wie insbesondere auch in der Lebensmittelbranche, bei
Mangelware fast allgemein beobachten. Obgleich zahlreiche Geschäftsleute auf
diese Erscheinung von den Volksgenossen aufmerksam gemacht worden wären, könne
von einer Änderung dieses Zustandes bisher nicht gesprochen werden.

Niedrige Erzeugerpreise beeinflussen die geregelte Vesorgung mit Obst und
Gemüse

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 28.8.1941 ausgeführt, wirkt
sich die Preisgestaltung für Obst und Gemüse auf die Allgemeinversorgung
deshalb nachteilig aus, weil – den vorliegenden Meldungen zufolge – die
Obsterzeuger und Gemüsegärtner in den gewährten Preisen keinen gerechten
Ausgleich für die von ihnen aufgewandte Arbeit und die entstandenen Unkosten
erblicken und aus diesem Grunde den Direktverkauf vorziehen. Die
Preisgestaltung bilde nach Ansicht der Obst- und Gemüsebauer das Kernproblem.
Die Zwangsmaßnahme, die gegen das Verkaufen von Obst an den letzten
Verbraucher ergriffen wurde, hätte sich in ihrer Gesamtwirkung als wenig
erfolgreich erwiesen. Der gesamte Schleichhandel mit Obst würde, wie
übereinstimmend in den Meldungen zum Ausdruck kommt, nach Auffassung
landwirtschaftlicher Kreise mit einem Schlage beseitigt sein, wenn die
Erzeuger einen annehmbaren Preis für ihre Ware erhielten und dadurch nicht der
Versuchung erlägen, die erhöhten Preisangebote der privaten Käufer anzunehmen.
Dabei brauche dies bei weitem nicht der Preis zu sein, den das Publikum
freiwillig im Schleichhandel zahle. In der Stellungnahme eines Obst- und
Gemüsebauern aus dem Werder’sehen Obstbaugebiet heißt es u. a. hierzu
wörtlich:

«Die Preisregelung, wie sie jetzt gehandhabt wird, muß zum Ruin der hiesigen
Erzeuger führen. Wie kann man heute die Preise von 1936 oder 1939 oder gar
willkürlich noch niedriger festsetzen, wo alles, was der Erzeuger braucht,
teurer geworden ist? Die Erzeuger können keinen heruntergesetzten Preis
brauchen, der sie zum vorzeitigen Abnehmen noch nicht ausgereifter Früchte
veranlaßt, sondern einen stetigen auskömmlichen Preis, den man ihnen ja auch
versprochen hat, um dem alten Übel, Angebot und Nachfrage regeln den Preis und
dessen Folgen, abzuhelfen. Aus welchem Grunde soll der Erzeuger, dessen
Früchte 8 Tage später reifen, der doch dieselben Unkosten hat, weniger
bekommen? Würde man den Erzeugern den versprochenen gerechten Preis für ihre
Erzeugnisse geben, würde niemand hintenherum zu verkaufen brauchen. – Seit
Jahren heißt es: Mehr Qualitätsware ziehen. Die Erzeuger haben mit größten
Opfern die größten Anstrengungen gemacht, Wasserleitungen gebaut, Fräsen,
Traktoren, Spritzen usw. angeschafft und nun, wo die Qualitätsware da ist,
behandelt man sie wie Preßware. Es ist doch sinnlos, wenn eine staatliche
Stelle den Erzeugern Zuschüsse für diese Anschaffungen zahlt, die andere
Stelle aber die Preise für die Erzeugnisse so niedrig festsetzt, daß ein
rentables Wirtschaften überhaupt nicht mehr möglich ist.»

Allgemein herrsche – den Meldungen zufolge – bei den Erzeugern Unwille über
die hohen und nahezu mühelosen Verdienste der Obst- und Gemüsehändler, die
wenig produktive Arbeit zu leisten hätten und der Gefahr wirtschaftlicher
Verluste nicht in dem Maße ausgesetzt seien, wie jene. Demgegenüber müsse sich
der Obst- und Gemüsebauer als Träger der Hauptarbeit und des größeren Risikos
mit einem verhältnismäßig geringen Erlös begnügen.

Stimmen zur Freigabe von Holzschuhen für den freien Verkauf

…


Einzelmeldung

Wie aus Frankfurt/Main berichtet wird, sei für den Kreis Erbach/Odenwald, in
dem sich eine wesentliche Industrie – vor allem Textilindustrie – entwickelt
habe, der Einsatz italienischer Arbeitskräfte vorgesehen gewesen. Die
betreffenden Firmen seien verpflichtet worden, sofort Unterkunftsmöglichkeiten
zu schaffen, damit die Italiener beim Eintreffen gut untergebracht werden
könnten. Diese Unterkünfte seien bereits seit Monaten errichtet und nun teile
das Arbeitsamt Darmstadt den betroffenen Firmen mit, daß die italienischen
Arbeiter nicht kämen, da sie zu den niedrigen Tarifsätzen des Odenwaldes nicht
arbeiten würden.

…

  
  
  

