
I. Allgemeines

Der britisch-russische Einfall in Iran hat als neuer Schritt in den
Kriegsausweitungsplänen der Feindmächte die Haltung der Bevölkerung wesentlich
beeinträchtigt und weiter die in den letzten Tagen aufgekommene und schon fast
allgemein verbreitete Überzeugung bestärkt, daß es noch einen dritten
Kriegswinter zu überstehen gebe. Der Gedanke einer Verlängerung des Krieges
über diesen Winter hinaus und im besonderen eines bereits allgemein für
unvermeidlich gehaltenen winterlichen Stellungskrieges im Osten beschäftigt
die Bevölkerung weitgehendst. Bisher nur vereinzelt geäußerte Vermutungen, daß
ein Ende dieses Krieges, der sich auf immer neue Kriegsschauplätze ausdehne,
gegenwärtig nicht abzusehen sei, nehmen seit dieser Aktion im Iran größeren
Umfang an und gewinnen immer mehr Einfluß.

Von dem Widerstand der iranischen Wehrmacht verspricht sich die Bevölkerung
nach den Erfahrungen im Irak und in Syrien sehr wenig. Mit Spannung sehen die
Volksgenossen nach der Türkei und fragen sich, wie lange diese noch neutral
bleibe. Dabei hat die Bevölkerung keine klare Meinung, auf welche Seite sich
die Türkei schlagen werde. Ein bisher nur vereinzelt aufgetretenes Gerücht
handelt von der angeblichen Anwesenheit Rommels in der Türkei und der
Vorbereitung eines gemeinsamen türkisch-deutschen Vorstoßes gegen Baku.

Der iranische Zwischenfall gab erneut Anlaß zu kritischen Äußerungen über
Italien. Es wird von vielen Volksgenossen die schon mehrfach gestellte Frage
wieder aufgegriffen, womit sich denn Italien gegenwärtig beschäftige. Es habe
z. Zt. lediglich den nordafrikanischen Küstenstreifen mitzuhalten und im Osten
einige Freiwilligen-Verbände eingesetzt. Vom Einsatz der italienischen
Luftwaffe habe man beispielsweise in den letzten Tagen so gut wie gar nichts
gehört.

Von den Sondermeldungen der letzten Tage fand die Vernichtung eines englischen
Geleitzuges die stärkste Beachtung. Dieser neue Erfolg deutscher U-Boote kam
gerade zur rechten Zeit, um die schon stark überhandnehmenden Fragen nach der
deutschen U-Boot-Tätigkeit zu beantworten und den zahlreichen ungünstig
wirkenden Gerüchten die Spitze abzubrechen. Die mit diesem Erfolg erneut
bewiesene Aktivität der deutschen U-Boot-Waffe wirkte allgemein beruhigend auf
die Bevölkerung.

Im übrigen konnte beobachtet werden, daß die Sondermeldungen über die
Eroberung von Tscherkassy, Otschekow, Dnepropetrowsk und Luga die Stimmung der
Bevölkerung nicht nachhaltig beeinflußten. Im allgemeinen ist bei den
Sondermeldungen vom russischen Kriegsschauplatz die Feststellung zu machen,
daß die Begeisterung der Bevölkerung über diese Sondermeldungen nicht mehr die
gleiche ist, wie über die Vorjahreserfolge im Frankreichfeldzug.

Aus verschiedenen Gegenden des Reiches ist das Gerücht gemeldet worden, daß
sich Mussolini mit dem Führer getroffen habe. Anderen Versionen dieser
Gerüchte zufolge hätten auch Franco und Pétain an dieser Besprechung
teilgenommen. Die Begegnung habe im Führerhauptquartier stattgefunden. Man
will sogar beobachtet haben, daß ein Sonderzug mit Mussolini durch Deutschland
gefahren sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 26. bis 28.8.1941

1\. Zur Churchill-Rede wurde häufig gefragt, was Churchill eigentlich gesagt
habe. Die Rede sei von Presse und Rundfunk als die schwächste bezeichnet
worden, die Churchill bisher gehalten habe, doch seien in der Polemik nur
einige wenige Sätze wiedergegeben worden. Man habe diese Beobachtung des
Hinweggehens über den eigentlichen Text bereits bei der Roosevelt- und
Churchill-Verlautbarung gemacht. Aus der Wiedergabe des Wortlauts wie er in
der Wochenzeitung „Das Reich“ dann erfolgt sei, ergab sich der deutsche
Standpunkt nur noch deutlicher. Außerdem falle das Gefühl weg, daß der
Bevölkerung etwas vorenthalten werden müsse.

2\. Die Volksgenossen waren auf den englisch-sowjetischen Einfall im Iran
durch die vorangegangenen Berichte der Presse und des Rundfunks bereits
vorbereitet. Mit etwas bedenklichem Gesicht wird davon gesprochen, daß England
im Nahen Osten die Initiative des Krieges an sich gerissen habe. Wir würden
wohl auf längere Sicht nicht in der Lage sein, im Nahen Osten wirkungsvoll
einzugreifen. Verwundert ist man, daß die Sowjet-Union trotz der Kriegslage an
ihrer Westfront noch imstande ist, sich an dem Vorgehen im Iran zu beteiligen.
Gefragt wird nach der Stellungnahme der Türkei. Verschiedentlich meint man,
die englische Aktion bedeute einen Wettlauf zwischen uns und den Engländern
nach den Ölfeldern von Baku, wobei gehofft wird, daß wir dieses von den
Volksgenossen für sehr wichtig gehaltene Gebiet noch vor den Engländern
erreichen könnten.

Die Darstellung der Presse und des Rundfunks, daß es sich bei dem
englischsowjetischen Vorgehen um einen gemeinen Überfall handelt, zu dem der
Iran keinerlei Anlaß gegeben hat und der im Widerspruch zu den englischen
Propagandathesen steht, wird von der Bevölkerung im großen und ganzen
übernommen. Es liegen aber auch Stimmen vor, in denen die Auffassung zum
Ausdruck kommt, daß dieser Krieg eben an keiner Grenze halt mache, wenn es den
Notwendigkeiten einer der beiden kriegsführenden Parteien entspricht und daß
auch wir z. B. im Fall Dänemark und Norwegen in dieser Weise vorgegangen
seien.

3\. Sehr stark ist in allen Schichten der Bevölkerung der Wunsch nach näherer
Unterrichtung über die in der Sowjet-Union vorgefundenen sozialen Zustände,
die Verhältnisse auf dem Ernährungsgebiet, in kultureller Hinsicht, im
Lebenszuschnitt der Bevölkerung. Verschiedentlich wird die Wort- und
insbesondere die Bildberichterstattung darüber nicht mehr als ausreichend
empfunden. Die Bilder und Berichte der Propagandakompanien stellten naturgemäß
das militärische Geschehen in den Mittelpunkt und könnten die
politischweltanschaulichen Fragen und Gegenstände nur streifen. Aufsatzreihen
wie die vom „Völkischen Beobachter“ („Erlebnisse des Austro-Marxisten Kajetan
Klug“) würden dankbar begrüßt, gäben jedoch ein ungewöhnliches Einzelschicksal
wieder. Sonstige Aufsätze über die Lage der Landwirtschaft, die Stellung der
Frau, die Erziehung und ähnliches brächten durchweg noch kein
Erfahrungsmaterial aus den Wochen des Ostfeldzuges. Gut seien in dieser
Hinsicht die Frontbriefe, die vereinzelt auch von den Zeitungen veröffentlicht
worden seien. So habe beispielsweise ein im „Weißenfelser Tageblatt“ vom
17.8.1941 erschienener Brief eines bekannten Kommunisten und
„Konzentrationslageranwärters“ unter den früheren Genossen und Kumpels gut
gewirkt. Man stellt sich vor, daß die Presse auch in den Bildern die Eindrücke
und Feststellungen vermittelt, die neben dem eigentlichen Kampfgeschehen in
den soeben besetzten Gebieten aufzunehmen und zu treffen sind. Dabei spielt
für viele Volksgenossen das Gefühl mit, daß die Drohungen der Politischen
Kommissare nicht ausreichen könnten, um die Sowjets einen derartigen
Widerstand leisten zu lassen, sondern daß man zur Erklärung in das Wesen und
den Charakter der dortigen Völkerschaften und in die Art, wie das
bolschewistische System sie behandelt und was es aus ihnen gemacht hat,
hineinsehen müsse.

4\. Zur PK-Berichterstattung wird in zwei Fällen gemeldet, daß PK-Berichte von
Zeitungen des gleichen Ortes gekürzt wiedergegeben worden sind. So brachte
beispielsweise die „Augsburger Nationalzeitung“ den allgemein als besonders
ausgezeichnet empfundenen Bericht von Karl Vollhardt, während ihn die „Neue
Augsburger Zeitung“ sehr stark zusammenkürzte. Während in diesem Fall noch ein
störender Druckfehler unterlief, wurde in einem anderen (Dresden) beanstandet,
daß die Zeitung („Dresdener Nachrichten“ vom 20.8.), die einen Bericht von
Siegfried M. Pistorius nur gekürzt übernahm, einen den Ton des Berichts
verändernden Zusatz brachte. Sie ergänzte die Äußerung eines Kommissars um die
Worte: „Verfluchtes Schwein“. Das Verfahren, PK-Berichte zusammenzustreichen,
stört bei den Volksgenossen des Vertrauen zum dokumentarischen Wert dieser
Berichte. Vereinzelt wird noch darüber geklagt, daß Zeitungen keine PK-
Berichte veröffentlichen (z. B. Liegnitz, Neustettin).

5\. Eine sehr gute Aufnahme finden gute politische Karikaturen. So habe
beispielsweise die Zeichnung des betenden Erzbischofs von Canterbury von
Bogner mit der Unterschrift „Als er noch für die Finnen betete, verloren sie,
als er aber anhub, gegen die Finnen zu beten, begannen sie zu siegen“
einprägsamer das enthalten, was sonst nur in einem längeren Artikel dargelegt
werden könne.

6\. In einigen Fällen wurde erneut auf eine wenig glückliche Gestaltung von
ZeitungsüberSchriften hingewiesen. So habe die „Salzburger Landeszeitung“ vom
14.8. vom „Dünkirchen der Sowjets“ gesprochen, während das „Salzburger
Volksblatt“ vom gleichen Tage vorsichtiger gesagt habe „Luftwaffe bereitet
sowjetisches Dünkirchen vor“. Im Zusammenhang mit der Einnahme von Nowgorod
und Narwa habe die „Salzburger Landeszeitung“ die „reichlich kühne“
Überschrift gebracht „Die ganze Sowjetfront im Wanken“. Während der Vergleich
„Sowjetisches Dünkirchen“ noch einen Sinn habe, sei die Überschrift in der
„Nordischen Rundschau“ vom 22.8. „Smolensk der Luft“ als unsinnig bezeichnet
worden.

7\. Ungünstig aufgenommen wurde stellenweise ein Bild „Deutsche Militärärzte
im Osten“, das zum Beispiel die „Neueste Zeitung“ vom 22.8. (Frankfurt/Main)
brachte. Zu dem Begleittext „Ganz arg sieht es mit der Beschaffenheit der
Zähne der Zivilbevölkerung aus“ wurde bemerkt, daß bei uns selbst ein
fühlbarer Mangel an Zahnärzten und Dentisten bestehe, so daß es verfrüht sei,
sich um die Zähne der Zivilbevölkerung in den besetzten Gebieten zu kümmern.

Schärfer kritisiert wurde das in der „Zeitlupe“ vom 3.8. gebrachte Bild „Ein
verwundeter Bolschewist wird von unseren Soldaten verbunden und versorgt“.
Unter Bezugnahme auf die grauenhafte Behandlung deutscher Gefangener durch die
Sowjets wurden dazu Stimmen laut wie „Verfluchte deutsche Humanitätsduselei.
Wenn der nächste Sammler für das Rote Kreuz kommt, halte ich ihm das Bild
unter die Nase und sage, daß ich für sowas keinen Pfennig übrig habe“. „Da
pflegen sie die Bolschewisten wieder gesund, und wenn sie dann wieder laufen
können, brechen sie aus den Kriegsgefangenenlagern wieder aus und fallen über
unsere Mädchen her.“

8\. Im Gau Westmark wird dankbar anerkannt, daß die dortige Presse alle
Todesanzeigen von Gefallenen kostenlos veröffentlicht. Verschiedentlich
erscheinen die Todesanzeigen als sehr zahlreich, da auch Danksagungen mit dem
Eisernen Kreuz erscheinen. So brachten beispielsweise die „Zittauer Nachrich
ten“ vom 16.8. bei 19 Todesanzeigen mit dem Eisernen Kreuz zehn Danksagungen.

9\. Beanstandet wurde, daß die bei der letzten Sammlung des Deutschen Roten
Kreuzes verkauften Heftchen zum Teil noch Bilder enthielten, auf denen Rudolf
Hess abgebildet war.

10\. Die Fassung der Pressenotiz über den Beginn des Winterhilfswerks wurde
zumeist nicht gut aufgenommen („Von diesem Tag an werden auch die freiwilligen
Opfer von Lohn, Gehalt usw. einbehalten“). Wenn etwas einbehalten werde, liege
es außerhalb der freien Verfügung. Man hätte sich eine Form gewünscht, die
diesen Widerspruch vermied.

11\. Von verschiedenen Volksgenossen wird die Werbung der für die „Teeka“
(Teekanne) für ihre Frucht- und Pfefferminztees (z. B. Freiheitskampf vom
16.8.) abgelehnt, da bei der Werbung die Karikatur eines deutschen Soldaten
mit einer „Katschmareknase“ und in einer unmnöglichen Haltung verwendet wird.
Außerdem werde dabei das Soldatenlied „Leb’ wohl, Irene . . .“, das
beispielsweise beim „Volkskonzert“ vom 17.8. wieder großen Anklang gefunden
habe, in einer geradezu kindischen Weise wie folgt verunstaltet:

«Lebe woh, Irene,

Ich hab’ schon kalte Beene,

Jetzt trink’ ich Teeka-Fix,

Sonst wird’s am Sonntag nix!»

Eine solche Werbung sei absolut unwürdig.

12\. Laufend kritisiert wird die von den Zeitungen noch immer gebrachte
Reklame von Zigarettenfirmen. Man halte ständig die Knappheit an Zigaretten
gegen diese Anzeigen.

13\. Wenig verstanden werden immer wieder Veröffentlichungen über
Modeschöpfungen. So beispielsweise die in der „Berliner Illustrierten Zeitung“
Nr. 33 vom 15.8. gebrachten vier Bilder „Neue Hüte für Herbst und Winter“.

Ähnliche Äußerungen liegen aus der einfacheren Bevölkerung zu Aufsätzen vor,
wie sie die „Neue Leipziger Tageszeitung“ am 14.8.1941 „Schönheitspflege der
schaffenden Frau“ brachte. Die Masse der Frauen habe im Kriege weder Zeit noch
Geld, noch Lust, sich um Paraphinpackungen, Gesichtsmasken aus Kräutern,
Massagen, tägliche Bäder und ähnliches zu kümmern. Die von der Verfasserin
angepriesenen kosmetischen Salben und Tinkturen, „Hautfette“, „Creme mit
Lebertranzusätzen“, „Ätherische Öle“, Jodpräparate, Mandelkleie,
Gummihandschuhe usw., seien bestenfalls für Frauen, die noch immer nichts zu
tun hätten und sich derartige Dinge hintenherum besorgten.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 23. bis 29. August 1941

Das Interesse der Bevölkerung an der Wochenschau hält zwar im wesentlichen
unvermindert an, jedoch hat, wie vielfach berichtet wird, diese Wochenschau
nicht mehr so stark gewirkt wie die vorhergegangenen (Düsseldorf, Salzburg,
Linz, Litzmannstadt, Thorn, Frankfurt/Main, Kassel, Wien, Würzburg, Dessau u.
a.). Das wird nach den vorliegenden Berichten damit begrün det, daß die
Wochenschauen in letzter Zeit sich sehr ähnlich seien und „kaum wesentlich
Neues brächten“. Andererseits wird immer wieder betont, daß gerade die
Wochenschau die beste Ergänzung aller Front- und PK-Berichte sei, und von
Soldatenfrauen wird sie vielfach als „Illustration der Feldpostbriefe ihrer
Männer“ bezeichnet. Übereinstimmend wurde im ganzen Reichsgebiet bedauert, daß
die Wochenschau keine Bilder anderer Kriegsschauplätze, insbesondere des
Afrikakorps und der Marine, gebracht habe und daß auch Szenen aus dem Lager-
und Etappenleben der deutschen Soldaten gefehlt hätten (Innsbruck, Weimar,
Braunschweig, Würzburg, Karlsruhe, Leipzig, Augsburg, Thorn, Frankfurt/Main,
Köln, Dresden, Salzburg u. a.).

Zu den Aufnahmen der wallonischen und spanischen Freiwilligen wurde
verschiedentlich erklärt, daß die in der Wochenschau in letzter Zeit jedesmal
am Anfang gebrachten Bilder dieser Freiwilligenverbände zwar beachtet, aber
nicht mehr mit besonderem Interesse aufgenommen wurden. Die Vereidigung der
spanischen Flieger in deutscher Uniform führte vereinzelt zu der Vermutung,
daß der deutsche Ersatz für die Luftwaffe nicht mehr ausreichend sei (Danzig,
Salzburg, Troppau u. a.).

Daß diesmal die Wochenschau keine „ekelerregenden“ Bilder gebracht habe, wurde
im ganzen Reichsgebiet allgemein begrüßt.

Großen Eindruck machten die Aufnahmen von den Kampfhandlungen der Waffen-SS in
Finnland, da man hier den starken feindlichen Widerstand erkennen konnte und
die Aufnahmen das Fortschreiten des Angriffs in seinem planmäßigen Verlauf
besonders eindringlich zeigten. Ebenso wirkten alle Aufnahmen, die die
Geländeschwierigkeiten erkennen lassen. Die Bilder, auf denen lachende oder
vergnügt aussehende deutsche Soldaten zu sehen waren, fanden stärkste
Beachtung und wurden allgemein besprochen. Sie werden als Beweis für die
Stimmung der Truppe angesehen und hätten das beruhigende Gefühl ausgelöst, daß
die deutschen Soldaten trotz aller Schwierigkeiten und schwerer Kämpfe ihrer
Sache ganz sicher seien.

Die Betreuung der Verwundeten wurde überall mit großer Aufmerksamkeit
betrachtet. Die Aufnahmen lösten, wie vielfach berichtet wird, das beruhigende
Gefühl aus, daß für die deutschen Verwundeten alles nur Menschenmögliche getan
werde (Troppau, Salzburg, Kassel, Würzburg, Saarbrücken). Andererseits hätten
sie geschickt auch auf die unvermeidlichen deutschen Verluste hingewiesen (z.
B. Chemnitz). Viel Beachtung fand dabei die finnische Frauenorganisation
„Lotta“, wobei verschiedentlich der Wunsch geäußert wurde, in ähnlicher Weise
auch den Einsatz deutscher Frauen zu zeigen.

Die Kartendarstellungen fanden starken Beifall, wobei verschiedentlich
festgestellt wurde, daß der Sprecher etwas zu schnell gesprochen habe, so daß
man ihm schwer hätte folgen können (Salzburg, Wien). Verschiedentlich wurde
der Wunsch geäußert, eine ähnliche Kartendarstellung von der gesamten Front im
Osten zu bringen, da man daran noch einen besseren Überblick habe, als wenn
die drei Heeresgruppen einzeln gezeigt würden. Beachtung fanden die Aufnahmen
russischer Gefangener. Die Bilder der Gefangenenzüge und der Gefangenenlager
gaben vielfach zu Fragen Anlaß, wie diese Menschenmassen verpflegt würden,
wobei befürchtet wird, daß sie aus deutschen Vorräten mit versorgt werden
müßten.

Der Einsatz der deutschen Luftwaffe fand starke Beachtung, wobei vor allem
geäußert wurde, daß die Aufnahmen von den Bombenabwürfen diesmal besonders gut
gewesen seien. Es wird die Frage erhoben, ob es nicht möglich sei,
irgendwelche Tagaufnahmen vom Luftangriff auf Moskau zu bringen, da doch die
deutsche Luftwaffe auch schon am Tage angegriffen habe.

Der Schluß der Wochenschau wurde, wie mehrfach berichtet wird, als zu
„abgehackt“ empfunden. Verschiedentlich wurde auch die „Fanfare“ als Abschluß
vermißt.


III. Volkstum

Allgemeine Lage in Lothringen

Einen nachhaltigen Eindruck hat auf die Lothringer Bevölkerung die am
21.8.1941 durchgeführte Umsiedlung ins Altreich der Eltern der wegen der
Einberufung zum Reicharbeitsdienst geflüchteten Jugendlichen hervorgerufen. Im
Rahmen dieser Umsiedlung sind etwa 40 Familien mit ungefähr 240 Personen aus
Lothringen vorläufig nach St. Wendel (Saarpfalz) verschickt worden. Nach den
bisher vorliegenden Meldungen ereigneten sich bei der Durchführung dieser
Aktion nur wenige kleinere Zwischenfälle. Die deutschfeindliche Bevölkerung
machte in Äußerungen gegen die „barbarische“ Ausweisung ihrer Empörung Luft
und brachte in Diskussionen den Ausgewiesenen ihr Mitleid entgegen. Der
deutschgesinnte Teil der Lothringer Bevölkerung zeigte sich jedoch dieser
Maßnahme gegenüber zustimmend, weil „jetzt endlich einmal ernst gemacht
werde“. Vereinzelt wird sogar eine Verwunderung darüber zum Ausdruck gebracht,
daß nicht noch schärfer durchgegriffen würde. Man weist in diesen Kreisen
darauf hin, daß verschiedene Lothringer, deren Söhne geflohen sind, doch noch
der Ausweisung entgangen seien. Diese Maßnahmen und die damit verbundene
Gerüchtebildung (Weiterverschickung nach Polen oder in die Sowjetunion,
schlechte Wohnverhältnisse und schlechte Verpflegung im Reich und in den
Ostgebieten) haben bei dem deutschfeindlich gesinnten Teil der Lothringer
Bevökerung schlagartig eine äußerst gedrücke Stimmung hervogerufen. Man
spricht oft wieder von weiteren zu erwartenden Ausweisungen und will für diese
Ansicht eine Bestätigung in dem neu aufgetretenen Gerücht sehen, wonach in den
letzten Tagen auch fast alle nach 1902 geborenen Lothringer Eisenbahner die
Mitteilung erhalten hätten, daß sie demnächst – ebenso wie die Lehrer – für
längere Zeit ins Reich versetzt wüden. Der weitaus größte Teil der Eisenbahner
sträubt sich jedoch gegen eine eventuelle Versetzung nach dem Reich, da
behauptet wird, daß sie von dort ebenfalls weiter nach Polen oder in die
Sowjetunion verschickt würden. Auch glaube man, daß die Ernährungslage im
Reich noch schlechter sei als in Lothringen, daß die Kinder bei Versetzungen
auf reichsdeutsche Schulen nicht mitkämen, und daß man im Reichsgebiet laufend
Fliegerangriffen ausgesetzt wäre. Aus franzosenfreundlichen Kreisen sind jetzt
Bemerkungen festzustellen, wie „Das ist der Anfang vom Ende, die Lothringer
kommen alle raus, also hat de Gaulle recht. Wenn die Bauern die Ernte
eingebracht haben, kommen auch sie dran“.

Nachteilig auf die allgemeine Stimmmung der Lothringer Bevölkerung wirkt sich
nach wie vor, wie übereinstimmend berichtet wird, die mangelhafte Versorgung
mit Kartoffeln, Obst und Gemüse aus. Dies wird insbesondere von
deutschfeindlichen Kreisen immer wieder zum Anlaß genommen, um auf die
angeblich schlechte Versorgungslage im Reich hinzuweisen. Man ist vielfach der
Ansicht, daß aus propagandistischen Gründen Lothringen besser versorgt werde
als das Reich und zieht daraus Schlüsse auf die Ernährung im Reichsgebiet. Aus
vielen Äußerungen spricht die Sorge über die Sicherstellung der
Lebensmittelversorgung im kommenden Winter.

Besonders nachhaltigen Eindurck hat auf die Lothringer Bevölkerung die in
zahlreichen Gesprächen zum Ausdruck gebrachte Vermutung einer Reise des
Reichsmarschalls Göring nach Paris hervorgerufen. Verstärkt durch umfangreiche
Gerüchtebildungen sieht man in dieser vermuteten Reise des Reichsmarschalls
ein Zeichen für eine künftighin engere Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
Frankreich. Die in diesem Zusammenhang verbreiteten Gerüchte besagen, daß der
Friede mit Frankreich abgeschlossen und daß Elsaß sowie Lothringen nunmehr
endgültig deutsch seien. Die große Masse der Bevölkerung hat dadurch ihren
bisherigen Auftrieb – nämlich die Hoffnung auf ein Verbleiben bei Frankreich –
verloren. Stimmen deutschgesinnter Lothringer sind jetzt oft zu hören, wonach
nunmehr die Zeit gekommen sei, Lothringen die vom Reich gewünschte Form zu
geben. Der Lothringer brauche vorerst eine starke Hand, Milde und Nachsicht
seien jetzt fehl am Platze.

Die apathische Stimmung in weiten Bevölkerungskreisen, die noch verstärkt wird
durch die Furcht vor eventuellen bevorstehenden Ausweisungen, wird selbst
durch die großen Siegesmeldungen des Oberkommandos der Wehrmacht nicht
besonders gehoben. Den vorliegenden Meldungen nach lösten die Sondermeldungen
nur bei Reichsdeutschen und deutschfreundlichen Lothringern Freude aus,
während der größere, politisch uninteressierte Teil der Bevölkerung die
Ereignisse im Osten lediglich zur Kenntnis nimmt, und zum Ausdruck bringt, daß
sich der Krieg mit der Sowjetunion wahrscheinlich noch längere Zeit hinziehen
werde. Auch in deutschfreundlich eingestellten Bevölkerungskreisen hört man
häufig sorgenvolle Bemerkungen wegen der Dauer des Ostfeldzuges. Man glaubt
nicht mehr an ein Ende des Krieges mit der Sowjetunion vor Einbruch des
Winters und besonders Ostfrontkämpfer des Weltkrieges weisen in diesem
Zusammenhange darauf hin, daß ein Verbleiben der deutschen Truppen in der
Sowjetunion wegen des dort sehr strengen Winters sich zermürbend auf die
Truppen auswirken könnte.

Die derzeitige Lage wurde von den frankophilen Elementen erneut für eine rege
Hetztätigkeit weitgehend ausgenutzt. Die hauptsächlichsten Methoden waren
hierbei immer wieder hetzerische Mauerbeschriftungen und zahlreiche
Gerüchtebildungen über weitere Ausweisungen und ähnliche Maßnahmen. So wurden
in Hayingen folgende Beschriftungen festgestellt:

„Vive la France!“

„A bas les boches!“

„De Gaulle vainquerat!“

„La paix s’approche!“

Eine verstärkte Agitation haben in den Industriezentren auch die kommuni
stischen Elemente begonnen. Eine Mauer der Kneuttinger Hüttenwerke wurde mit
der kommunistischen Parole „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!“
beschriftet. Im Stahlwerk in Hayingen waren neben den Zeichen Sichel und
Hammer die Parolen „Hoch Moskau!“, „Nieder mit Deutschland!“ und „Moskau muß
siegen!“ in roter Druckschrift angebracht worden.

Von den zur Zeit umlaufenden Gerüchten sind diejenigen besonders stark
verbreitet, wonach in Paris, St. Etienne und Lyon größere Unruhen ausgebrochen
seien. In Nordfrankreich sei es zum Streik gekommen. Die französischen
Ostfreiwilligen seien bei ihrer Abfahrt von Paris mit Steinen beworfen worden.
Man habe ihnen zugerufen: „Verbrecher, Verräter, die ganze Welt ist gegen
Deutschland und ihr helft jetzt noch!“


IV. Verwaltung und Recht

Einheitliche Rechtsprechung bei Verstößen gegen kriegswirtschaftliche
Bestimmungen

In der Bevölkerung ist nach verschiedenen Meldungen die Meinung verbreitet, es
hänge bisweilen von Zufälligkeiten ab, ob der einzelne Rechtsbrecher von den
ordentlichen Strafgerichten abgeurteilt werde und damit völlig anderen
Grundsätzen bei der Strafzumessung unterliege. Es sei zwar bekannt, daß für
bestimmte Straftaten wie etwa für Vergehen gegen das Heimtückegesetz die
Sondergerichte ausschließlich zuständig seien und daher eine einheitliche
Rechtsprechung gewährleistet werde. Dagegen bestünde bei Verstößen gegen die
Kriegsverordnungen, insbesondere solcher wirtschaftlicher Art, die Möglichkeit
krasser Unterschiede im Strafmaß, je nach dem, ob ein ordentliches Gericht
oder das Sondergericht die Strafsache behandele.

Die Bevölkerung hält nach den Meldungen mit ihrer Kritik gegenüber diesem
Zustand nicht zurück und erblickt in der unterschiedlichen Behandlung
Ungerechtigkeiten, zumal wenn sie, wie auf dem Land, unmittelbar beobachten
kann, daß ein Volksgenosse bei seiner Verurteilung durch das ordentliche
Gericht mit einer Geldstrafe davonkommt, ein anderer Volksgenosse aber wegen
der gleichen Straftat vom Sondergericht zu einer empfindlichen Freiheitsstrafe
verurteilt wird.

So meldet beispielsweise Königsberg zahlreiche Urteile, mit denen Verstöße
gegen die Milchablieferungspflicht geahndet wurden.

Beispiele:

1\. Eine Bauersfrau hatte seit Kriegsbeginn von 4 bis 5 Kühen keine Milch
abgeliefert. Sie wurde deshalb bereits im Jahre 1940 vom Amtsgericht zu einer
Geldstrafe von 75.- Reichsmark verurteilt. Auch nach ihrer Bestrafung lieferte
sie keine Milch ab. Sie wurde deshalb erneut bestraft.

Das Amtsgericht verurteilte sie zu 150.- Reichsmark Geldstrafe.

2\. Ein Bäckermeister hielt in seinem Betrieb 1 – 2 Kühe. Die Milch
verbrauchte er in seinem Betrieb oder verbutterte sie, ohne die Butter
abzuliefern. Nach Abschluß des Ermittlungsverfahrens war es ihm möglich,
täglich 20 Liter Milch abzuliefern.

Die Strafkammer verurteilte ihn zu 200.- Reichsmark Geldstrafe.

3\. Ein Bäckermeister und seine Ehefrau hielten in ihrem Betrieb 2 Kühe. Sie
lieferten seit Kriegsbeginn keine Milch ab.

Das Sondergericht verurteilte den Mann zu 9 Monaten Gefängnis, die Frau zu 4
Monaten Gefängnis.

4\. Ein Wirtschaftsbesitzer und seine Ehefrau, die sich in sehr dürftigen
Verhältnissen befanden, entzogen der Molkerei insgesamt etwa 2 Zentner Butter.

Das Sondergericht verurteilte beide Eheleute zu je 1 1/2 Jahren Gefängnis. Der
Vorsitzende erklärte in dieser Verhandlung, daß für derartige Fälle künftig
nur noch Zuchthausstrafen verhängt werden würden.

Wie in der Meldung aus Königsberg ausgeführt wird, billige die Bevölkerung es
durchaus, wenn Verstöße gegen kriegswirtschaftliche Bestimmungen hart bestraft
werden. Sie verstehe es aber andererseits nicht, daß mitunter derartig krasse
Unterschiede in der Strafhöhe zwischen den Urteilen verschiedener Gerichte
vorkommen. Auch fiele es auf, daß die ordentlichen Gerichte selbst in Fällen,
in denen der Täter offensichtlich böswillig gehandelt habe, keine harten
Strafen verhängten, während umgekehrt das Sondergericht auch in Fällen, in
denen der Täter sich in einer gewissen Notlage befunden habe (wie z. B. im
letzten Fall) keine Strafmilderungsgründe annehme, sondern die Täter hart
bestrafe.

Um Beunruhigungen in der Bevölkerung wegen solcher Zufälligkeiten in der
Strafverfolgung zu vermeiden, erscheint es nach den Meldungen erforderlich,
gerade bei Straftaten, die sich gegen Kriegsverordnungen richten, durch
geeignete Maßnahmen eine möglichst einheitliche Rechtsprechung zu
gewährleisten. Sonst werde die im Wesen der Sondergerichte liegende härtere
Strafpraxis in ihren stimmungsmäßigen Wirkungen auf die Bevölkerung sehr
nachteilig beeinträchtigt.

Es sei ferner notwendig, daß Richter der ordentlichen Strafgerichtsbarkeit es
unterließen, auf die wesentlich härtere Strafzumessung bei den Sondergerichten
hinzuweisen, um dadurch den teilweise bestehenden Eindruck über Zufälligkeiten
bei der Strafverfolgung nicht noch zu vertiefen. Dresden meldet beispielsweise
die Verurteilung eines Tschechen und eines deutschen Volksgenossen wegen des
Überfalls auf einen alten Mann zu sehr milden Strafen. Nach einem
Pressebericht betonte der Richter bei der mündlichen Urteilsbegründung „beide
Verurteilte könnten froh sein, daß die Angelegenheit nicht vor das
Sondergericht gekommen sei, von dem in solchen Fällen nur Zuchthausstrafen
verhängt werden“.


V. Wirtschaft

Unzufriedenheit, schlechte Arbeitsleistung und Arbeitsniederlegung
ausländischer Arbeitskräfte wegen Nichteinhaltung bei der Anwerbung angeblich
gemachter Zusicherungen.

In zahlreichen Berichten aus allen Teilen des Reiches – so z. B. Aachen,
Augsburg, Berlin, Braunschweig, Bremen, Breslau, Chemnitz, Dresden,
Düsseldorf, Frankfurt / Main, Frankfurt /Oder, Graz, Kiel, Klagenfurt, Ko
blenz, Leipzig, Liegnitz, Linz, Nürnberg, Potsdam, Reichenberg, Stettin,
Tilsit, Troppau, Wien, Würzburg u. a. – wird ausgeführt, daß seitens der
ausländischen Arbeitskräfte anhaltend darüber geklagt werde, daß die ihnen bei
der Anwerbung gemachten Zusicherungen bei ihrem Einsatz im Reich oftmals nicht
eingehalten würden.

Aus den hier vorliegenden zahlreichen Beispielen seien nur einige erwähnt: Aus
Kiel wird berichtet, daß von den im Marschgebiet in Gärtnereien eingesetzten
Holländern darüber Beschwerde geführt werde, daß ihnen bei der Anwerbung ein
Monatslohn von 100,– RM bei freier Station zugesagt worden sei. Der
ortsübliche Lohn in den dortigen Gärtnereien betrage jedoch nur 60,– bis 80,–
RM und zur Zahlung dieses Lohnes hätten sich die Gärtnereibesitzer bei
Einreichung des Antrages auf Zuweisung von holländischen Arbeitskräften auch
nur verpflichtet.

Ähnlich heißt es in einer Meldung aus Bremen mit Bezug auf die Anwerbung von
Dänen für ein Flugzeugwerk u. a.:

«Die in den Anwerbungsaufträgen genannten Bedingungen wurden den Dänen nicht
mitgeteilt, sondern sie wurden schriftlich teilweise zu weit besseren
Bedingungen angeworben. Ganz abgesehen davon, daß man einer großen Anzahl von
ihnen eine Trennungszulage von 1,– RM kalendertäglich zusagte, sind auch noch
andere Lohn- und Arbeitsbedingungen genannt worden. So hat man z. B.
verschiedenen Dänen (die im Bericht namentlich aufgeführt sind) eine
Leistungszulage von 0,17 RM je Stunde vesprochen, obwohl eine solche gar nicht
gezahlt werden kann.»

Nach einem Bericht aus Graz sei nach übereinstimmenden Aussagen im ehemaligen
Jugoslawien angeworbener Arbeitskräfte festzustellen gewesen, daß man bei den
Anwerbungen ihnen Höchstlöhne versprochen und die Bereitstellung von schönen
Familienwohnungen in allerkürzester Zeit zugesichert habe. Die Teilnehmer
eines Landarbeitertransportes hätten sogar übereinstimmend ausgesagt, daß sie
verpflichtet worden seien monatlich 1.000 Dinar (50,– RM) nach Hause zu
schicken. Verdienen könnten sie aber höchstens 30,– bis 35,– RM. Auf die
Zusicherungen sei es auch zurückzuführen, daß Angeworbene mit Säuglingen und
kleinen Kindern angekommen wären. Da es sich bei diesen Familien um
gewerbliche Arbeitskräfte handelte, deren Einsatz unter diesen Umständen trotz
des dringenden Arbeitskräftebedarfs unmöglich gewesen sei, habe man diese
Transpoftteilnehmer ins Altreich weitergeleitet.

Aus Frankfurt /Oder wird berichtet, daß von 90 bei der IG-Farben in Landsberg
eingesetzten Holländern bereits 87 in ihre Heimat zurückgekehrt wären, weil
ihnen bei der Anwerbung eine Beschäftigung mit einem Stundenlohn von 0,80 RM
zugesichert worden sei, sie tatsächlich jedoch nur 0,60 RM bekommen hätten.

Ähnliche Schwierigkeiten hätten sich auch bei in der Landwirtschaft
eingesetzten Kroaten ergeben. Diesen sei bei der Anwerbung ein täglicher Lohn
von 10,– RM abzüglich 2,– RM für Verpflegung zugesichert worden. Da sie nun
aber zu den für deutsche Landarbeiter geltenden Lohnbedingungen eingestellt
worden seien, wäre es zu unliebsamen Auseinandersetzungen gekommen. So hätten
die zur Ablösung von Polen für das wendische Sprachgebiet vorgesehenen Kroaten
im Arbeitsamtsbezirk Cottbus überhaupt nicht der Landarbeit erhalten bleiben
können, sondern sie seien größtenteils in der Forstwirtschaft, die günstigere
Lohnbedingungen, insbesondere Akkordmöglichkeiten biete, umgesetzt worden.

Aus Liegnitz kommt die Meldung, daß bei der Anwerbung dort eingesetzter Flamen
durch oberflächliche Ausfüllung der Vordrucke Irrtümer entstanden und dadurch
„unerquickliche Zustände“ geschaffen worden seien. In die Spalte: Lohn .; .
habe man nicht wie üblich etwa 0,52 oder 0,48 RM Stundenlohn eingetragen,
sondern einfach die Zahl 52 oder 48 eingesetzt. Die Flamen hätten hieraus
gefolgert, daß sie einen Wochenlohn von 52,– oder 48,– RM bekommen würden, und
sie seien nun erbittert, daß der tatsächliche Lohn erheblich niedriger liege.

Auch aus Chemnitz wird über zu hohe Versprechungen an Flamen berichtet. Den
Flamen sei bei der Anwerbung ein Stundenlohn von 0,64 RM zuzüglich 9,– RM für
die Frau und 2,– RM je Kind wöchentlich zugesichert worden. Bei ihrem Einsatz
habe sich nun herausgestellt, daß sie für die vorgesehene Arbeit überhaupt
nicht geeignet seien und zunächst erst 10–12 Wochen umgeschult werden müßten.
Während dieser Zeit zahle ihnen das Arbeitsamt lediglich ein kleines
Taschengeld.

Der gleichen Meldung zufolge hätten 13 in einer Papierfabrik in Crossen
beschäftigte Französinnen die Arbeit niedergelegt, weil sie unter anderen
Bedingungen, als wie sie ihnen bei der Anwerbung versprochen seien, arbeiten
sollten. Bei der Anwerbung sei ihnen ein Stundenlohn von 0,48 RM und ein Abzug
für Verpflegung und Unterkunft von 6,– RM wöchentlich zugesichert worden. Die
Französinnen seien ursprünglich für eine Dresdner Firma vorgesehen gewesen,
bei der sie diesen Lohn und den entsprechenden Abzug für Unterkunft und
Verpflegung wahrscheinlich auch gehabt hätten. Da sich auch bei dieser Firma
der Einsatz inzwischen erübrigt hätte, seien sie zu der obengenannten
Papierfabrik umvermittelt worden. Hier bekämen sie jedoch nur einen
Stundenlohn von 0,41 RM und hätten außerdem für Verpflegung und Unterkunft
wöchentlich 10,50 RM zahlen müssen. Lediglich durch Entgegenkommen der Firma
und auf deren Kosten sei dieser Satz inzwischen auf 6,– RM herabgesetzt
worden, um den Französinnen wenigstens zu einem Teil die ihnen gemachten
Zusicherungen zu erfüllen.

Abschließend sei noch eine Meldung aus Braunschweig angeführt, in der zu den
verschiedentlich aufgetretenen Mängeln und deren Ursachen zusammenfassend
Stellung genommen wird:

«Ein Anlaß zu ständigen Differenzen ist u. a. auch die Nichterfüllung der
abgeschlossenen Arbeitsverträge. Es ist allerdings falsch, hieraus nun etwa
einseitig einen Vorwurf gegen die Arbeitseinsatzbehörden und die Arbeitgeber
zu konstruieren. Bekanntlich sind die Maßnahmen bei der Antragstellung auf
Zuweisung bzw. Anwerbung in letzter Zeit derartig ausgebaut und verfeinert
worden, daß sich hieraus Differenzen eigentlich nicht mehr ergeben könnten.
Treten diese doch auf, so sind sie auf die eigentliche Anwerbung im Ausland
bzw. die Einstellung und das Verhal ten der Ausländer zurückzuführen. Wenn,
wie dies zahlreich vorgekommen ist, Gebrechliche oder Geistesschwache als
Fach- oder Spezialarbeiter ins Reich geschickt werden, hier jedoch höchstens
z. B. als Handlanger oder Hofarbeiter beschäftigt werden können, liegt es auf
der Hand, daß sich der Arbeitsvertrag nicht einhalten läßt.

Auf der anderen Seite entstehen Unzuträglichkeiten häufig daraus, daß sich,
wenn z. B. Tiefbauarbeiter gesucht werden, Frisöre, Lehrer, Köche oder
Büroangestellte anwerben lassen, um nur erst einmal ins Reich zu kommen, weil
sie die unklare Vorstellung haben, daß es ihnen dann ein leichtes sei, eine
ihnen passende Beschäftigung zu finden.

Ein weiterer, nicht unwichtiger Grund liegt darin, daß nach den bisherigen
Erfahrungen die Berufsausbildung im Ausland nicht annähernd so straff und
vielseitig ist wie im Reich, so daß z. B. Leute als Schlosser vermittelt
werden, die einmal ein halbes Jahr in einer Autoreparaturwerkstatt gearbeitet
haben und die nun hier infolge ihrer Unbrauchbarkeit mit minderwertigen und
dementsprechend geringer bezahlten Arbeiten beschäftigt werden müssen.

Auch hat die teils jahrelange Arbeitslosigkeit der ausländischen Arbeiter
deren vielleicht vorhanden gewesene Berufskenntnis verkümmern oder veraltern
lassen.

Weiter wird verschiedentlich der Vorwurf erhoben, daß ausländische Arbeiter
von der Arbeitseinsatzverwaltung solchen Firmen zugewiesen werden, für die sie
nicht vorgesehen gewesen sind und für die in der Mehrzahl ein anderer Tarif
Gültigkeit hat als der im Vertrag vorgesehene. Soweit hierin der Vorwurf einer
gewissen Schwerfälligkeit bzw. Langsamkeit bei der Anwerbung von Ausländern
enthalten ist, kann er zu Recht bestehen, wobei allerdings nicht zu vergessen
ist, daß auch im Ausland die Arbeitssuchenden vor den Werbebüros nicht
Schlange stehen, sondern erst angeworben werden müssen. Es liegt also nicht am
eigentlichen formularmäßigen Verfahren, wenn zwischen dem Zeitpunkt des
Zuweisungsantrages und der Zuweisung oft ein längerer Zeitraum liegt. Fast
durchweg ist es aber nötig, daß den Firmen die beantragten Kräfte unverzüglich
zugewiesen werden, so daß hierin, da selbstverständlich der Auftrag, nicht der
Arbeitsvertrag das Primat hat, ein Grund zur „Fehlleitung“ der Areitskräfte zu
suchen ist. Auf der anderen Seite haben sich in der verstrichenen Zeitspanne,
wiederum durch den Auftrag diktiert, die Arbeitsbedingungen in dem
betreffenden Betrieb derart verschoben, daß die ursprünglich vorgesehene Zahl
von Ausländern nicht in vollem Umfang zugewiesen werden konnte, weil z. B.
eine geschützte Abteilung des Betriebes ein Übergewicht in der Fertigung
bekommen hat gegenüber anderen, nicht geschützten Abteilungen. Der erste
„Arbeitsvertragsbruch“ muß somit schon vom Arbeitsamt bzw. Arbeitgeber
begangen werden.

Es ist weiter des öfteren behauptet worden, daß in wiederholten Fällen die
ausländischen Arbeitskräfte auch nicht im entferntesten über die bestehenden
Arbeitseinsatzbestimmungen unterrichtet gewesen sind. Ob und inwieweit die
Ausländer bei der Anwerbung z. B. auf die bestehenden Be stimmungen
hinsichtlich des Arbeitsplatzwechsels hingewiesen worden sind, vermag ohne
Nachprüfung nicht gesagt zu werden. Anscheinend ist dies aber nicht immer
ausreichend geschehen.»

Anhaltende Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung der niederrheinischen
Gebiete

…

  
  
  

