
I. Allgemeines

Die Bevölkerung beginnt sich allmählich darauf einzustellen, daß die Kämpfe im
Osten doch nicht so schnell zu Ende gehen, wie man es nach den Erfolgen der
ersten Zeit allgemein erwartet hatte. Die anfänglich geäußerten Prophezeiungen
über die Dauer des Ostfeldzuges sind nunmehr fast überall verstummt. Das Thema
Stellungskrieg und Winterfeldzug wird in immer weiteren Kreisen der
Bevölkerung Gegenstand der Gespräche. Nur noch wenig Volksgenossen rechnen mit
einer Beendigung des ganzen Krieges noch vor diesem Winter und nur vereinzelt
halten sich noch Gerüchte, daß im September die Invasion in England beginnen
werde. Bei all diesen Betrachtungen prägt sich überall aus, wie schweren
Herzens die Bevölkerung die Hoffnung aufgibt, daß der Krieg bald zu Ende gehe.

Eine Unzahl von Gerüchten, in erster Linie genährt durch Erzählungen von
Fronturlaubern und Berichte in Feldpostbriefen, bilden bei allen Volksgenossen
den mit größtem Interesse gehörten Ersatz für in den OKW-Berichten vermißte
Angaben, vor allem über die Zahl der bisherigen Verluste im Ostfeldzug. So
sind in zahlreichen Feldpostbriefen Angaben enthalten über große Verluste
einzelner Einheiten. Diese Berichte werden sehr rasch weiter erzählt und die
Einzelangaben dabei unbedenklich verallgemeinert. Auch die Todesanzeigen in
den Zeitungen, vor allem die Zahl gefallener bekannter Persönlichkeiten sind
Quellen für die umfangreichen Befürchtungen der Volksgenossen hinsichtlich der
deutschen Verluste im Osten.

Gerüchte wollen im Gegensatz zur Wahrheit wissen, daß die Leib-Standarte 60%
ihres Bestandes verloren habe, ferner daß die Offiziersverluste bei allen
Formationen unverhältnismäßig hoch seien. Neben dieser Kernfrage der Verluste
befassen sich die Gerüchte und Erzählungen mit allen möglichen anderen Themen.
So heißt es u. a.: eine Einnahme Kiews sei nicht möglich, da dort die
Leichenpest herrsche – derartige Seuchengerüchte werden auch über andere
russische Städte, z. B. auch Moskau verbreitet – die Russen würden vergiftete
Munition verwenden, die das Heilen der Wunden sehr erschwere, u. a.

Die Reichsspinnstoffsammlung hat nach den bisher vorliegenden Meldungen nicht
überall eine gleich gute Aufnhame in der Bevölkerung gefunden. Unter dem
Hinweis auf die bisher ständig betonte ausreichende Versorgung Deutschlands
mit Rohstoffen aller Art, wurde die Nowendigkeit dieser Maßnahme von einem
Teil der Bevölkerung nicht eingesehen, weil dieser die bisherigen
Mangelerscheinungen auf dem Textilmarkt auf die Zurückhaltung einer gewissen
Reserve zurückführt. Verschiedentlich wurde angeregt, daß für die Abgabe
älterer Kleidungstücke Punkte zur Anschaffung neuer Kleidungsstücke hätten
ausgegeben werden sollen. Gerade im Zusammenhang mit dieser Spinnstoffaktion
nehmen die Gerüchte um die neue Kleiderkarte stark zu. So heißt es vielfach,
die neue Kleiderkarte habe nur noch 100 oder 50 Punkte, oder die Kleiderkarte
fiele für ein Jahr überhaupt weg.

Die in einigen Gebieten des Reiches, vor allem in den westlichen
Industriegebieten auch weiterhin anhaltende mangelhafte Versorgung mit Gemüse
und Obst beeinträchtigt weitgehend die allgemeine Haltung der Bevölkerung.
Nach einer Meldung aus Düsseldorf zeigt im dortigen Bereich diese Mangellage
besonders starke Auswirkungen. In verschiedenen Orten dieses Bereiches hätten
die Arbeiter schon gedroht, die Arbeit niederzulegen, wenn sie nicht genügend
zu essen bekämen. Bergarbeiter seien, statt einzufahren, aufs Land gegangen,
um sich dort Kartoffeln zu besorgen. Verschiedentlich sei es dabei zu
Felddiebstählen gekommen.

In diesem Zusammenhang wird gerade in Arbeiterkreisen mit einer gewissen
Verbitterung darauf hingewisen, daß besser gestellte Kreise durch bevorzugte
Behandlung in den Geschäften, durch den Schleich- und Tauschhandel und durch
direkten Bezug von landwirtschaftlichen Erzeugern immer noch in den Besitz von
Waren kämen, die ein Arbeiter gar nicht mehr bekomme. Waren seien – so heißt
es in derartigen Auslassungen – genug vorhanden. Es erhalte sie aber nur der
Volksgenosse, der entsprechende Beziehungen und genügend Geld habe. Der
Tauschhandel setze schon auf dem Großmarkt ein, wo die Großhändler jene
Geschäfte bevorzugt bedienen, von denen sie wieder andere Wa ren (z. B.:
Cognak, Liköre usw.) ebenso bevorzugt erhalten. Am Anfang des Krieges sei der
Schleichhändler in den Augen des Volkes ein Schuft gewesen, heute suchten
viele in der rücksichtslosesten Weise aus dem Schleichhandel ihren Vorteil zu
ziehen und es werde sogar als „Dummheit“ angesprochen, wenn einer keine
„Verbindungen“ habe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 22. bis 25.8.1941

1\. Die Sondermeldung vom 20.8. über den erfolgreichen Abschluß der Schacht
bei Gomel und die Meldungen über die Einnahme von Cherson, Nowgerod und Narwa
sind in der Bevölkerung mit großer Genugtuung aufgenommen worden. Man entnehme
daraus mit Beruhigung, daß die gesamte Front weiter in Bewegung sei. Gefragt
wird jedoch verschiedentlich nach dem Stand der Kämpfe östlich Smolensk (Wien,
Frankfurt/O., Hamburg, Kiel, Innsbruck, Kattowitz, Dortmund, Frankfurt/M.,
Linz, Braunschweig, Stettin, Posen usw.).

2\. Die am 22.8. als Sondermeldung gebrachte Zusammenfassung ist von
unverständigen Volksgenossen dahingehend kritisiert worden, daß es „keine
richtige Sondermeldung“ gewesen sei. Sie hätten eher die Einnahme von Odessa
oder Kiew erwartet. Während es ein Teil der Volksgenossen begrüßte, daß wieder
einmal „handfeste Zählen“ vermittelt worden seien, äußerten andere, das sei
schon ungefähr bekannt gewesen und „die hätten wir uns alleine ausrechnen
können“ (Wien, Kattowitz, Stettin, Dresden, Frankfurt/O., Bayreuth, Insbruck
usw.).

3\. Zur Aufnahme der Gesamtberichterstattung der Presse und des Rundfunks über
die Kämpfe im Osten wird gemeldet, daß die Erfolgsberichte keine rechte
Begeisterung aufkommen ließen. Stark sei nach wie vor die Frage nach unseren
Verlusten. Viele Volksgenossen schlügen zunächst den Anzeigenteil der Zeitung
auf, um festzustellen, „wer heute wieder gefallen ist“. Neben Presse und
Rundfunk halte sich die Bevölkerung sehr stark an Feldpostbriefe, Erzählungen
von Soldaten usw. Dabei wird beispielsweise davon gesprochen, daß Kiew schon
lange genommen wäre, aber dort herrsche die Pest, oder in Petersburg hause die
Cholera. Die Soldaten hätten unter größten Strapazen zu leiden, da der
Nachschub und damit die Versorgung der kämpfenden Truppe sehr schwierig sei.
Die Fronttruppenteile würden nicht so abgelöst wie in früheren Feldzügen.
Diese Besorgnis besteht vor allem in den Gauen der Ostmark im Hinblick auf die
Gebirgsjäger im äußersten Norden. Während die letzten Meldungen über das
Fortschreiten der Kämpfe an der finnischen Front am Ladogasee beruhigt hätten,
fehlten alle Nachrichten von der Front bei Kirkenes. Auch in anderen
Reichsteilen laufen Gerüchte um, daß General Dietl gefangen sei.

Da trotz der ungeheuren Material- und Menschenverluste noch immer über
erbitterten Widerstand der Bolschewisten berichtet werde, frage man sich, über
welche Materialmengen die Sowjets noch verfügten. Man neige mehr und mehr zu
der Ansicht, daß die Sowjets nicht nur unter Zwang, sondern aus Fanatismus für
ihre Ideologie kämpften. Man mache sich sehr viel Gedanken dar über, wie weit
wir noch in den Raum der Sowjet-Union hineinmarschieren müßten. Beim
Frankreich-Feldzug sei das Ende mit dem Erreichen der Atlantikküste abzusehen
gewesen. Bei diesem Feldzug sei dies nicht der Fall. Unter Umständen müßten
wir an einem Ostwall am Ural ständig starke Kräfte unterhalten. Wenn man auf
der Karte das bisher besetzte Gebiet mit den noch verbleibenden Teilen der
Sowjetunion vergleiche, dann müsse man nach dem bisherigen zeitlichen Ablauf
der Kämpfe mit einem Winterfeldzug rechnen (z. B. Troppau, Allenstein,
Leipzig, Aachen, Posen, Kattowitz, Dortmund, Dresden, Münster, Karlsruhe,
Stettin, Nürnberg usw.).

4\. Im Hinblick auf die Versorgungslage möchte man gern Näheres über den Stand
und die Einbringung der Ernte insbesondere in der Ukraine erfahren.

5\. Sehr groß ist das Interesse an dem 35.000-to-Schlachtschiff, das in
Nikolajew sichergestellt worden ist. Man möchte wissen, wie weit es im Bau
fortgeschritten war, als es in unsere Hand fiel.

6\. Großes Interesse besteht an dem Einsatz der Luftlandetruppen und
Fallschirmjäger, die, soweit es die Sowjets betrifft, in einzelnen Berichten
nur gestreift worden seien, während man über den unsererseits erfolgten
Einsatz noch gar nichts erfahren habe.

7\. Zur PK-Berichterstattung wird aus Wien zustimmend gemeldet, daß die
dortigen Zeitungen wieder im früheren Umfang Berichte brächten. Dagegen wird
in Dresden bedauert, daß z. B. die „Nachrichten“ zwei Tage und der
„Freiheitskampf drei Tage keine PK-Berichte veröffentlicht hätten.

8\. Wenn auch die Non-Stop-Offensive der Engländer am Kanal im Gegensatz zu
anfänglichen Meldungen der Presse und des Rundfunks von englischer Seite noch
nicht abgestoppt worden sei, so ist doch die Befriedigung über die
Abwehrerfolge groß. Nur vereinzelt wird die Meinung weiter aufrechterhalten,
daß wir durch unsere Polemik nach einer ersten Pause die Engländern zu neuen
Angriffen herausgefordert hätten. Besonders eindrucksvoll war die Zahl der
1.000 abgeschossenen englischen Flugzeuge, wobei der Anteil der Flak sehr
beachtet wird (z. B. Braunschweig, Linz, Posen, Münster, Dortmund, Aachen,
Kiel, Wien, Troppau, Leipzig, Schwerin, Breslau, Nürnberg usw.).

9\. Nicht gut besprochen wurde die Meldung, daß der im Mittelmeer schwer
beschädigte englische Flugzeugträger einen nordamerikanischen Reparaturhafen
erreichen konnte. Nach den seinerzeit gebrachten Presseberichten habe man
nicht erwartet, daß der Flugzeugträger aus Malta oder gar aus dem Mittelmeer
noch herauskommt, geschweige denn die lange Strecke über den Atlantik
zurücklegt.

10\. Recht stark ist die Verärgerung über die Haltung der Schweiz und
Schwedens. Die Schweiz lasse jeden guten Willen vermissen, und auch in
Schweden sei es unverständlich, daß es nichts Entscheidendes gegen die
kommunistischen Umtriebe unternehme. Anerkennend wurden dagegen die Meldungen
über die Maßnahmen besprochen, die Dänemark gegen den Kommunismus ergriffen
hat.

11\. Mit großer Aufmerksamkeit werden die Berichte über die Entwicklung im
Nahen und Fernen Osten verfolgt. Im Mittelpunkt steht Iran. Zumeist rechnet
man mit einem neuen „Fall Irak“ und einer neuen „Syrien-Aktion“ der Engländer.
Verschiedentlich wird befürchtet, daß die Engländer eine Kauka susfront
errichten und die Ölgebiete in ihre Hand nehmen. Unklar erscheint zumeist die
Stellung der Türkei.

12\. Die Meldungen über die Kämpfe bei Tobruk werden täglich von neuem mit
kritischen Äußerungen gegen die italienischen Bundesgenossen versehen. Man
frage sich immer wieder, warum Tobruk seinerzeit ohne weiteres aufgegeben
worden sei, wenn es sich unter den Engländern abgeschnitten solange halten
könne. Bei den Angriffen auf Suez sei stets nur vom Einsatz der deutschen
Luftwaffe die Rede.

13\. Stärker geklagt wird über die Knappheit an illustrierten Zeitschriften
und Zeitungen wie „Das Reich“. Schon kurze Zeit nach Erscheinen seien alle
Exemplare ausverkauft. Sie reichten bei weitem nicht aus, um die Nachfrage zu
befriedigen. Das Interesse an dem Bildmaterial über die Kämpfe im Osten sei
sehr groß. Darüber hinaus wird im Elsaß bedauert, daß die Zeitschrift „Signal“
nicht mehr zu haben ist. Sie habe dem Geschmack der elsässischen Bevölkerung
entsprochen und die Aufmachung sowie die für wenig Geld gebrachte Stoffülle
der französischen Zeitschriften leicht vergessen lassen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Es fällt auf, daß das Programm des Deutschlandsenders in letzter Zeit
durch eine hastige Aufeinanderfolge der Musiksendungen und durch ein sehr
rasches, lautes und pausenloses Durchsprechen der Nachrichten gekennzeichnet
ist. Verschiedentlich wird deshalb der Sprecher beanstandet, besonders in der
Landbevölkerung, da man die einzelnen Meldungen nur mit Mühe auseinanderhalten
könne (z. B. Aachen, Karlsruhe, Wien). Zumeist bringt man jedoch das Verfahren
des Deutschlandsenders in Zusammenhang mit dem auf der Welle des DS
arbeitenden Störsender, der doch immer sehr laut durchkomme, aber durch die
oben beschriebenen Maßnahmen nicht mehr ganz so deutlich wie anfangs zu hören
sei. Das Erscheinen dieses Störsenders wird nun in größerem Umfange
besprochen. Die Volksgenossen, die für gewöhnlich den Nachrichtendienst über
ihren Ortssender bzw. um 22 Uhr über den Reichssender Breslau hörten, stellten
neuerdings aus einer gewissen Neugier und Sensationslust heraus häufig den
Deutschlandsender ein (z. B. Münster, Dresden, Kiel, Danzig, Breslau, Köln,
Linz, Bayreuth, Kattowitz, Allenstein). Aus Prag wird berichtet, daß der
Empfang des Deutschlandsenders in letzter Zeit durch starke
Schwunderscheinungen beeinträchtigt sei, und daß diese dem Störsender ein
unbehindertes Durchdringen ermöglichten.

Neuerdings wurde auch der Sender Gustav-Siegfried I. der auf der Kurzwelle 31
m sendet, wieder öfters gehört (z. B. Linz, Hamburg, Bayreuth).

Erstmalig sei auch der Sender ‚SA-Mann Weber‘ gehört worden (Aachen).

2\. Unter den militärisch-politischen Vorträgen haben die vom General der
Flieger Quade am 15.8., von Konteradmiral Lützow über „Das Schlachtschiff“ am
13.8. und über den Panamakanal am 20.8. und der Vortrag von Wulf Bley am 22.8.
im Rahmen der Sendereihe „Unsere Luftwaffe“ besonders zahlreiche Hörer
gefunden. Zu dem Vortrag von General der Flieger Quade wird bemerkt, daß die
Sendung durch eine fehlerhafte Schallplatte sehr beeinträchtigt gewesen sei.
Dadurch gehe die Illusion verloren, daß die Vorträge jeweils original über die
Sender gingen. Der Vortrag von Konteradmiral Lützow über das Schlachtschiff,
seinen Schiffsraum, seine Panzerung, Bestückung und zukünftigen Möglichkeiten,
sei im Anschluß noch lebhaft besprochen worden. Er hätte sich stimmungsmäßig
deshalb günstig ausgewirkt, weil er die Sorgen um das Eingreifen der
amerikanischen Flotte vermindert habe. Der Vortrag von Hauptmann Wulf Bley
über „Die englische Nonsensoffensive“ habe außerordentlichen Zuspruch
gefunden. Seine Ausführungen über die sogenannten Stratosphärenflugzeuge und
die fälschlich als Lufttorpedos bezeichneten Luftminen hätten außerordentlich
beruhigend gewirkt. Die Wirkung dieses Vortrags sei ebenso vom Inhalt des
Vortrages wie von der eindringlichen Sprechweise des Vortragenden ausgegangen.

3\. Im Rahmen der Musiksendungen des großdeutschen Rundfunks haben außer dem
immer wieder lobend erwähnten „Deutschen Volkskonzert“ und der Sendereihe „Für
jeden etwas“, vor allem die Sendungen „Ferientage“ und „Es war einmal“ am
13.8., „Märsche und Soldatenlieder“ am 19.8. und die „Tonfilmmelodien“ am
20.8. um 20.15. Uhr besonders angesprochen.


III. Volkstum

Zur Lage der polnischen Bevölkerung in den eingegliederten Ostgebieten

Obwohl die Bekanntgabe der letzten Sondermeldungen des OKW bei den Polen in
den eingegliederten Ostgebieten anfänglich eine gewisse Ernüchterung
hervorgerufen hatte, hat sich ihre zuversichtliche Stimmung bereits wieder
gehoben. Es tauchen jetzt vielfach Gerüchte auf, wonach die Sondermeldungen
lediglich die schlechte Stimmung der deutschen Bevölkerung heben sollen, in
Wirklichkeit aber kein wahres Wort daran wäre. Vielmehr seien die deutschen
Truppen zurückgeschlagen und befänden sich auf der ganzen Front im Rückzug.
Nur so sei es auch zu erklären, daß die russischen Flieger bis nach Berlin
vordringen konnten. Allgemein ist man in polnischen Kreisen der festen
Überzeugung, daß die Lage Deutschlands außerordentlich ernst sei. Als
beachtenswert wird primitiverweise von den Polen die von ihnen getroffene
Feststellung herausgestellt, daß die bisherige „Hetzpolitik“ Deutschlands
gegen England merklich nachgelassen habe und man schließt daraus, daß
Deutschland in der Sowjetunion einen tatsächlich unbesiegbaren Gegner
vorgefunden habe und sich nicht noch weiter in die Ungunst Englands bringen
wolle. Die Hoffnung der Polen auf das Wiedererstehen eines neuen polnischen
Staates war seit 1939 noch nie so stark ausgeprägt wie im Augenblick. Die
bolschewistische Gefahr für Polen glaubt man dadurch gebannt, daß nach einem
in letzter Zeit umlaufenden Gerücht der polnische Staat durch eine
Vereinbarung zwischen der Sowjetunion und England garantiert sei. Man sieht
daher zum Teil in der Sowjetunion bereits einen Bundesgenossen. Stellenweise
wird behauptet, daß der polnische General Sikorski in einer Rundfunkrede in
London von einem Freundschaftsbündnis zwischen der polnischen und
sowjetrussischen Regierung zugunsten eines wiederauferstehenden Polen
gesprochen haben soll. Diese optimistische Stimmung der polnischen Bevölkerung
wirkt sich in einer in verstärktem Maße gegnerischen Haltung aus, wobei die
Polen es zu vermeiden suchen, in dieser Hinsicht irgendwie in Erscheinung zu
treten oder aufzufallen. Vielfach bringt man in polnischen Kreisen die Ansicht
zum Ausdruck, daß man für diese aufgezwungene Zurückhaltung im neuen
polnischen Staat voll entschädigt werden würde. Typisch für diese Haltung ist
eine oft wiederholte Bemerkung:

«Laßt die Deutschen sich nur bei uns einnisten, laßt sie nur tüchtig aufbauen,
wir werden den Vorteil davon haben.»

Gefördert wird die optimistische Stimmung der Polen auch durch die von ihnen
verbreitete Behauptung, daß in letzter Zeit deutschblütige Personen die
Aufnahme in die Deutsche Volksliste ablehnten. Wie aus polnischen Kreisen
bekannt wird, hätten sogar Personen, die bereits in die Deutsche Volksliste
aufgenommen waren, geäußert, daß sie diesen Schritt heute schon bereuen
würden, da man ja doch nicht wisse, ob Deutschland den Krieg gewinnen werde.
Stark ermutigend hat, nach zahlreichen Meldungen, auf die Polen auch die
verstärkte Einziehung von Deutschen zur Wehrmacht gewirkt. Die Polen sind aus
diesem Grunde umso mehr davon überzeugt, daß sie zur Zeit unentbehrlich sind.
Oft und besonders in polnischen Intelligenzkreisen wird davon gesprochen, daß
die deutsche Regierung selbst im Falle eines Sieges den polnischen Menschen
unbedingt brauche und deshalb bereits heute mit der Eindeutschung beginne.
Dabei wird im Regierungsbezirk Hohensalza auf die angeblich zahlreichen
Eindeutschungen von Angehörigen der polnischen Volksgruppe im Gau
Danzig/Westpreußen hingewiesen. So macht man sich in polnischen Kreisen
Mogilnos über die Behandlung des Polen Markuszewski in Briesen durch die
Deutschen lustig, der ehemals Vorsitzender des Westmarken-Verbandes gewesen
sei und heute Josef Merker heiße. Man sagt, daß dieser Mann sein polnisches
Volkstum bestimmt nicht vergessen habe und bei jeder Gelegenheit in dessen
Interesse tätig sein werde.

Nach wie vor halten die Klagen über die schlechten Leistungen der polnischen
Arbeiter an. Dabei ist häufig festzustellen, daß die Polen bewußt und
systematisch eine Drückebergerei betreiben. Hierbei stellen sie sich sehr
geschickt an und haben stets zahlreiche Ausreden und Erklärungen zur Hand, so
daß die Betriebsführer ihnen ihre Böswilligkeit nicht immer nachweisen können.
Wegen Arbeitsverweigerung, Arbeitsvertragsbruches, Arbeitsunlust, unerlaubten
Verlassens der Arbeitsstelle im Altreich, wegen Verstoßes gegen die
Arbeitsvorschriften, vorsetzlicher Entziehung vom Arbeitseinsatz, Fernbleibens
von der Arbeitsstelle, wegen Aufsässigkeit gegenüber deutschen Vorgesetzten
und wegen Störung des Arbeitsfriedens mußte die Sicherheitspolizei im Verlaufe
eines Monats wiederum etwa 380 Polen festnehmen. Auch in jenen polnischen
Arbeiterkreisen, in denen – bedingt durch die regelmäßige Arbeit und den guten
Lohn – die Stimmung zumindest loyal war, beginnt aufgrund der geringen
Lebensmittelzuteilung sich ebenfalls eine starke Erbitterung gegen Deutschland
bemerkbar zu machen.

Im Landkreis Litzmannstadt wurden in der Nacht zum 17.8.1941 – wahrscheinlich
durch russische Flieger – 14 verschiedene Flugblätter in polnischer Sprache in
großer Zahl abgeworfen. Nachstehend werden einige in Übersetzung
wiedergegeben:

«Polnische Arbeiter! Kämpft in den ersten Reihen um ein freies und
unabhängiges Polen! Gebt einen Beweis für Energie, Initiative und Mut – helft
mit allen Kräften der Roten Armee!

Polnisches Volk! Auf zum Kampf für ein freies und unabhängiges Polen. Wirf das
Joch der Hitlerischen Gefangenschaft von Dir! Führ in Polen solche Ordnung
ein, wie Du es wünschst und nicht so, wie es dem Hitler gefällt. Hilf der
Roten Armee! Ihr Sieg wird auch Dein Sieg sein!

Polen! Seid guten Mutes! Ihr seid nicht allein! Gegenüber Euren Unterdrückern
kämpft ein russisches und rotes 200-Millionen-Heer! Mit uns ist die ganze
vorwärtsstrebende Menschheit! Auf zum Kampf für ein freies und unabhängiges
Polen! Schlagt Euren Todfeind in seinem Rücken!

Polen! Auf zum Kampf um ein freies und unabhängiges Polen! Mit allen Mitteln
verhindert die Kriegshandlungen der deutschen Heere! Vernichtet Telefon- und
Telegrafendrähte! Vernichtet Brücken und Eisenbahndämme! Macht die Lokomotiven
kaputt. Legt Feuer und sprengt deutsche Waffen- und Pulverlager in die Luft!
Ebenso deutsche Wehrbetriebe. Helft der Roten Armee, Ihr beschleunigt damit
die eigene Freiheit und Befreiung!

Polen! Versucht mit allen Mitteln zu Waffen zu gelangen! Bildet
Partisanengruppen! Schlagt den Feind im Rücken! Verbindet Eure Hilfe mit dem
Kampf der Roten Armee! Kämpft um die Freiheit und Unabhängigkeit Polens!»


IV. Verwaltung und Recht

Klagen über zu hohe Kriegsbeiträge der Westwallgemeinden

…


Einzelmeldungen

Zum Personenstandsgesetz vom 3.11.1937

Bei der Anmeldung einer Geburt werden nach §21 des Personenstandsgesetzes
folgende Angaben in das Geburtenbuch eingetragen:

  1. Die Vor- und Familiennamen der Eltern, ihr Beruf, die Wohnung sowie ihr religiöses Bekenntnis,
  2. Ort, Tag und Stunde der Geburt,
  3. Geschlecht des Kindes,
  4. die Vornamen des Kindes,
  5. die Vor- und Familiennamen des Anzeigenden, sein Beruf und sein Wohnort.

Nach einer Meldung aus Danzig führe die Tatsache, daß die Eintragungen der
Geburtsdaten und Geburtsorte der Ehern nicht vorgeschrieben sind,
erfahrungsgemäß zu erheblichen Schwierigkeiten für spätere Nachforschungen,
insbesondere beim Nachweis der deutschblutigen Abstammung. Diese Frage er
lange besondere Bedeutung noch dadurch, daß z. B. im Osten eine dauernde
Wanderung durch Versetzungen, Abkommandierungen, Umsiedlung usw. stattfinde.

In der Meldung wird daher angeregt, die Eintragung der Geburtsdaten und
Geburtsorte der Eltern allgemein einzuführen.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Aufnahme und Durchführung der Reichsspinnstoffsammlung

Wie die vorliegenden Meldungen besagen, sei das bisherige Ergebnis der
Reichsspinnstoffsammlung in den einzelnen Gauen sehr unterschiedlich
ausgefallen. Insbesondere sei die Propaganda und die Art der Durchführung der
Sammlung von den Volksgenossen unterschiedlich aufgenommen worden. Während z.
B. in Berlin, Düsseldorf und Graz ein verhältnismäßig gutes Anlaufen der
Spinnstoffsammlung und ein allgemeines Interesse der Bevölkerung an der
Propaganda, insbesondere an dem in den Lichtspieltheatern laufenden Film über
die Verwertung des Altmaterials, zu verzeichnen gewesen ist, würde nach
Meldungen aus Salzburg, Breslau, Dortmund, Bayreuth und Zichenau das bisherige
Ergebnis weniger erfolgversprechend sein. Verschiedentlich wurde, wie die
Meldungen besagen, die Bezeichnung „Spinnstoff-Sammlung“ von der Bevölkerung
vollkommen falsch ausgelegt. Unter Spinnstoffen würden vielfach noch
verwendbare Stoffe oder Kleider verstanden. Mitunter wurde geglaubt, daß es
sich um eine ähnliche Aktion wie bei der Kleidersammlung der NSV handele. Die
Bevölkerung erscheine vielfach nicht genügend darüber aufgeklärt, daß es sich
bei der Spinnstoffsammlung insbesondere um die Erfassung nicht mehr
verwendbarer Stoffreste handele, da diese landläufig als Lumpen oder Hadern
bezeichnet würden. So z. B. seien die Spinnstoffsammlungen des Weltkrieges
unter der Bezeichnung Lumpensammlungen durchgeführt worden. Ein weiterer
Nachteil für den Erfolg der Spinnstoffsammlung dürfte den Meldungen zufolge
darin zu erblicken sein, daß die Volksgenossen die Abfälle selbst zu den
Sammelstellen zu bringen und dort abzuliefern hatten, was infolge der starken
Beanspruchung, insbesondere der Hausfrauen, aus Zeitmangel oder sonstigen
Bequemlichkeitsgründen unterlassen wurde. Es sei deshalb verschiedentlich
nicht ganz verstanden worden, daß bei dieser Sammlung nicht allgemein die HJ
zur Unterstützung herangezogen worden sei. Soweit einzelne Ortsgruppen der
NSDAP dazu von sich aus übergegangen waren, die Einsammelung durch die HJ
vornehmen zu lassen, sei diesen ein im Durchschnitt erheblich größerer Erfolg
beschieden gewesen. Dabei habe es sich herausgestellt, daß die besseren
Ergebnisse wiederum dort zu verzeichnen waren, wo die einzelnen Haushalte 1
oder 2 Tage vor der Einsammlung hiervon benachrichtigt worden seien. Des
weiteren sei in ländlichen Bezirken die Verlagerung der Sammelaktion in die
Haupterntezeit für wenig angebracht gehalten worden, da die Landbevölkerung im
Augenblick alle Kräfte zur Hereinbringung der Ernte einsetzen müßte und kaum
die notwendige Zeit zum Heraussuchen der alten Sachen aufbringen konnte.

Wie die vorliegenden Meldungen allgemein besagen, erscheine die für die
Reichsspinnstoffsammlung angesetzte Zeitspanne sehr kurz bemessen um alle
Kreise der Bevölkerung restlos aufzurütteln und es könne mit Bestimmtheit
angenommen werden, daß sich eine beträchtliche Anzahl von Haushaltungen zu
einer eingehenden Sichtung ihrer Behältnisse usw. noch gar nicht die
notwendige Zeit genommen habe. Vielfach werde deshalb von den
Parteidienststellen, mitunter aber auch aus Kreisen der Bevölkerung, dem
Wunsche nach einer Verlängerung der Reichsspinnstoffsammlung Ausdruck gegeben.

Verschiedentlich wurde gerüchteweise die Spinnstoffsammlung auch mit der
Ausgabe der 3. Reichskleiderkarte in Verbindung gebracht. Dabei wurde die
Vermutung geäußert, daß erst bei vorliegendem Sammelergebnis über die
Gestaltung der neuen Kleiderkarten endgültig entschieden werde. Wie diese
Stimmungsäußerungen weiter besagen, habe die Spinnstoffsammlung offenbar die
Aufgabe gehabt, für die kommende Versorgung erst die Rohstoffbasis zu
schaffen, was vielfach wiederum zu Befürchtungen in Bezug auf die künftige
Spinnstoffversorgung Anlaß gegeben habe.

Beeinträchtigung der Obst- und Gemüseversorgung durch Direktbezug der
Verbraucher

Nach den hier vorliegenden Meldungen u. a. aus Potsdam, Braunschweig, Münster,
Schwerin, Neustettin, Breslau, Halle, Bayreuth, Frankfurt/M. und Graz wird
seitens der Bevölkerung über die mangelnde Versorgung mit Obst und Gemüse nach
wie vor Klage geführt. So seien trotz einer teilweise guten Ernte bei Frühobst
Johannisbeeren, Stachel- und Heidelbeeren auf den Wochenmärkten kaum zu
erhalten gewesen. Die Ursache sei darin zu suchen, daß die Erzeuger von Obst
und die Sammler von Waldfrüchten trotz des Verbotes der Hauptvereinigung der
deutschen Gartenbauwirtschaft ihre Erzeugnisse unmittelbar an die Verbraucher
zu erhöhten Preisen absetzen, oder die Verbraucher vielfach auf das Land
herausfahren würden, um dort größere Mengen im Wege des Direktbezuges zu
erstehen. Wie die Meldung aus Neustettin besagt, sei festgestellt worden, daß
nach der Festsetzung der Höchstpreise kaum noch Beeren und Pilze auf den Markt
gebracht wurden, sondern nur noch im Direktverkauf zu erhalten gewesen wären.
Es sei ferner die Beobachtung gemacht worden, daß von diesem Zeitpunkt ab nur
noch jene Verbraucher beliefert worden wären, von denen der Erzeuger genau
gewußt habe, daß diese den geforderten Preis zahlen würden, ohne ihn wegen
Preisüberschreitung anzuzeigen. Dadurch seien insbesondere die ärmeren und
minderbemittelten Volksgenossen in der Belieferung mit Beerenfrüchten usw.
leer ausgegangen. Ähnliches besagt die Meldung aus Breslau, wonach in
verschiedenen Gebieten Schlesiens ein starker Verkehr der Städter und
Sommerfrischler in die Sammelgebiete festzustellen war, um hier ihren Bedarf
an Waldbeeren zu jedem Preis einzudecken. So z. B. seien seitens der Sammler
„unter der Hand“ – Preise von RM 0,40 und 0,80 je 1/2 Kg Heidelbeeren
(festgesetzter Sammlerpreis RM 0,21, Kleinverkaufspreis 0,33) erzielt worden.
Auch in Schwerin und Bayreuth seien für Blaubeeren Preise von RM 0,70 bis
0,80, ja sogar bis RM 1,– gezahlt worden. Wie es in verschiedenen dieser
Meldungen heißt, ist die Tendenz des Direktverkaufes nicht zuletzt darauf
zurückzuführen, daß nach Auffassung der Erzeuger die festgesetzten
Erzeugerpreise zu gering seien und in keiner Weise dem Arbeitsaufwand und den
Kosten gerecht würden. Aus diesem Grunde würde von den Erzeugern und Sammlern
der Weg des Direktverkaufes vielfach als Selbsthilfe-Maßnahme herausgestellt.

Wie es in der Meldung aus Halle heißt, habe der Schleichhandel mit Obst und
Gemüse einen derartigen Umfang angenommen, daß weder eine gerechte Versorgung
der Bevölkerung, noch eine ausreichende Belieferung der Konservenfabriken
gewährleistet sei. Ein äußerst drastisches Beispiel hierfür wird auch aus
Bayreuth gemeldet. Demnach habe eine Konservenfabrik von der Beerenernte 1940
190.000 kg, von der diesjährigen dagegen nur 7.500 kg zur Verarbeitung
erhalten. Dabei wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß dieser Zustand
neben den unzureichenden Kontrollmöglichkeiten der
Gartenbauwirtschaftsverbände und der Preisbehörden vor allem auf die geringe
Unterrichtung der Öffentlichkeit über das Verbot des Direktverkaufs vom
Erzeuger an den Verbraucher zurückzuführen sei. Der Schleichhandel mit Obst
und Gemüse habe – der Meldung aus Halle zufolge – bereits einen derartigen
Umfang angenommen, daß z. B. Anfang August das Gemüseanbaugebiet Schkölen im
Kreise Merseburg an der Sächsischen Grenze von Leipziger Verbrauchern geradezu
überrannt wurde, wobei eine größere Plantage von den Kaufwütigen förmlich
„geplündert“ worden sei, ohne daß der Besitzer sich hätte dagegen wehren
können. Des weiteren habe sich die Reichsbahn in Auswirkung dieser
Hamsterwelle gezwungen gesehen, ab Station Schkölen an den Personenzug nach
Leipzig besondere Güterwagen anzuhängen, um die Körbe und Kisten der Hamsterer
befördern zu können. – In Hohenleipisch seien an einem Tage 200 Ztr. Erdbeeren
im Direktverkauf unter Umgehung der bestehenden Ablieferungspflicht abgegeben
worden, wobei sich ein einzelner Verbraucher allein 60 Pfd. gesichert habe.
Schätzungsweise seien auf diese Art etwa 2.000 Ztr. Erdbeeren unter der Hand
verkauft worden. – Im Bereich der Sammelstelle Jessen/E, im Kreise Schweinitz
seien in diesem Jahre insgesamt 5.000 Ztr. Himbeeren geerntet worden, wovon
die Sammelstelle allerdings nur 3.000 Ztr. erfassen konnte. Die restlichen
2.000 Ztr. seien in unbekannte Kanäle geflossen. Nach einem ähnlichen Bericht
aus Bayreuth seien in der letzten Zeit von dem kleinen Bahnhof Grafenau
täglich etwa 5.000 kg Beeren von den Sommerfrischlern zum Versand gebracht
worden. Dabei habe es sich aber nicht um selbstgepflückte Früchte gehandelt,
sondern ausschließlich um solche, die bei den Sammlern gekauft worden seien.

Welchen Umfang die Veräußerung von Obst und Gemüse im Wege des Direktverkaufs
unter Umgehung des Verbotes der Hauptvereinigung der deutschen
Gartenbauwirtschaft erreicht hat, zeigt folgende Gegenüberstellung der
Erfassung der diesjährigen und vorjährigen Anlieferung durch einige
Bezirksabgabestellen (BASt) des Gartenbauwirtschafsverbandes Sachsen/Anhalt:

BASt Magdeburg:

|

1940

|

1941  
  
---|---|---  
  
Spargel 1 – 9 Erntetag

|

4.041,81 Ztr.

|

2.637,08 Ztr.  
  
BASt Stendal: Erdbeeren

|

357,02 Ztr.

|

211,42 Ztr.  
  
Stachelbeeren (grün)

|

407,70 Ztr.

|

199,62 Ztr.  
  
Süßkirschen

|

258,40 Ztr.

|

43,22 Ztr.  
  
Spargel

|

288,– Ztr.

|

28,– Ztr.  
  
BASt Halberstadt: Spargel

|

690,20 Ztr.

|

322,40 Ztr.  
  
Blumenkohl  
(v. 16.6.–14.7.)

|

14.483 Stck.

|

10.426 Stck.  
  
Der Anbau von Blumenkohl ist 1941 gegenüber 1940 um 30% gesteigert worden.

Erdbeeren  
(v. 16.6.–14.7.)

|

320,– Ztr.

|

224,– Ztr.  
  
---|---|---  
  
Stachelbeeren  
(v. 16.6.–14.7.)

|

426,– Ztr.

|

172,– Ztr.  
  
BASt Zerbst:

|

1939

|

1940

|

1941  
  
---|---|---|---  
  
Spargel

|

138,45 Ztr.

|

361,28 Ztr.

|

242,08 Ztr.  
  
Erdbeeren

|

63,41 Ztr.

|

15,23 Ztr.

|

0,58 Ztr.  
  
Stachelbeeren

|

31,30 Ztr.

|

43,29 Ztr.

|

2,31 Ztr.  
  
Am krassesten liegen die Verhältnisse bei der

BASt Naumburg:

|

1939

|

1940

|

1941  
  
---|---|---|---  
  
Stachelbeeren  
(v. 15.–30.6.)

|

182 Ztr.

|

42 Ztr.

|

2 Ztr.  
  
Erdbeeren  
(v. 15.–30.6.)

|

210 Ztr.

|

432 Ztr.

|

90 Ztr.  
  
Welche Auswüchse die bestehenden Mißstände bereits zur Folge haben, wird in
der Meldung aus Frankfurt/Main dargestellt:

«Die augenblickliche Mangellage hat auch dazu geführt, daß sich „jugendliche
Schieber“ ein außerordentliches Einkommen durch den An- und Verkauf von Obst
und Gemüse verschaffen. Dieses Einkommen soll sich täglich auf über RM 40,–
bis RM 50,– belaufen und beruht auf der Differenz, die in dem billigen Einkauf
am Erzeugungsort und in dem 100 bis 200%igen Aufschlag des Wiederverkäufers in
den Großstädten besteht.»

Des weiteren liegen Meldungen vor, wonach finanziell gut gestellte Kreise das
Obst auf den Bäumen aufgekauft hätten. In weiten Kreisen der Bevölkerung werde
der Erwartung Ausdruck gegeben, daß durch strenge Bewirtschaftungsmaßnahmen
die weitere Obsternte (Äpfel und Birnen) nicht nur den begüterten und „über
Beziehungen verfügenden Volksgenossen“ zu Gute kommt, sondern allen
Volksschichten zugeführt wird.

Beunruhigung in Industriekreisen bezüglich noch nicht erfüllter
Ausfuhrgeschäfte nach der UdSSR aus dem Jahre 1935.

Die Deutsche Revisions- und Treuhand AG, Berlin, hat in einem Rundschreiben
vom August d. J. den deutschen Exporteuren mitgeteilt, daß die noch nicht
erfüllten Ausfuhrgeschäfte nach der UdSSR, soweit dieselben nach dem 19.8.1939
abgeschlossen worden sind, auf Grund der in dem betreffenden Rundschreiben
aufgeführten Grundsätze geregelt würden. Diesen ist zu entnehmen, daß der
Gegenwert für bereits ausgelieferte Waren auf Grund der übernommenen
Reichsausfallbürgschaft in voller Höhe vergütet wird. Über die Entschädigungen
bezüglich nicht fertiggestellter Waren sowie der Kosten, welche anläßlich
erteilter Aufträge entstanden sind, werden in dem betreffenden Rundschreiben
ebenfalls befriedigende Ausführungen dargelegt.

Hierzu wird aus Berlin berichtet, daß diese Regelung in den betroffenen
Wirtschaftskreisen als großzügig bezeichnet werde. Gleichzeitig besagen jedoch
die Meldungen, daß man Angaben über die Abwicklung der Aufträge und
Lieferungen aus dem Sondergeschäft 1935 sowie aller derjenigen Verträge, die
vor dem Russenpakt abgeschlossen waren, vermisse. Ein großer Teil deutscher
industrieller Unternehmen hätte das seinerzeitige Russengeschät nicht
vorgenommen, wenn seitens verschiedener Reichsstellen die Übernahme dieser
Aufträge nicht ausdrücklich gewünscht worden wäre. Diese Feststellungen träfen
vor allen Dingen auf die stark beteiligten Werkzeugmaschinenfabriken zu,
welche seinerzeit bereits genügend mit Inlandsaufträgen versorgt gewesen
wären. Für diese Russengeschäfte wurde seinerzeit eine Ausfallbürgschaft
seitens des Reiches in Höhe von 70% übernommen, während ein eventueller
Ausfall der restlichen 30% von den Firmen selbst zu tragen würde. Sofern
nunmehr die jetzt und in den kommenden Jahren noch fällig werdenden Wechsel
zur Präsentation kommen, würden 70% dieser Beträge durch das Reich bezahlt
werden, während für den Rest von 30% die Firmen selbst eintreten müßten. In
Anbetracht der Höhe der noch laufenden Wechsel-Verpflichtungen würden sich die
Verluste bei einzelnen Firmen auf mehrere Millionen Reichsmark belaufen.
Besonders hart träfe dieser Umstand die mittleren Betriebe. So wird berichtet,
daß beispielsweise bei einem mittleren Unternehmen ein Verlust von etwa RM
630.000,– eintreten würde. Eine Reihe deutscher Werkzeugmaschinenfirmen soll
nicht in der Lage sein, diesen Rückschlag zu überstehen, so daß man, wie die
Meldung besagt, befürchtet, daß eine Anzahl Firmen an dem Aufbringen dieser
30% in Zahlungsschwierigkeiten geraten würde.

Nachdem das erwähnte Rundschreiben sich auch bei den Firmen herumgesprochen
hat, die lediglich an den Geschäften vor dem Abkommen vom August 1939
beteiligt waren, hätte sich dieser Kreise eine erhebliche Unruhe bemächtigt.
Man fühle sich im Stich gelassen, zumal angeblich erklärt worden sein soll,
die Sowjet-Guthaben im Reich würden zur Abdeckung sämtlicher Schäden, welche
durch den Krieg mit Sowjet-Rußland verursacht sind, ausreichen. In diesem
Zusammenhang ist noch erwähnenswert, daß in vereinzelten Äußerungen in
Verbindung mit dem Risiko des Rußlandgeschäftes auf die allgemeinen
unvorhergesehenen Kriegsrisiken des Unternehmens hingewiesen würde, während
auf der anderen Seite die Gewinnabschöpfung auf Grund des §22 KWVO bereits
akut geworden sei.

Ungewünschte Vermittlung öffentlicher Aufträge und deren Verprovisionierung

Als in Verbindung mit dem wirtschaftlichen Aufstieg des Reiches und im Rahmen
des Aufbaus der Reichssicherheit entsprechenden Wehrwirtschaft bereits Jahre
vor dem Kriege öffentliche Aufträge, insbesondere solche für Rüstungszwecke
erteilt wurden, traten im Laufe der Zeit immer mehr Vermittler auf, die sich
bei der Auftragsvergebung auf Grund ihrer Beziehungen zu den in Frage
kommenden Stellen einschalteten. Der rechtzeitig erkannten unerwünschten
Tätigkeit dieser häufig branchenunkundigen Vermittler, wie Rechtsanwälte,
ehemalige Offiziere, frühere Angestellte von Reichsstellen oder Industrie-
Angestellte, die lediglich über sog. gute Beziehungen verfügten, wurde in der
Folge durch besondere Anordnungen der Wehrmacht und anderer Stellen, sowie
durch die LSÖ-Bestimmungen, soweit dadurch überhaupt möglich, gewisse Grenzen
gesetzt. Die hier bekannt gewordenen zahlreichen Einzelfälle wurden, soweit
sich insbesondere Korruptionserscheinungen zeigten, aufgegriffen und verfolgt.

Trotz der einschränkenden Bestimmungen lassen hier vorliegende Meldungen
annehmen, daß die Vermittlertätigkeit bei der öffentlichen Auftragsvergebung
nach wie vor ausgeübt wird und zwar vielfach unter getarntem personellen
Einbau dieser Vermittler bei interessierten Firmen und bei einer Änderung der
Art der Entgeltsgewährung für diese Vermittlertätigkeit. Die
Unternehmerkreise, die an der Aufrechterhaltung der Verbindungen zu
auftragsvergebenden Stellen unmittelbar interessiert waren, leisten, wie
Einzelfälle beweisen, gerne Hilfestellung zur Tarnung dieser als unerwünscht
zu bezeichnenden Vermittler. Sie glaubten, soweit es sich insbesondere um
Betriebe handelte, die von der Reichshauptstadt weit entfernt lagen, auf die
Mitwirkung dieser Vertreter nicht mehr verzichten zu können, wenn sie nicht
Gefahr laufen wollten, bei der weiteren Vergebung von Aufträgen benachteiligt
zu werden. Aus dieser Tatsache muß auch die starke Position dieser
Mittelsmänner und die im Verhältnis zu ihrer Arbeit in keinem Verhältnis
stehende hohe Vergütung erklärt werden.

In diesem Zusammenhang ist von Bedeutung, daß Vertreter auch nach einer
einmaligen Einleitung derartiger Verbindungen für alle laufenden Aufträge, die
sich aus dieser Erstvermittlung ergaben, ohne irgendeine weitere Tätigkeit
Provision beziehen, d. h. ein derartiger Vertreter, der nach der Anbahnung
dieser Verbindung für die Firma überhaupt nicht mehr tätig wurde, weil er z.
B. zur Dienstleistung bei der Wehrmacht eingezogen worden war, bezieht
entsprechend der laufenden Ausweitung des von ihm vertretenen Betriebes durch
die Aufträge aus der von ihm vermittelten Quelle steigendes
Provisionseinkommen ohne jede Arbeitsleistung. So hatte z. B. einer Meldung
aus Nürnberg zufolge ein Vertreter vor dem Kriege ein jährliches Einkommen von
RM 2.000,–; mit Kriegsbeginn zur Wehrmacht eingezogen hatte die Firma auf sein
Konto im Jahre 1939 durch die Ausweitung der Produktion ca. RM 4.500,–, im
Jahre 1940 ca. RM 8.000,– und im ersten Halbjahr 1941 RM 4.500,– – d. h. in
diesem Jahre also ca. RM 9.000,– lt. vertraglicher Abmachung zu überweisen.
Diese Firma wandte sich nunmehr an die zuständige Handelskammer mit der
bezeichnenden Feststellung, daß es für sie auf die Dauer unerträglich sei,
steigende Provisionen ohne praktische Gegenleistung zu bezahlen. U. a. wurde
in dieser Eingabe auch darauf hingewiesen, daß es sich um Beträge handelt, die
den bestehenden Vorschriften zufolge der Gewinnabführung anheimfallen müßten.

Über die Art, wie man allgemein durch Tarnung versucht, die offiziell nicht
mehr erlaubten Provisionsvergütungen für „tätige“ Vertreter zu umgehen, wird
in einem anderen Falle wie folgt berichtet:

Bei einer Firma, welche seit Kriegsbeginn hauptsächlich Munition und anderes
Kriegsgerät fertigt, sei mit dem Auftreten eines neuen Betriebsführers (von
Beruf Rechtsanwalt) ein sog. Behördenvertreter in Gestalt eines „Direktors“
tätig geworden, während vorher bereits ein Major a. D. als Behördenvertreter
neben einem Monatsgehalt von RM 500,– 1/2% der Auftragssumme bezog. Dieser
neue Behördenvertreter beziehe Provisionseinkünfte in Höhe von 2% vom Umsatz
der Rüstungsaufträge und vertrete darüber hinaus noch weitere 3 Firmen, von
denen eine in Nürnberg durch ihn über einen Auftragsbestand von ca. 30.000.000
RM verfüge.

Nachdem nun in letzter Zeit Maßnahmen zur Ausschaltung der unerwünschten
Auftragsvermittler getroffen wurden, sah sich dieser Vertreter veranlaßt, der
Nürnberger Firma folgenden Vertragsentwurf zugehen zu lassen:

«Betr.: Vergütung

Ich danke Ihnen für das ausführliche Schreiben und ersehe daraus, daß Sie sich
genauest mit der Materie beschäftigt haben. Ich möchte folgenden Weg
vorschlagen:

1\. Ich erhalte von Ihnen monatlich ein Gehalt von RM 1.500. Hiervon halten
Sie die gesetzlichen Abzüge ein, die an das Finanzamt abgeführt werden.

2\. Sie schließen für mich eine Lebensversicherung über RM 100.000,– mit
10-jähriger Laufzeit ab. Die Prämie von RM 1.000,– pro Monat zahlen Sie für
mich und führen die Lohnsteuersumme zu Lasten meines Gehalts an das Finanzamt
ab.

Praktisch würde ich demnach bei Ihnen ein Einkommen pro Monat von RM 2.500,–
erhalten und versteuern. Diesen Betrag gebe ich auch bei meiner
Einkommensteuer an. Soweit zu übersehen ist, wird dieser Betrag bei einer
Rechenbasis von 2% ungefähr herauskommen.

Für die Dauer des Krieges würde ich auf die eventuell verbleibende Spitze als
Umsatzprämie verzichten.

Wann glauben Sie nach der dortigen Lage soweit zu sein, daß wir den Vertrag
beginnen können? Ich glaube, daß soweit alles klar ist und erwarte gern Ihren
Vorschlag, wie Sie weiter verfahren würden.»

In der Meldung wird weiter auf die stimmungsmäßige Auswirkung des Gebarens
dieser „Behördenvertreter“ auf die Gefolgschaft hingewiesen, der das Treiben
dieser Behördenvertreter durchaus nicht unbekannt ist und mißmutig feststellt,
daß der Rüstungsarbeiter durchschnittlich 10 Stunden am Tage werke und die
Genehmigung des Reichstreuhänders der Arbeit brauche, wenn sein Akkordlohn von
RM 0,98 auf RM 1,– erhöht werden soll, während die sog. Behördenvertreter auf
der anderen Seite, wenn es hoch käme, täglich einen Besuch bei den mit Arbeit
belasteten Berliner Stellen abstatten und die übrige Zeit des Tages mit der
Nachrechnung ihrer Provisionsaufstellung im Caféhaus verbringen würden.

Darüber hinaus wird betont, daß durch das Bestreben dieser Behördenvertreter,
möglichst viele Aufträge hereinzunehmen, ganz gleich, ob die vertretenen Werke
auch dazu die betriebswirtschaftlichen und kapitalmäßigen Voraussetzungen
erfüllen, eine Gefahr erblickt werden muß, die sich darin äußert, daß
verschiedene derartig hereingenommene Aufträge wegen Nichtvorhandenseins der
betrieblichen Voraussetzungen nach längerer Zeit entweder an die
auftraggebende Stelle zurückgegeben werden müssen, oder aber nach längeren
Verhandlungen mit anderen Firmen an diese abgetreten werden. Aus den
vorhandenen Unterlagen in dieser Richtung ist ohne weiteres ersichtlich, daß
die umstrittene Tätigkeit der sog. Behördenvertreter einzelner Werke auch
vollkommen destruktiv auf die Auftragsplanung, -gestaltung und -vergebung der
einschlägigen Stellen wirkt, als rüstungsverzögernd übermäßige Kräfte für die
Auftragssteuerung beansprucht und häufig eine rechtzeitige Auftragserfüllung
verhindert.

Wenn auch die jeweils hier bekanntwerdenden Einzelfälle von Vermittlungen
öffentlicher Aufträge mit mühelosen hohen Einkommen insbesondere bei
branchenkundigen selbständigen Vertretern auf Korruptionsverdacht untersucht
und derartige „Vermittler mit Beziehungen“ ausgeschaltet werden, so wäre doch
von zuständiger Seite zu prüfen, ob nicht auch die mühelosen hohen Einkommen
offizieller Firmenvertreter und sog. branchenkundiger selbständiger Vertreter
– da diese hohen Einkommen aus einer nicht anders zu bewertenden Tätigkeit
(lediglich Fühlungsnahme mit öffentlichen Stellen, die Aufträge an Firmen
vergeben haben) mühelos, d. h. ohne eigentliche Arbeit auf Kosten der
Preisgestaltung erworben werden – durch besondere Bestimmungen auf ein
vernünftiges Maß beschränkt werden können. Es bedeute eine Entwertung jeder
Arbeit, wenn Personen allein aus der Tatsache, daß sie die Interessen von
Firmen bei auftragsvergebenden Stellen der öffentlichen Hand, insbesondere im
Zusammenhang mit Rüstungsaufträgen, wahrnehmen, Einkommen zum Teil in Höhe
eines Ministergehaltes oder in Höhe von Bezügen der Direktoren bedeutender
Unternehmen versteuern.

  
  
  

