
Teil I. Allgemeines

(entfällt)


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der alllgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 22.5. bis 25.5.1941

1\. Die Sondermeldungen über die Erfolge der Luftwaffe gegen die englische
Flotte um Kreta, über die Landung auf Kreta und das Seegefecht bei Island hat,
so heißt es in den vorliegenden Meldungen, „wie eine Erlösung“ gewirkt. Die
Volksgenossen hätten die Hoffnung, daß es mit Macht vorwärtsgeht (Koblenz,
Aachen, Bayreuth, Kattowitz, Dresden, Frankfurt/Oder). Von der Bevölkerung
würde es gern gesehen, wenn die Versenkung des „Hood“ zum Anlaß genommen
würde, nochmals die einzelnen Schiffstypen zu erläutern und eine Aufstellung
zu geben, was nach den letzten großen Erfolgen der Luftwaffe und der Marine
der englischen Kriegsflotte an Einheiten etwa noch zur Verfügung steht.

2\. Die Zuversicht sei in den letzten Tagen bereits dadurch gestärkt worden,
daß die Bevölkerung im Hinblick auf die weitere Entwicklung des Verhältnisses
zu Rußland und Frankreich günstige Schlüsse ziehe. Bezüglich Rußland werde
zwar nach wie vor beim Aufschlagen der Zeitung oder im Anschluß an den
Nachrichtendienst häufig geäußert, daß „wieder nichts über Rußland“ gebracht
werde. Es habe sich jedoch die bisherige Meinung radikal dahingehend geändert,
daß mit Rußland „noch einmal alles gut gegangen“ sei (Dresden, Breslau,
Augsburg, Karlsruhe, Bayreuth, Köln, Neustettin, Danzig).

Bezüglich Frankreich wurde insbesondere der Aufruf des General Dentz als
Zeichen dafür gewertet, daß sich Frankreich entschieden auf die Seite der
Achsenmächte und der europäischen Neuordnung schlägt und gegebenenfalls diesen
Standpunkt auch mit der Waffe gegen England und die Vereinigten Staaten
vertritt. Die Entwicklung wird auch unter dem Gesichtspunkt, daß Frankreich
dadurch einen „anständigen Frieden“ erhält, durchweg mit Befriedigung
betrachtet (z. B. Kiel, Frankfurt/M., Braunschweig, Augsburg, Dresden,
Breslau, Innsbruck, Karlsruhe, Bayreuth, Weimar, Bremen, Danzig, Kattowitz,
Aachen, Frankfurt/Oder). Aus den von der Presse wiedergegebenen englischen und
amerikanischen Drohungen gegen Frankreich ergebe sich mittelbar ein Bild von
dem Ergebnis der letzten Verhandlungen des Führers und eine Anerkennung dabei
erzielter deutscher Erfolge.

3\. Größtes Interesse finden alle Aufsätze über die Lage im Nahen Osten (Irak,
Syrien, die Stellung Ägyptens und der Türkei). Es ergebe sich der Eindruck,
daß sich die arabische Welt aktiv und in größerem Umfang in den Endkampf gegen
England einschalte (z. B. Kiel, Frankfurt/Main, Braunschweig, Bayreuth,
Koblenz, Liegnitz, München, Aachen, Kattowitz, Dresden, Frankfurt/Oder). Von
einzelnen Artikeln gefiel beispielsweise im Bereich von Karlsruhe der über die
„Lage im Irak“ („Bodensee-Rundschau“ vom 21.5.) durch eine nüchterne Darlegung
der Kampfkraft des Iraks und der England verbleibenden Möglichkeit (in
Augsburg der Aufsatz von Georg Schwerd „Das Mossul-Öl“ „Neue Augsburger
Zeitung“ vom 24.5., in Bayreuth der Artikel „Arabischer Freiheitswille“
„Bayerische Ostmark“ vom 22.5.).

4\. Durch die von der Presse stark herausgestellten Erfolge der Schlacht im
Atlantik (Versenkungen von Hilfkreuzern) sei die Hoffnung gestärkt worden, daß
England durch diesen offenbar verschärft vorwärtsgetriebenen Kampf bald in ein
entscheidendes Stadium der Bedrängnis komme (z. B. Potsdam, Kiel,
Braunschweig, Frankfurt/Main, Köln, Innsbruck, Bayreuth, Karlsruhe). Diese
Meldungen sowie die neuen Erfolgsberichte der U-Boote glichen die wochenlangen
Fragen nach dem U-Boot-Einsatz und die allgemeine Trauer über den Verlust von
Prien aus.

5\. Allgemein wird geäußert, daß sich die deutsche Propaganda gegen die
Vereinigten Staaten zusehends und in einer Weise verschärft, die Churchill
beinahe hinter Roosevelt zurücktreten lasse. Von einzelnen Aufsätzen ist vor
allem der im „Völkischen Beobachter“ vom 22.5. „Der polnische Bock als Gärtner
Europas“ über die Haltung Roosevelts beachtet worden (z. B. Innsbruck). Es
spitze sich augenscheinlich das Verhältnis zu, da auf beiden Seiten das
Bestreben vorhanden sei, einen praktisch schon wie Krieg aussehenden Zustand
durch eine klare Entscheidung zu beenden (z. B. Danzig, Bayreuth, Augsburg,
Frankfurt/Oder, Kiel, Innsbruck, Frankfurt/Main, Breslau).

6\. Aus den zahlreich umlaufenden Gerüchten ist darauf zu schließen, daß im
Augenblick immer noch ausländische Sender in starkem Umfang abgehört werden.
Die Sucht nach Informationen im Fall Heß hat augenscheinlich die
Rundfunkdisziplin erheblich gelockert. So meldet beispielsweise Karlsruhe, es
sei dort allgemein bekannt, daß Heß in England als Kriegsgefangener behandelt
werde und nichts verraten habe. In Wien wurden illegale Flugblätter verteilt,
in denen zum Abhören ausländischer Sender aufgerufen wurde. Ahnliche
Beobachtungen wie in Karlsruhe wurden beispielsweise auch in Würzburg,
Innsbruck, Frankfurt/M., Bielefeld, Aachen, Danzig, Frankfurt/Oder, Oppeln,
Münster, Graz, Neustadt a. d. W., Linz und Bayreuth gemacht. Aus verschiedenen
Gebieten wird gemeldet, daß der Einsatz der Fallschirmjäger und
Luftlandetruppen auf Kreta gerüchteweise bekannt gemacht und als mißlungen
bezeichnet wurde. Verschiedentlich wollen Volksgenossen wissen, daß der
deutsche Nachrichtendienst in fremden Sprachen wesentlich mehr bringe, so
beispielsweise über die Angelegenheit Heß.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Ringsendung des deutschen Rundfunks anläßlich des Muttertages am 18.5.
machte auf die Hörerschaft, besonders auf die Mütter von Wehrmachtsangehörigen
tiefen Eindruck (z. B. Leipzig, Koblenz, Bayreuth, Neustadt a. d. W.,
Frankfurt/Oder, Weimar, Oppeln, Prag, Hohensalza, Kiel). Wie bei den früheren
Ringsendungen wurde auch diesmal schon die technische Leistung anerkannt (z.
B. Koblenz, Bayreuth, Frankfurt/Oder, Weimar, Neustadt a. d. W., Köln).

2\. Unter den Frontberichten haben vor allem der über die Sicherungsfahzeuge
der Marine am 15.5., der Bericht des SS-Hauptsturmführers Klingen berg über
seine Erlebnisse im Südostfeldzug, die beiden Berichte vom nordafrikanischen
Kriegsschauplatz am 18.5., besonders die anschauliche Schilderung einer
Besichtigungsfahrt mit General Rommel, der Bericht vom Alltag der U-Bootmänner
am 20.5., der Bericht über den Besuch eines Gefangenenlagers im Südosten
gefallen, wobei vor allem die geschickte Einbeziehung rassenpolitischer Fragen
und die klare Darstellung des Berichters zugesagt haben.

Starken Eindruck hat, nach den ersten vorliegenden Meldungen, die Würdigung
der Verdienste und der Person Günther Priens am 24.5. gemacht. Namentlich die
Wiedergabe einer Aufnahme, in der Prien selbst gesprochen hat, sei
eindrucksvoll gewesen. In der täglich von 11.30–12.00 Uhr über den
Deutschlandsender gehenden Sendung von Frontberichten sind am 19.5.
Ausschnitte aus der Truppenbetreuung zur Sendung gelangt. Dabei sei
verschiedentlich nicht verstanden worden, daß im Rahmen dieser Veranstaltung
Rossita Serrano den Schlager „How do you do“ mit untergelegtem englischen und
französischen Text gesungen habe (z. B. Bayreuth).

3\. Im Rahmen der militärischen Vorträge, unter denen die des Konteradmirals
Lützow und des Generals der Flieger Quade „nach wie vor ihren Platz im
Interesse der Volksgenossen behaupten“, hat vor allem der Vortrag des
Leutnants Dettmann am 16.5. über den Einsatz der Luftwaffe in Nordarfrika
großen Beifall gefunden. Der Vortrag habe „erheblich zum Verständnis der
militärischen Lage auf dem dortigen Kriegsschauplatz beigetragen“ (z. B. Kiel,
Frankfurt/Oder, Karlsruhe, Koblenz, Neustadt a. d. W.). Der Vortrag sei
„inhaltlich gut und fesselnd gestaltet gewesen und in einer lebhaften und
sympathischen Sprechweise vorgetragen worden, so daß man es gern sähe, wenn
Leutnant Dettmann öfters spricht“ (Klagenfurt). Ebenfalls sei der Vortrag des
Oberstleutnants Rossmann über den Einsatz der Pioniere am 19.5. sehr
aufschlußreich gewesen, doch habe der Redner „leider, offenbar wegen
Zeitknappheit, zu schnell und gedrängt gesprochen“ (Kiel u. a.)

4\. Unter den unterhaltenden Sendungen erfreue sich die Reihe „ HJ singt und
spielt“ immer größerer Beliebtheit. So habe vor allem die Sendung am 15.5.
wieder sehr gefallen; das „sei eine Sendung, die immer wieder zum Herzen
spreche und auch fröhlich stimme“ (z. B. Leipzig, Kattowitz, Köln, Kiel,
Bremen, Bayreuth). Ebenfalls sind die kurzen Einlagen mit Karl Springenschmidt
und Hans-Adalbert von Schlettow gern gehört worden (z. B. Zichenau, Köln,
Leipzig, Oppeln u. a.). Öfters wird darauf hingewiesen, daß der Hörerkreis
dieser Sendungen in Anbetracht der ungünstigen Sendezeit verhältnismäßig
beschränkt bleibe (z. B. Linz, Berlin).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 9.–16.5.1941

Die gute Aufnahme der Wochenschauen hält im gesamten Reichsgbiet weiterhin an.
So fand auch die in der Zeit vom 9.–16.5.1941 laufende Wochenschau bei der
Bevölkerung starke Anteilnahme. Wie immer wurden die Bildstreifen, die den
Führer zeigten, mit größtem Interesse aufgenommen, wobei auch diesmal wieder –
vor allem nach Meldungen aus Bremen, Neustadt a. d. W., Leipzig, München,
Augsburg, Berlin, Münster, Frankfurt/Main, Salzburg und Dresden das Ausbleiben
direkter Tonübertragungen besonders bedauert wurde (Reichstagssitzung, Rede
des Führers vor Offiziersanwär tern). Wie übereinstimmend berichtet wird, habe
man gerade nach dem Fall Heß allgemein größtes Verlangen gehabt, den Führer
oft und lange im Bilde zu sehen. Seine „sehr ernsten“ Gesichtszüge seien
lebhaft besprochen worden (Kiel, Dessau, Darmstadt). Der Bildbericht von der
Fahrt des Führers durch die befreite Untersteiermark sei mit großer
Begeisterung aufgenommen worden (vor allem die Begegnung mit Volksdeutschen
Kindern und das Zusammentreffen mit verwundeten Soldaten). Im Anschluß mit
diesem Fahrtbericht ist der Wunsch geäußert worden, weitere Aufnahmen der
zurückgewonnenen Gebiete gelegentlich in die Wochenschau einzubauen (Dresden).
Die angeordnete Herausnahme der Heß-Bilder aus den Wochenschaukopien sei nicht
einheitlich durchgeführt worden. Vereinzelt sei die Wochenschau unkorrigiert
bis zum Wochenende gelaufen. Dabei sei es – wie aus Dortmund, München, Hanau
berichtet wird – zu Demonstrationen in Form von Pfeifkonzerten, Zwischenrufen
(„da ist der Verräter“) und zu spöttischem Gelächter gekommen. Nach
Bekanntwerden der ersten Verlautbarung über Heß haben zahlreiche Filmbesucher,
die die Wochenschau bereits am Beginn ihrer Laufzeit gesehen hatten, der Heß-
Aufnahmen wegen erneut Wochenschauvorführungen besucht. Stark besprochen
worden seien vor allem auch die Aufnahmen von der Reichstagssitzung, bei der
Heß unverwandt und starr auf den Führer geschaut habe (Münster, Liegnitz,
Chemnitz, Frankfurt/Main). Auch diesmal haben die Bildberichte von den
Säuberungsaktionen und Abschlußkämpfen in Griechenland und besonders auch vom
Aufmarsch deutscher Truppen in Athen stärkstes Interesse gefunden. Als
außerordentlich einprägsam und klar seien überall die kartographischen
Darstellungen, die die einzelnen Stadien des Balkan/ Feldzuges erläutern,
empfunden worden (München, Berlin, Kattowitz, Dessau, Frankfurt/Main, Dresden,
Leipzig, Neustadt a. d. W., Augsburg). Von den Filmaufnahmen vom
Kampfabschnitt Nordafrika hinterließen die Aufnahmen von der Jagd deutscher
Flugzeuge auf englische Panzerwagen ihrer technischen Qualität und ihrer
Einmaligkeit wegen starke Eindrücke. Die abschließenden Bilder vom Vorstoß
schwerer Einheiten der deutschen Kriegsmarine im Atlantik wurden wie immer
stark beachtet und mit großer Spannung verfolgt. Nach Meldungen aus
Süddeutschland sei dort zu diesen Filmaufnahmen mehrfach geäußert worden, die
in dieser Wochenschau gezeigte „serienmäßige“ Versenkung gegnerischer
Einheiten verdeckte allzusehr die Schwierigkeiten der „Schlacht im Atlantik“.

Zu den Kunstausstellungen der letzten Monate (vgl. „Meldungen aus dem Reich“
vom 20.2.1941)

1\. Im Ausstellungswesen auf dem Gebiet der bildenden Kunst werden die
Besucherzahlen und Verkaufsergebnisse im Vergleich zur Vorkriegszeit immer
noch als sehr gut bezeichnet, gingen aber teilweise im Vergleich mit den
Zahlenergebnissen der entsprechenden Monate im Vorjahr etwas zurück. Im
allgemeinen zeigten sich die beteiligten Künstler über die Ergebnisse recht
zufrieden. Wo das Interesse der Bevölkerung und die Verkaufsergebnisse zu
wünschen übrig ließen, seien oft zu geringe Hinweise in der Presse mit die
Ursache gewesen (Kiel, Halle, Dortmund, Prag, Weimar, Bielefeld, Berlin,
Aachen, Münster, Wien).

2\. Nach wie vor wird über die hohen Preise der Kunstwerke in breiten
Bevölkerungskreisen geklagt. Es sei heute den an der Kunst interessierten
Volksgenossen nur in sehr beschränktem Umfange möglich, sich persönlich
Kunstwerke zu kaufen, da sich die Preise seit mehreren Jahren in einer
ständigen Aufwärtsentwicklung befänden. Die Künstlerschaft dagegen ist der
Auffassung, daß diese Preisgestaltung durchaus berechtigt sei, da der Großteil
der bildenden Künstler immer noch über ein Jahreseinkommen verfüge, das unter
dem Einkommensdurchschnitt beispielsweise eines gelernten Arbeiters liege,
(solche Meldungen aus Aachen, München, Münster, Bayreuth, Breslau). In diesem
Zusammenhang wird darüber berichtet, daß den Künstlern in einem Gau nahegelegt
wurde, von ihren eigenen Bildwerken Kopien zu fertigen, um dann diese
Bildreihe wesentlich verbilligt abgeben zu können, so daß der Künstler zwar
insgesamt die gleiche hohe Einnahme habe, andererseits aber dem Volksgenossen,
der sich ein Kunstwerk erstehen will, die Kaufmöglichkeit gegeben sei. In
Künstlerkreisen ist dieser Vorschlag einhellig auf Ablehnung gestoßen.

3\. Ausstellungen mit Bezug auf das Zeitgeschehen würden den Meldungen zufolge
ganz besonders begrüßt. Umso stärker wurde dagegen bemängelt, daß die Mehrzahl
der Kunstausstellungen immer noch kaum anderes als Landschaften oder Stilleben
bringe. In Besucherkreisen höre man mehrfach Stimmen, ob sich eigentlich ein
Großteil der bildenden Künstler bewußt vom Zeitgeschehen abschließe. In
verschiedenen Künstlerkreisen dagegen wird betont, daß hier eine konkrete
Aufgabenstellung von Seiten der Auftragsteller positiv wirken könne. Vor allem
wird auch darauf hingewiesen, daß in den Akademien der Künstlernachwuchs rein
praktisch in der Gestaltung dieser neuen und andersartigen Motive geschult
werden möchte. Vom Publikum werden den Meldungen zufolge Ausstellungen unter
bestimmten Themenstellungen besonders bevorzugt. Die Künstler äußern den
Wunsch, daß solche Themen rechtzeitig bekanntgegeben werden möchten, weil sie
sich dann jeweils auf diese Ausstellung vorbereiten können (Düsseldorf, Wien,
Weimar, Liegnitz, Salzburg, Berlin).

4\. Es wurde in den letzten Monaten festgestellt, daß in einzelnen Fällen noch
immer Werke für Kunstausstellungen eingeschickt werden, die nach Technik und
Bildinhalt stark an die Verfallszeit erinnern. In mehreren Fällen habe eine
größere Anzahl der für Ausstellungen eingesandten Arbeiten durch die
Beauftragten der Reichskammer der bildenden Künste zurückgewiesen werden
müssen. Von den betroffenen Künstlern wurde dazu wiederholt geäußert, man sei
sich im klaren gewesen, daß die Führungsstellen gegen Entartungserscheinungen
einschreiten werden. Solange dies in Einzelfällen nicht geschehen sei,
versuche man jedoch immer wieder, solche fragwürdigen Werke auch in
öffentlichen Ausstellungen unterzubringen. Die positive Einstellung zu solchen
Entartungserscheinungen in der bildenden Kunst beschränkt sich heute zumeist
auf einen kleineren Kreis der Ausstellungsbesucher, während weitere
Besucherkreise oft in sehr scharfer Form gegen solche immer noch vorhandenen
Verfallstendenzen Stellung nehmen und gemeinsam mit den positiven Künstlern,
wie aus mehrfachen Meldungen hervorgeht, Maßnahmen gegen diese offensichtlich
bewußt negativen Tendenzen einzelner Künstler und Kunstinteressierter fordern.
Daß auch in Kreisen der Ausstellungsbesucher solche zweifelhaften Werke noch
besonderes Interesse finden, geht z. B. aus Berichten über Ausstellungen
niederländischer und elsässischer Künstler hervor. Einzelne Werke dieser
Ausstellungen seien künstlerisch oft nicht mehr als „inhaltslose
Zufallsprodukte“ gewesen, hätten aber, da sie nach Technik und Bildinhalt
offensichtlich im Gegensatz zur „Münchener Kunstrichtung“ standen, eine fast
sensationelle Anziehungskraft ausgeübt. In diesem Zusammenhang wird von einer
Caspar-David-Friedrich-Ausstellung in einer Privatgalerie in Wien berichtet,
deren Besuch denkbar schlecht war, weil das Stammpublikum dieser Galerie
ausgesprochen „modern“ eingestellt sei und noch immer sogenannte „moderne,
problematische“ Kunst vorziehe. Von der Künstlerschaft selbst werden in diesem
Zusammenhang die ersten Auswirkungen der vom Präsidenten der Reichskammer der
bildenden Künste erlassenen Anordnung gegen minderwertige Kunsterzeugnisse vom
1.10.1940 besonders dankbar aufgenommen. Man weise immer wieder darauf hin,
daß eine energische Durchführung dieser Anordnung die Gewähr biete, daß in
absehbarer Zeit nicht nur Kitscherzeugnisse, sondern vor allem auch die
letzten Entartungserscheinungen aus dem öffentlichen Kunstbetrieb
verschwinden. Befürchtungen, daß bei der Durchführung der Anordnung und bei
weiteren Maßnahmen der Führungsstellen auch wertvolle Kräfte unterdrückt
werden könnten, sind bisher nicht festzustellen. Das Einschreiten der
Reichskammer der bildenden Künste wird im Gegenteil außerordentlich positiv
beurteilt (Frankfurt/Main, Düsseldorf, München, Braunschweig, Bielefeld,
Münster, Schwerin, Wien, Berlin).

Aus Besucherkreisen wird wiederholt der Wunsch laut, daß vor allem auch in
kleineren Städten neben der Wanderausstellung „Entartete Kunst“ auch
Wanderausstellungen mit positiven Erzeugnissen der bildenden Kunst und des
Kunsthandwerks gezeigt würden, wodurch die Maßnahmen gegen
Entartungserscheinungen und die Wanderausstellung „Entartete Kunst“ im
positiven Sinne erzieherisch ergänzt würden. Solche Wanderausstellungen mit
erzieherischen Tendenzen könnten auch den einfachen Volksgenossen zu einer
gesunden Geschmacksbildung führen.


III. Volkstum

Verschärfte Slowakisierungsbestrebungen gegenüber den Volksdeutschen in der
Slowakei

Von Volksdeutschen der Slowakei wird nach den vorliegenden Meldungen darüber
geklagt, daß sich in letzter Zeit die Slowakisierungsbestrebungen merklich
verschärft hätten, besonders in der Landeshauptstadt Pressburg.

Die gesamte Beamtenschaft scheine zur Zeit mit Feuereifer daran zu arbeiten.
Besonders tue sich hierunter der Regierungskommissär der Stadt Pressburg, Dr.
Belo Kovác, hervor, der sich zwar nach außen hin sehr deutschfreundlich zeige,
im Innern aber durchaus chauvinistisch gesinnt sei, wie u. a. sein Ausspruch
beweise:

«Ich will Pressburg slowakisieren, da es die Hauptstadt der Slowakei ist!»

Die Unduldsamkeit beginne – so wird berichtet – bei dem deutschen Namen
Pressburg, der amtlich „unbekannt“ sei. Zahlreiche vorliegende Briefumschläge,
auf denen von den Postbeamten groß „Bratislava“ anstelle von Pressburg
vermerkt sei, seien Beweise hierfür.

Darüber hinaus lägen auch zahlreiche Beschwerden über die slowakische Post von
reichsdeutscher Seite vor. Deutsche Feldpostsendungen würden mit 4 Kronen
Strafporto belegt. Ab und zu fordere man bereits an den Schaltern Deutsche
auf:

«Sprechen Sie slowakisch!»

oder

«In der Slowakei spricht man slowakisch!»

Es sei auch schon vorgekommen, daß deutschsprechende Kunden auf der Post
einfach nicht bedient wurden.

Obwohl Pressburg gesetzlich noch eine zweisprachige Stadt sei, seien die
Schilder der öffentlichen Gebäude nicht immer zweisprachig. Auf keinem Schild
sei „Pressburg“ zu lesen, sondern überall nur die slowakische Bezeichnung wie
z. B.:

«Postamt I Bratislava»

So käme es auch, daß handelsgerichtlich eingetragene Firmen sich nicht
„Pressburger…“ nennen dürfen, sondern die Bezeichnung „Bratislaver…“ verwenden
müßten. Hinzu komme, daß die öffentlichen Ämter dazu übergingen, nach
Möglichkeit nur einsprachige slowakische Drucksorten zu verwenden. Die neuen
slowakischen Beamten beherrschten weitgehend die deutsche Sprache nicht und
zeigten auch vielfach keinerlei Bestreben, deutsch richtig zu lernen, um der
deutschen Bevölkerung der Slowakei entgegenzukommen. Die Hauptleitung der
Deutschen Partei habe daher schon eine Unzahl von Beschwerden, z. B. über das
Pressburger Steueramt, das den Steuerzahlern grundsätzlich nur slowakisch
geschriebene Quittungen aushändige, erhalten. Auch auf zweisprachigen
Formularen würden die Erledigungen nur in slowakischer Sprache eingetragen.
Ebenso würden Versteigerungskundmachungen den Parteien nur in slowakischer
Sprache zugestellt. Die Drucksorten der Telefonyerwaltung seien nur slowakisch
abgefaßt.

Ähnliche Verhältnisse herrschten auf dem städtischen Notariatsamt. Der dort
angestellte Beamte S. habe z. B. einer deutschen Partei erklärt, die um ein
zweisprachiges Formular bat, da sie die slowakische Sprache nicht beherrschte:

«Gehen Sie zur Deutschen Partei, dort soll man Ihnen sagen, was auf dem
Formular steht!»

In gleicher Richtung arbeiten auch die slowakischen Ministerien und
Zentralbehörden. Der slowakische Chauvinismus mache selbst vor historischen
Erinnerungen nicht halt. So wurden im Pressburger Städtischen Museum viele
alte, ursprünglich nur deutsch-beschriftete Gasthausschilder nachträglich noch
mit einer, die alten Schriftzeichen nachahmenden slowakischen Auf schrift
versehen, um auch schon für früher ein Slowakentum in Pressburg vorzutäuschen.
Aus dem alten deutschen Rathaus in Leutschau meißelte man mit gleicher Absicht
das slowakische Abzeichen ein usw. Da die alten tschechischen Sprachengesetze
nach wie vor für die Slowakei Gültigkeit hätten, bestehe zur Zeit rechtlich
noch keine Unterlage für ein Einschreiten zugunsten der deutschen
Ortsbezeichnungen in der Slowakei.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Neuordnung des gerichtlichen Hinterlegungswesens in der Ostmark

…


V. Wirtschaft

Meldungen über den bisherigen freiwilligen Arbeitseinsatz der Frauen

Mit Bezug auf die oft geringe Arbeitsbereitschaft bisher nicht berufstätiger
Frauen sind Meldungen aus Würzburg, Münster, Neustadt a. d. W., Halle, Aachen,
Dresden, Leipzig, Allenstein, Tilsit, Linz, München, Thorn, Karlsruhe,
Augsburg, Düsseldorf, Oppeln, Innsbruck, Frankfurt/Main, Klagenfurt, Dortmund,
Weimar, Braunschweig, Dessau, Bielefeld und Frankfurt/ Oder eingegangen.
Abgesehen von örtlichen Einzelerfolgen bringen die Berichte insgesamt zum
Ausdruck, daß auch nach der Führerrede bisher Meldungen zur freiwilligen
Übernahme eines Arbeitsplatzes noch nicht im erwarteten Maße erfolgt seien.
Die in Frage kommenden Frauen warten anscheinend auf einen weiteren Aufruf,
welcher die Einzelheiten der in der Führerrede erwähnten geplanten Maßnahmen
enthält.

Über die geringen Erfolge schreibt z. B. Dresden, daß von 1.250 zu einer
Werbeveranstaltung geladenen Frauen nur 600 erschienen seien, von denen
wiederum sich nur 120 zur Übernahme eines Arbeitsplatzes bereiterklärt hätten,
wobei allerdings der größere Teil es vorgezogen hätte, unter Anführung
verschiedenster Gründe die vorherige Zusage zurückzuziehen. Ebenso wird aus
Braunschweig berichtet, daß der bisherige Erfolg im Hinblick auf die Werbung
zum freiwilligen Arbeitseinsatz der Frauen „verschwindend gering“ sei und daß
sich nur wenige freiwillig gemeldet hätten. Aus Leipzig wird nach einem
Bericht vom 13.5.1941 u. a. ausgeführt, daß sich die erste bisher einzige Frau
am 8.5.1941 beim dortigen Arbeitsamt gemeldet hätte. In Halle wären von 120 zu
einer Werbeveranstaltung eingeladenen Frauen nur 40 erschienen, von denen nur
20 zusagende Erklärungen abgegeben hätten. Auch aus einem Bericht aus Weimar
geht hervor, daß Meldungen von Frauen zur freiwilligen Übernahme eines
Arbeitsplatzes bisher nicht vorliegen. Ebenso sind in Dortmund nach
übereinstimmenden Meldungen aus dem ganzen Berichtsbezirk bisher keine
praktischen Erfolge bezüglich des freiwilligen Arbeitseinsatzes der deutschen
Frau bekannt geworden. Es heißt z. B. in diesem Bericht, daß die
Arbeitsfreudigkeit der Frauen, die bisher noch nicht im Arbeitsprozeß stehen,
sich in keiner Weise gehoben hätte. Von 223 meist kinderlosen vorgeladenen
Frauen habe man nur 17 für einen halbtägigen Arbeitseinsatz gewinnen können.
Aus Aachen wird berichtet, daß bezüglich des Frauenarbeitseinsatzes in der
Bevöl kerung immer noch eine „abwartende Haltung“ eingenommen werde. In Halle
seien von 87 Frauen, welche die Zelluloidfabrik Eulenburg als Ehefrauen
eingezogener Gefolgschaftsmitglieder zur Arbeit aufgefordert hätte, nur
insgesamt 5 Frauen zur Übernahme einer ganztägigen und 5 zur Übernahme einer
halbtägigen Arbeit „nach langem Hin und Her und ausführlichem Zureden seitens
der Betriebsführer“ bereit gewesen. Von den übrigbliebenden 77 Frauen konnten
nur wenige berechtigte Gründe gegen die Annahme einer Arbeit anführen. Auch in
Tilsit hätte man bisher einen erwähnenswerten Erfolg nicht feststellen können.
Endlich heißt es in einer Meldung aus Karlsruhe, daß man zwar dem Minister für
Bewaffnung und Munition aus dem Pforzheimer Bezirk 3.000 Arbeitskräfte
aufgrund freiwilliger Meldungen zur Verfügung gestellt habe, daß jedoch nach
der daraufhin erfolgten Anforderung von 2.000 dieser Kräfte nur 24 freiwillig
zum Einsatz außerhalb des Berichtsbezirks bereit gewesen seien.

Wie oben bereits angedeutet, wird als Hauptgrund für das bisher zahlenmäßig
geringe Ergebnis der Freiwilligenwerbung zum Frauenarbeitseinsatz angeführt,
daß die meisten Frauen nunmehr, bevor sie sich entscheiden, auf die näheren
Anweisungen bzw. Ausführungsbestimmungen warteten. Dazu wird z. B. aus
Alienstein gemeldet, daß in dieser Gegend die Frauen nunmehr darauf warteten,
zur Arbeit gerufen zu werden. Ähnliche Meldungen liegen aus Dresden, Münster,
Dessau und Thorn vor.

In einigen Berichten wird darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung erwarte, daß
insbesondere die Frauen sozial bessergestellter Kreise mit gutem Beispiel
vorangehen. Soweit bisher Meldungen erfolgt seien, handele es sich fast
ausschließlich um Frauen aus einfachen Verhältnissen, während vielfach Frauen
aus bessergestellten Kreisen eine Unzahl von Gründen vorbringen würden, die
gegen ihren Einsatz sprechen. So sei beobachtet worden, daß unter den 12
Frauen aus Linz und Umgebung, die sich zum Arbeitseinsatz gemeldet hätten, nur
Frauen aus einfachen Verhältnissen gewesen wären. Die Männer dieser Frauen
seien: Hilfsarbeiter, Fleischhauergehilfe, Spengler, Schlosser, Müllergehilfe,
Monteur, Tischler, Zimmermann, Briefträger, Beamter bei der
Landesversicherungsanstalt.

Nach wie vor wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß die Anrechnung
eines Teiles des Lohnes auf den Familienunterhalt einen mangelnden Anreiz für
die Familienunterhalt beziehenden Frauen bietet, eine Arbeit zu übernehmen
(Beispiel Frankfurt/Oder, Dortmund, Oppeln, Dresden). Insbesondere wird aber
neuerdings stärker hervorgehoben, daß die Frauen, die sich freiwillig zur
Halbtagsbeschäftigung gemeldet haben, befürchten, nach kurzer Zeit zwangsmäßig
zur Ganztagsarbeit herangezogen zu werden. Dazu heißt es z. B. aus Bielefeld,
daß die Firmen diese Maßnahme unter Hinweis auf ihre Eigenschaft als R-Betrieb
ergriffen, wobei die Frauen natürlich nicht wagten, sich diesen Forderungen zu
widersetzen, aber stimmungsmäßig ungünstige Rückwirkungen deutlich
feststellbar seien. Bezeichnend für das Mißtrauen der nicht im Berufsleben
stehenden Frauen bezüglich der Nichteinhaltung der Versprechungen der
Dienststellen und Unternehmungen über ihre Arbeitsbedingungen ist auch eine
Meldung aus Dresden, in der wiedergegeben wird, daß auch dort für
Halbtagsbeschäftigung vorgesehene Frauen schließlich ganztägig beschäftigt
würden, wobei angedeutet wird, daß damit das System der Freiwillig keit
durchbrochen wäre und daß man von dieser Methode im Volksmund als von einer
„Bauernfängerei“ spräche.

Der Vielzahl der hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß die
bisherige Methode der Freiwilligenwerbung als noch nicht erfolgversprechend
angesehen wird, und daß man, wenn man dieses Prinzip aufrecht erhalten wolle,
einen diesbezüglichen Aufruf und zentrale Anweisungen für notwendig erachte,
um wenigstens einen Teilerfolg zu erzielen.

Meldungen über Gewinnabführung und Ost-Steuerhilfe

Durch die 2. Ost-Steuerhilfe-Verordnung vom 20.2.1941 ist bekanntlich die
ursprünglich auf die eingegliederten Ostgebiete abgestellte Hilfsaktion mit
gewissen Einschränkungen auf die angrenzenden Altreichsgebiete ausgedehnt
worden. Die in jüngster Zeit eingegangenen Meldungen aus Tilsit, Allenstein,
Neustettin und Oppeln geben nun der Befürchtung weiter Wirtschaftskreise
Ausdruck, daß die Hilfe und die Förderung, die die OStV gebracht habe, durch
die Gewinnabschöpfungsaktion des Reichskommissars für die Preisbildung in
Frage gestellt würde. Man könne zwar verstehen, so heißt es in einem Bericht,
wenn übermäßig hohe Gewinne, die über das dem Osten aus Aufbaugebiet
zuzubilligende Maß hinausgingen, als „Übergewinne“ bezeichnet werden. Es sei
jedoch wenig sinnvoll, einerseits Steuererleichterungen zu gewähren,
andererseits diese Maßnahmen, die bei den gewerblichen Betrieben die
Kapitalbildung fördern sollen, unter Umständen durch die generelle
Verpflichtung zur Gewinnabführung, deren Ausmaß nicht klar zu übersehen ist,
in ihrer Wirkung zu behindern. Wie es in den Meldungen weiter heißt, werde
bezweifelt, daß bei dieser Sachlage die Fleißigen und Tüchtigen unter den
Gewerbetreibenden ihre volle schöpferische Kraft und ihren Wagemut so
einsetzen, wie es für den Aufbau im Osten erforderlich sei. Das Vertrauen auf
die Aufstiegsmöglichkeiten durch besondere persönliche Leistung habe dort oft
die besten Kräfte lebendig werden lassen. Weite Kreise hätten die Befürchtung,
daß unter Umständen besondere Erfolge der geleisteten Aufbauarbeit schlechthin
als „Kriegsgewinne“ bezeichnet werden könnten.

Desgleichen wurde in Meldungen aus der Ostmark wiederholt darauf hingewiesen,
daß, falls die Anweisungen des Preiskommissars für die Reichsgaue der Ostmark
und den Reichsgau Sudetenland nicht wesentlich abgeändert würden, die
Vorteile, die durch die teilweise Ausdehnung der OStV auf diese Gebiete
gewährt werden, wieder verloren gingen.

Äußerungen von Betriebsführern in den deutschen Ostgebieten über die soziale
Betriebsabgabe für Polen

Nach Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten sind über die Neueinführung
der zusätzlichen sozialen Betriebsabgabe für Polen von Betriebsführern z. T.
sehr kritische Stimmen zu hören. Die Äußerungen lassen sich in folgenden
Punkten zusammenfassen:

1\. Als die 15%ige Sozialausgleichsabgabe für Polen eingeführt wurde, habe man
erklärt, daß damit alle Angaben der Polen abgegolten wären. Nunmehr sei
entgegen dieser ursprünglichen Erklärungen doch eine neue Belastung
eingetreten, die letztlich nicht die Polen sondern die Betriebsführer treffen
würden, weil ein weiteres Nachlassen der Leistungen als Folge dieser Abgabe
eintreten würde. Solange die Polen als Arbeitskräfte noch benötigt würden,
müsse ihnen auch ein Existenzminimum zukommen, da anderenfalls die der
Industrie gestellten Aufgaben – insbesondere auch Rüstungsaufträge – nicht
termingerecht durchgeführt werden könnten.

2\. Von Seiten der Betriebsführer werde immer wieder gefragt, welche
gesetzlichen Unterlagen für die Einführung der ab 1.4.1941 geltenden 2%igen
sozialen Betriebsabgabe für Polen vorhanden seien. Eine Veröffentlichung sei
weder im Reichsgesetzblatt noch im Verordnungsblatt des Reichsstatthalters
erschienen.

3\. Weder die Betriebe noch die Arbeiter hätten von der sozialen
Betriebsabgabe irgendwelche Vorteile, da soziale Maßnahmen in den Betrieben
(Beseitigung von Mißständen in den Unterkunfts- oder Arbeitsräumen, Licht- und
Luftverbesserungsanlagen usw.) von den Betrieben ohnehin getragen werden
müßten und daß man an einer besonderen sozialen Betreuung der polnischen
Arbeiter kein Interesse habe.

Allgemein wird in den Meldungen noch zum Ausdruck gebracht, daß auch der
Tatbestand, daß sich eine große Zahl von Betrieben trotzdem bereit erklärt
habe, die soziale Betriebsabgabe zu zahlen, nicht den Schluß zulasse, daß
diese Maßnahme das Verständnis dieser Betriebsführer gefunden habe.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des § 22 und der Anweisung zu seiner Durchführung
im Handel

Nachdem bekannt geworden war, daß die Durchführung der Gewinnabschöpfung auch
auf den Handel ausgedehnt wird, hatte sich allgemein in diesen Kreisen eine
gewisse Unsicherheit gezeigt. Wie neuere Meldungen aus Berlin, München,
Tilsit, Bayreuth, Oppeln, Neustettin, Leipzig, Allenstein und Stettin besagen,
habe die bestehende Verstimmung nach der Veröffentlichung der Anweisung zur
Durchführung des § 22 KWVO für den Handel weiterhin zugenommen. Insbesondere
werde in Handelskreisen nicht verstanden, daß bei der Abschöpfung der
Mehrgewinne zwar ein erhöhter Kapitaleinsatz berücksichtigt, hingegen aber die
vom Handel infolge der Kriegswirtschaftsmaßnahmen geleistete beträchtliche
Mehrarbeit nicht anerkannt werde. Die Gewinnabschöpfung werde daher vielfach
als „eine Bestrafung des tüchtigen Kaufmannes“ angesehen. Sämtliche Meldungen
lassen eindeutig die in Handelskreisen allgemein herrschende Tendenz erkennen,
daß man nunmehr an einer übermäßigen Leistung und an einer Umsatzsteigerung
kein Interesse mehr habe. Vereinzelte Meldungen bringen ferner zum Ausdruck,
daß auch seitens der Verbraucherschaft Befürchtungen in bezug auf die
Versorgung und Behandlung der Kundschaft geäußert würden. In Handelskreisen
werde hervorgehoben, daß heute dieselbe Arbeit mit einem viel geringeren
Personalstand geleistet werden müsse als unter normalen Umständen. Hierzu käme
dann außerdem noch in vielen Sparten des Handels jene zusätzlichen, durch die
Kriegsbewirtschaftung bedingten Arbeiten. Es sei allgemein bekannt, daß viele
Kaufleute, insbesondere im Lebensmittelhandel unter Hintenansetzung ihrer
persönlichen Belange bis weit in die Nacht hinein arbeiten müßten. In diesem
Zusammenhang würde häufig darauf hingewiesen, daß ja auch Arbeiter für die
Überstunden entsprechend entlohnt würden. In ganz besonderem Maße werde von
vielen Seiten der in den Pressenotizen entsprechend dem Einsatz des Soldaten
an der Front vom Handel geforderte Einsatz besprochen. Demgegenüber weise man
darauf hin, daß ja ein großer Teil der Geschäftsinhaber seine Pflicht dem
Vaterlande gegenüber an der Front erfülle und darüber hinaus ihre Ehefrauen
oft unter schwierigsten Umständen und Gefährdung ihrer Gesundheit im Interesse
der Versorgung die Geschäfte weiterführten.

Insbesondere fühlten sich jene Geschäfte betroffen, deren Preise bereits seit
längerer Zeit durch Kalkulationsvorschriften festgelegt sind und es werde von
diesen der Standpunkt vertreten, daß die unter derartigen Einschränkungen
erzielten Gewinne doch gerechtfertigt seien. So werde z. B. von seiten des
Textileinzelhandels darauf hingewiesen, daß im Hinblick auf die tief
einschneidenden Preisbestimmungen vom 23.12.1940 und einer infolge der Räumung
der Läger zu erwartenden Umsatzverringerung das Gewinnbild bereits im Jahre

1941 ins Gegenteil umschlagen dürfte. Man empfände es deshalb als eine
Ungerechtigkeit, wenn durch Abschöpfung augenblicklicher Mehrgewinne für
spätere Zeiten keine Ausgleichsmöglichkeiten mehr vorhanden seien. In diesem
Zusammenhang sei des öfteren von Geschäftsleuten folgende Äußerung zu hören:
„Heute werden wir Mehrgewinne abführen und wenn wir 1941 und

1942 zusetzen, wird uns bestimmt niemand etwas zuzahlen.“ Im Hinblick hierauf
würde des weiteren an der Anweisung zur Durchführung des § 22 KWVO geforderten
Preissenkung Kritik geübt. In den wenigsten Fällen sei der Betriebsführer in
der Lage, laufend während des Jahres festzustellen, ob der von ihm erzielte
Gewinn zu hoch sei, weil Umsatz und Unkosten ja keine feststehenden Begriffe
wären. Da aber die Kostenlage eines jeden Betriebes eine andere sei, würde die
geforderte Herabsetzung der Preise eine Unterbindung der wirtschaftlich
schwachen Existenzen zur Folge haben. Die wirtschaftlich Starken würden diese
Gelegenheit wahrnehmen, um hierdurch die Kunden der weniger leistungsfähigen
Betriebe zu gewinnen. Weiterhin werde geltend gemacht, daß zur rechnerischen
Feststellung der Übergewinne eine besondere Bilanz noch neben der Steuerbilanz
erstellt werden müsse. Zur Durchführung derartiger Arbeiten fehle es aber an
den notwendigen geschulten Kräften, da die noch verbleibenden Fachkräfte
ohnehin schon überlastet seien.

Kleineren Einzelhändlern würde es außerdem teilweise an den nötigen
Kenntnissen mangeln, um sich in diesen „komplizierten Dingen“ auszukennen. In
jenen Kreisen herrsche deshalb heute eine übertriebene Angst vor den sogen.
Gewinnabschöpfungskommissionen. Genährt würde diese Stimmung weiterhin durch
die vielfach im Umlauf befindlichen Gerüchte von einem rigorosen Vorgehen
dieser Organe. Des weiteren werde von manchen Geschäftsleuten geäußert, daß
sie im Zuge des Leistungskampfes der Betriebe in den letzten Jahren laufend
größere Aufwendungen gemacht hätten und es werde im Zusammenhang hiermit
darauf verwiesen, daß aus diesem Anlaß auch wieder am diesjährigen
Nationalfeiertag Betriebe ausgezeichnet worden seien. Da derartige
Aufwendungen aber nicht abzugsfähig wären, sondern dem Gewinn hinzugerechnet
werden müßten, ergäbe sich zwar eine Gewinnsteigerung, die nun aber nicht mehr
realisierbar sei.


Einzelmeldung

Die Verlegung des Himmelfahrtstages hat nach vorliegenden Meldungen nicht
überall zu den gewünschten Ergebnissen geführt. Ein Teil der Landbevölkerung
und vereinzelt auch Bewohner der Städte haben den Himmelfahrtstag in
althergebrachter Weise begangen. In einigen Bezirken waren die Kirchen gut
besucht. Dort fiel es auch auf, daß die Bauern nicht arbeiteten und am
Nachmittag in Feiertagskleidung in der Stadt erschienen, um Besorgungen und
Besuche zu machen (Stuttgart, Neustadt a. d. W., München, Würzburg, Bielefeld)
. Eine Meinung aus Neustadt a. d. W. besagt, daß in den Schuhfabriken um
Pirmasens viele Arbeiter ihrer Arbeit ferngeblieben seien.

  
  
  

