
I. Allgemeines

Die neue Begegnung des Führers mit dem Duce wirkte in allen Teilen des Reiches
ziemlich überraschend und erregte großes Aufsehen, fand jedoch nach den
Meldungen im allgemeinen nicht die Beachtung wie die früheren Zusammenkünfte.
Nach den überwiegenden Meldungen wurde durch diese Begegnung die allgemeine
Zuversicht in das Fortschreiten der Kampfhandlungen im Mittelmeer und die
Spannung auf die kommenden Ereignisse erhöht. Die bei solchen Anläßen sonst
üblichen Kombinationen beschränkten sich diesmal auf ein Mindestmaß. Man gab
sich mit der Feststellung zufrieden, daß wohl in erster Linie militärische
Fragen besprochen wurden, und es wohl in nächster Zeit im Mittelmeer „richtig
losgehe“. Die anhaltenden, mit Genugtuung und Freude aufgenommenen, Erfolge
der im Mittelmeer eingesetzten deutschen Lufteinheiten bestärkten diese
Zuversicht. Eine viel geäußerte Vermutung geht dahin, daß durch Sperrung der
Meerenge von Gibraltar und des Suezkanals eine systematische Einkesselung des
Mittelmeeres erfolge. In diesem Zusammenhang wurde gerüchtweise auch davon
gesprochen, Italien habe mit großen inneren Schwierigkeiten zu rechnen, der
Faschismus habe stark an Vertrauen in der italienischen Bevölkerung verloren,
die Gegensätze zwischen Mussolini und dem italienischen Königshaus hätten sich
verschärft, Cianos Stellung sei wegen des griechischen Abenteuers schwer
erschüttert, und man rechne mit seiner Ersetzung durch Grandi (Berlin u.
Köln).

Die Nachricht von der Erschießung eines deutschen Offiziers in Bukarest
erregte allgemein ziemliches Aufsehen. Das scharfe Eingreifen Generals
Antonescu wurde zustimmend zur Kenntnis genommen. Vielfach sahen die
Volksgenossen in diesem Vorfall eine Bestätigung dafür, daß in nächster Zeit
von Rumänien aus in Griechenland eingegriffen würde.

Der Flaggenzwischenfall in San Franzisko hat große Empörung ausgelöst und
wurde übereinstimmend dahin ausgelegt, daß Amerika mit Deutschland Streit
suche, und daß vor allem die jüdischen Kriegshetzer durch solche
Herausforderungen deutsche Gegenmaßnahmen erzwingen möchten, um den offenen
Kriegseintritt Amerikas in die Wege zu leiten.

Abwurf feindlicher Flugblätter

1\. In der Nacht zum 10.1.41 wurden im Bereich Düsseldorf und in der Nacht zum
20.1.41 im Bereich Weimar neue Feindflugblätter mit der Kenn-Nr. 462
abgeworfen. Sie tragen auf der einen Seite u. a. folgenden Text:

«Roosevelt verkündet:

Die „Neue Europäische Ordnung“.

„Die (von den Nazis) beabsichtigte „Neuordnung“ ist eine Unheilige Allianz von
Macht und Kapital, mit dem Ziel, die ganze Menschheit zu knechten und
niederzuhalten.“

Wofür kämpft das Dritte Reich?

„Die Naziherren Europas haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie nicht
nur das ganze Leben und Denken in Deutschland beherrschen, sondern ganz Europa
knechten wollen, um dann die Machtmittel Europas zur Knechtung der gesamten
übrigen Welt einzusetzen.“

Wofür kämpft England?

„England und das britische Weltreich sind das Bollwerk des Völkerstandes gegen
die Eroberung der Welt … Das ganze britische Volk führt aktiv diesen Krieg
gegen die Unheilige Allianz.“

Und die USA:

„Wir müssen das große Arsenal der Demokratien sein … Kein Diktator und kein
Bündnis irgendwelcher Diktatoren wird unsere Entschlossenheit durch Drohungen
schwächen können.“

Kompromißfrieden?

„Das wäre ja überhaupt kein Frieden, sondern bloß wieder ein Waffenstillstand,
der zum ungeheuerlichsten Rüstungswettlauf der Geschichte führen würde.“

Die andere Seite zeigt ein Bild einer ausgebrannten Kirche.

Darüber steht: „Amerika fordert: Schluß damit!“

Unter diesem Bild ist ein Hakenkreuz an einem Galgen und dahinter die
aufgehende Sonne abgedruckt. Dazu heißt es: „Es kommt der Tag!“»

2\. Am 30.12.1940 kamen in den Bereichen Karlsruhe und Klagenfurt
Feindflugblätter mit der Kenn-Nr. 453 zum Abwurf. Ihr Text lautet:

«Gutschein

berechtigt zur einmaligen Fahrt nach Engelland. Nur Hinfahrt! Keine

Rückfahrt!

Die Angehörigen des deutschen Heeres, der Kriegsmarine und der Luftwaffe
werden hiermit höflichst eingeladen, von diesem Gutschein Gebrauch zu machen.

Für herzlichsten Empfang und gute Unterhaltungsmusik ist vor gesorgt. Großes
Feuerwerk, freies Schwimmbad, auch Dampfbäder, sowie zahlreiche andere
neuartige Veranstaltungen stehen den hochverehrten Besuchern zur Verfügung.

Infolge der äußerst freundlichen Aufnahme dürften nur sehr wenige von den
verehrten Gästen wieder heimkehren. Gültig nur für nächsten Sommer.»


II. Kulturelle Gebiete

Zur Lage im Schrifttum

Aufgrund des seit Beendigung des Polenfeldzuges ständig angestiegenen
Buchumsatzes hatte der Buchhandel zeitig damit gerechnet, daß ihn das
Jahresschlußgeschäft diesmal vor ganz besondere Anforderungen stellen würde.
Verlagsbuchhandel und Sortiment waren um entsprechende Vorbereitungen bemüht.
Der tatsächliche Verlauf ging jedoch noch weit über alle Erwartungen hinaus.
Aus einer ganzen Anzahl von Städten wird berichtet, daß in den letzten Tagen
vor Weihnachten „alles gekauft worden ist, was nach Buch aussah“ (z. B.
Sudetenland, Westfalen usw.).

Auf diese Weise sind in dem Weihnachtsgeschäft kulturpolitische Faktoren, der
Wert des Buches, oftmals ganz in den Hintergrund getreten (z. B. Reichenberg).
Die Käufer hätten in ihrem Kaufbedürfnis wahllos alles genommen (z. B. Köln).
Man habe häufig nur noch danach gesehen, ob das Format in das beabsichtigte
Päckchen paßt oder die Ausstattung zusagt; mitunter habe man nicht einmal mehr
danach gefragt. Selbst stark beschädigte antiquarische Bücher seien noch
genommen worden (z. B. Breslau). Zahlreiche Buchhandlungen seien bis auf die
reine Fachliteratur restlos ausverkauft (z. B. Reichenberg). Sämtliche Lager
seien geräumt (z. B. Bremen). Die Buchhändler hätten schließlich alle alten
„Ladenhüter“ abgestoßen (z. B. Tilsit).

Dieser Zustand ist vom kulturpolitischen verantwortungsbewußten Buchhändler
durchaus bedauert worden (z. B. Köln). Für ihn hätten sich außerordentliche
Möglichkeiten des erzieherischen Einsatzes ergeben. Der Buchhändler sei jedoch
nicht annähernd in der Lage gewesen, diese Möglichkeiten beispielsweise im
Wege der Beratung des Käufers auszuschöpfen, weil einfach nichts mehr zum
Empfehlen da war (z. B. Westfalen). Die Entwicklung der letzten Monate habe es
bereits mit sich gebracht, daß viele Buchhandlungen schon mit Lücken in das
Weihnachtsgeschäft gingen. Viele erzogene Leser hätten trotz früher Bestellung
nicht die Bücher bekommen, auf die sie Wert legten (z. B. Hamburg, Köln). Neue
Leser, die beispielsweise durch Pressebesprechungen für bestimmte
Neuerscheinungen interessiert wurden, hätten mit Verärgerung festgestellt, daß
Bücher empfohlen würden, in Wirklichkeit aber nicht zu erhalten seien.
Andererseits habe beim Sortimenter eine Mißstimmung über den Verlag Platz
gegriffen, der seine Ankündigungen neuer Bücher mehr und mehr mit dem Hinweis
verband, daß die erste Auflage und mehrere noch folgende bereits vergriffen
seien (z. B. Bielefeld). Die volkserzieherischen Möglichkeiten seien sehr groß
gewesen, da die Zusammensetzung der Käufer diesmal eine ganz andere als sonst
gewesen sei. In zahllosen Fällen habe es sich um Volksgenossen gehandelt, die
sich ganz auf den Ratschlag des Buchhändlers verließen. Außerdem habe der
Preis diesmal beinahe keine Rolle gespielt.

Sowohl vom verantwortungsbewußten Buchhändler wie auch von dem Volksgenossen,
der ein inneres Verhältnis zum Buch besitzt, wurde häufig darüber Klage
geführt, daß noch immer Papier, Einbandmaterial und vor allem Arbeitskraft auf
große Massen von Schrifttum minderen Wertes aufgewendet worden seien, statt
alle Kräfte auf das gute Buch zu konzentrieren. Während sich in der Lieferung
wertvoller Bücher erhebliche Schwierigkeiten ergeben hätten, steigere sich die
Auflage billigster Unterhaltungsware in die Hundertausende (z. B. Reichenberg,
Köln, Tilsit).

Daß breite Schichten des Volkes durchaus bildungsfähig sind habe der trotz des
Gesamtverlaufs des Weihnachtsgeschäfts sichtbar hervorgetretene Wunsch nach
dem guten Buch deutlich erwiesen. Gute Romane und gute Bücher seien auch von
Volksgenossen ausdrücklich verlangt worden, von denen der Buchhändler wußte,
daß sie früher seichtere Unterhaltung vorzogen (z. B. Allenstein). Meldungen
dieser Art liegen aus den verschiedensten Gebieten vor (z. B. Salzburg,
Hamburg, Dessau, Bielefeld usw.). Aus Kassel wird beispielsweise gemeldet, daß
die Unterhaltungsliteratur naturgemäß im Vordergrund stand. Man habe Romane
gewünscht, aber „keinen Mist“, sondern Bücher zum Nachdenken. Gleiche
Erfahrungen könne man auch in den Buchgemeinschaften machen. Was die Soldaten
angehe, so bestünden in der Heimat vielfach noch falsche Vorstellungen. Auch
der Soldat sei besinnlichen Büchern nicht abgeneigt (z. B. Karlsruhe). In der
Heimat habe man für ihn in erster Linie nach dem heiteren Buch gesucht (z. B.
Leipzig, Bayreuth, Tilsit). Dabei hätte man häufig festgestellt, daß neue
Bücher eines gesunden deutschen Humors, ein Wilhelm Busch unserer Zeit,
fehlten (z. B. Frankfurt/M.). Beim schöngeistigen Schrifttum wurde der
Elsaßroman „Der Zauberer Muzot“ von Mungenast auffallend viel verlangt. Die
Nachfrage sei jedoch sehr groß gewesen nach allen Büchern, die gut besprochen
worden sind. Der Presse komme neben den Dichterlesungen usw. augenscheinlich
in der Erziehung der Volksgenossen zum guten Buch besondere Bedeutung zu (z.
B. Köln). Verschiedentlich wurde die Beobachtung gemacht, daß die
Volksgenossen nach dicken, episch breiten Romanen suchten (z. B. Tilsit).

Die früheren Beobachtungen über das politsche Schrifttum wurden auch im
Weihnachtsgeschäft gemacht. Das nationalsozialistische Schrifttum im engeren
Sinne sei mit Ausnahme der Standardwerke des Nationalsozialismus wenig
verlangt worden (z. B. Hamburg, Dessau, Frankfurt/Main, Würzburg, Liegnitz,
Salzburg, Tilsit, Bayreuth, Kassel, Leipzig). Über „Mein Kampf“ und den
„Mythos des 20. Jahrhunderts“ hinaus greife man vor allem nach Biographien der
früheren Männer der Partei und des Staates (insbesondere Göring). Das
Parteischrifttum beispielsweise über Fragen der Weltanschauung, und die
aktuelle Broschürenliteratur, etwa die über England, würden fast durchweg nur
als Unterlagen für Aufsätze, Vorträge usw. angefordert (z. B. Würzburg,
Karlsruhe). Sehr groß war nach wie vor die Nachfrage nach Reventlows Buch „Von
Potsdam nach Doorn“ (z. B. Hamburg, Karlsruhe, Bremen, Allenstein).

Das stärkste Interesse richtete sich auf das Schrifttum vom Krieg. In den
Berichten aus den Gauen werden als meist verlangte Bücher in der Regel das von
Prien „Mein Weg nach Scapa Flow“ sowie das „Narvik“-Buch von Busch angeführt
(z. B. Frankfurt/M., Kassel, Tilsit, Braunschweig, Hannover). Auch die vom OKW
unterstützten Kriegsbücher über den Kampf in Frankreich und um Norwegen wurden
immer wieder verlangt. Gerade bei diesen Schriften wurde bedauert, daß der
Buchhändler sie im Gegensatz zu Büchern minderen Wertes oftmals schon sehr
frühzeitig nicht mehr liefern konnte. Das Verlangen nach Schriften, die sich
im Stil von Leitartikeln polemisch insbesondere mit England befassen, war nach
wie vor gering (z. B. Allenstein). Aus den verschiedensten Gauen wird
gemeldet, daß insbesondere auch die Jugend die Kriegsbücher bevorzugte (z. B.
Bremen). Selbst Kinder hätten Bücher über die Luftwaffe und über die
Kriegsmarine geradezu aufgekauft (z. B. Oschatz, Frankfurt/M.).

Als sehr groß wird weiterhin die Anteilnahme am Kolonialschrifttum gemeldet
(Kassel, Hamburg, Tilsit, Frankfurt/M., Bayreuth, Bremen, Braunschweig).

Im Hinblick auf das Schrifttum der Partei, auf weltanschauliche Fragen und
solche der inneren Gestaltung des Reiches wird in den Berichten häufig darauf
hingewiesen, daß sich das Interesse sichtlich auf die Weltpolitik verlagert
habe. Zahllose Volksgenossen hätten nach Büchern über Asien, Japan, den
pazifischen Raum und über die Vereinigten Staaten verlangt (z. B. Golin Ross
„Das neue Asien“). Recht gering sei nur das Interesse an Büchern über Italien
und seine Politik. Selbst intensivstes Angebot durch den Buchhändler sei
manchmal ohne Erfolg geblieben (z. B. Tilsit). Großen Zuspruch habe
beispielsweise der neue Atlas von Knorr & Hirth „Der Krieg 1939 in Karten“
gefunden (z. B. Karlsruhe). An vorderster Stelle werden stets die Bücher des
Goldmann-Verlages, beispielsweise die von Anton Zischka, genannt (z. B.
Thüringen, Ostpreußen, Westfalen, Bayreuth, Franken).

Von den Büchern, die von der inneren Gestaltung des Reiches handeln, hätten
die über die Kunst die stärkste Käuferschaft gefunden. Werke über alle
deutschen Bauten, einzelne Künstler, Bildmappen, Biographien, vor allem über
das gegenwärtige Kunstschaffen seien immer wieder verlangt worden, z. B.
„Neues Bauen im Reich“, „Zeitgenössische Plastiken“ (z. B. Tilsit,
Frankfurt/M.). Die Ausstellungen im Haus der Deutschen Kunst wirkten sich
dabei zweifellos aus. Das Buch über „Die neue Reichskanzlei“ sei trotz seines
Preises von RM 12,– offenbar auf dem Wege, beinahe ein Volksbuch zu werden.

Wie üblich spielte das Jugendbuch im Weihnachtsgeschäft eine besonders
wichtige Rolle. Noch dazu habe sich in diesem Jahr „manche Tafel Schokolade in
ein Buch verwandelt“ (z. B. Ostpreußen). Bei dem Buch für Kleinkinder sei der
Mangel an unzerreißbaren Kinderbüchern bedauert worden (z. B. Reichenberg).
Während Bücher für die männliche Jugend nur durch die Schwierigkeiten bei der
Lieferung durch die Verlage knapp waren, seien gute Bücher für Mädchen im
Alter von 10 bis 18 Jahren augenscheinlich nur in einer ganz geringen Anzahl
vorhanden (z. B. Karlsbad, Tilsit, Frankfurt/M., Karlsruhe).

Die Lenkbarkeit der breiten Lesermassen werde daran sichtbar, daß nach
deutschen Übersetzungen ausländischer Autoren nur ganz wenig gefragt worden
ist. Eine gewisse Ausnahme bildeten das Buch der Mitchell „Vom Winde verweht“,
„Die Barrings“ von Simpson und die Bücher von Deeping (z. B. Hamburg,
Frankfurt/M., Allenstein, Tilsit usw.). Den verschwundenen französischen und
englischen Autoren werde kaum noch nachgetrauert (z. B. Karlsruhe). Sehr stark
gekauft wurde, nicht zuletzt aufgrund der Herausstellung in Dichterlesungen,
der Schweizer John Knittel. – Literatur der Verfallszeit (Thomas Mann, Max
Brod, Wassermann, Werfel usw.) wurde in diesem Jahr nur sehr gelegentlich noch
verlangt. Ganz Unbelehrbare machten Versuche, sich derartige Bücher über
Antiquariate zu beschaffen (z. B. Frankfurt, Breslau).

Die Ausstattung der Bücher wird häufig als sehr unterschiedlich bezeichnet.
Während zahlreiche Leser ihre Freude ausdrückten, daß die Masse der Bücher in
Papier und Einband trotz des Krieges erfreulich gut geblieben sei, wurde von
den Lesern bei einer Anzahl von Büchern die jetzt schlechtere Ausstattung bei
gleichbleibenden Preisen beanstandet (z. B. Weimar, Köln). Vor allem wird in
Leihbüchereien darüber geklagt, daß einzelne Bücher bereits nach vier- oder
fünfmaliger Ausleihe neu gebunden werden müßten.

Im Bereich des konfessionellen Schrifttums zeigten sich sowohl die
katholischen wie die evangelischen Verlage außerordentlich rührig (z. B.
Karlsruhe). In Frankfurt/Main wurde die konfessionelle Schrifttumsarbeit von
der Geistlichkeit dadurch untersützt, daß ein „Vorschlag zum Aufbau einer
katholischen Hausbücherei (eine seelsorgliche Handreichung, den Katholiken
Frankfurts dargeboten von ihren Pfarrgeistlichen)“ verteilt wurde.

Versuche der Konfessionen, die Weihnachtsstimmung der Bevölkerung
propagandistisch für ihre Zwecke auszunutzen

Die zahlreichen kirchlichen Veranstaltungen in der Adventszeit, zu
Weihnachten, Silvester, Neujahr und am Fest der Heiligen Drei Könige waren,
abgesehen von zwei Meldungen, nach denen einmal ein auffällig schwacher Besuch
(Troppau) und zum anderen ein durchschnittlicher Besuch (Bielefeld) fest
gestellt wurde, infolge der ausgiebigen kirchlichen Propaganda in Wort und
Schrift von Volksgenossen aller Bevölkerungsschichten und Altersstufen sehr
gut besucht (München, Berlin, Nürnberg, Würzburg, Stettin, Darmstadt,
Hohensalza, Wien). München meldet enorme Besucherzahlen, die teilweise so groß
waren, daß die Menge noch vor den Kirchentüren stehen mußte.

Es war zunächst auffallend, daß vor und während der Weihnachtszeit zahlreiche
Gerüchte auftauchten: es würden alle Klöster beschlagnahmt, es sei zu
befürchten, daß in nächster Zeit auch Kirchen als Weihestätten für die
„Irrlehren“ Rosenbergs beschlagnahmt werden würden (Linz, Kattowitz), die
konfessionellen Waisenhäuser sollten in die Verwaltung der Braunen Schwestern
übergehen, die Reichsregierung wolle in absehbarer Zeit die Kultgegenstände
der Kirchen, wie Kelche, Leuchter, Monstranzen usw. für Rüstungszwecke
einziehen (Kattowitz), es würden nicht nur alle Kirchen geschlossen, sondern
auch ein großer Teil der Geistlichen vertrieben werden (Graz), in der
Landshuter Gegend wurde gerüchtweise verbreitet, der Führer habe an den Papst
ein Schreiben gerichtet mit der Bitte, er möge die deutschen Bischöfe
anweisen, für den Sieg der deutschen Waffen zu beten, es wird berichtet, daß
dieses Gerücht in der stark konfessionell gebundenen Bevölkerung die
Siegeszuversicht beeinträchtigt hätte (Bayreuth).

Der Höhepunkt der weihnachtlichen Kirchenpropaganda wurde in den Predigten
erreicht. In den Hirtenbriefen, Predigten, Männer- und Familienabenden wurde
der angeblichen „Entweihung des Weihnachtsfestes“ der Kampf angesagt und die
„Irrlehren“ der Gegenwart gebrandmarkt. Erzbischof Dr. Gröber nahm in seinem
Weihnachtshirtenbrief z. B. Stellung gegen „Behauptungen, die der christlichen
Weihnacht den Boden entziehen wollen“ (Karlsruhe):

«…Kein Großer und Gewaltiger dieser Welt, kein Nero, kein Trajan, kein Dezius
und kein Aurelian, auch kein Diokletian und kein Julian haben es verhindern
können. So wenig es dem Herodes gelungen ist, durch seine Henker ohne Mitleid
und Gewissen den „neugeborenen König der Juden“ zu ermorden, ebenso wenig ist
es diesen Blutdürstigen Cäsaren oder irgend einem anderen geglückt,
Weihnachten endgültig zu entweihen und den Glauben an das Christkind im
Bewußtsein der Menschen auszulöschen. Auch jene, die es heute versuchen,
werden vielleicht den Klang der Weihnachtsglocken dämpfen und durch einen
unheiligen Lärm vertuschen, aber nicht dauernd zum Schweigen bringen können.»

Der Domprobst Dr. Donders im Dom zu Münster (Münster):

«Man behauptet heute, das Weihnachtsfest entbehre jede geschichtliche
Unterlage, daß Jesus überhaupt nicht gelebt hätte. Man versucht, dem
Weihnachtsfest eine andere Bedeutung beizumessen … Vor mehreren Jahren ist ein
Buch geschrieben worden, das den Mythos der heutigen Zeit behandelt. Sein
Verfasser hat sich den Mantel der Gelehrsamkeit umgelegt, den er vor kurzem
hat ablegen müssen, weil seine Nachweisungen sich als unwahr bewiesen haben …»

Der Domprediger Dorr am Neujahrsmorgen im Wiener Dom (Wien):

«… Der Kampf ist für den modernen Menschen besonders schwer, denn es sind
viele Götzen entstanden, so z. B. der Götze des Blutes, der sogenannten
Gemeinschaft des Fleisches usw. Diese Götzen müssen gestürzt werden, zuerst in
unserem Herzen … Der Friede, den der Herr uns schenkt, ist ein wahrer, ewiger
Friede, kein fauler Friede, jener von dieser Welt …»

Ein Kapuzinerpater in Salzburg (Salzburg):

«… Andere Religionen sind um Euch, ja man vergöttert Blut und Rasse. Dies
alles wird vergehen und nichts wird mehr sein an dem Tag, an dem Jesus kommt
auf den Wolken, um die Menschheit zu richten. Dann werden all die anderen zu
seinen Füssen liegen und knirschen, aber Ihr werdet Euch freuen und je größer
Eure Freude, umso größer wird der Schmerz der Anderen sein. Was sind in diesen
Stunden Eure Schmerzen und Leiden? Nichts …»

Der Dechant in Saarburg (Koblenz):

«…Die Kirche ging ungeschwächt aus allen Kämpfen hervor. Man mag sie
unterdrücken und verfolgen, sie haben Verheißung, daß die Pforten der Hölle
sie nicht überwältigen. Die traurigen Gestalten, die sich an der Kirche
vergreifen, müssen erfahren, daß die Kirche bleibt und daß keine Verfolgung
sie zu vernichten vermag …»

Der Pfarrer Seufert in Thundorf begann eine Predigt mit folgenden Worten
(Würzburg):

«Mit dem Ende des alten Jahres will ich nun auch mein Priestergewand ablegen
und meine Theologie an den Nagel hängen. Ich will Euch nicht mehr länger
betrügen! In Eurem Bauernblatt stand, daß die Geburt Jesu ein Märchen sei.
Euer Bauernblatt muß es ja wissen. Die Freude des Weihnachtsfestes, die Geburt
des Lichts und die christliche Weihnachtszeit sei aus dem Germanischen
gekommen. Das blaue, sternenbedeckte Gewand Marias sei nichts anderes, als der
blaue Horizont und das Jesukind nichts mehr als die Sonne. Denken denn diese
Weibsbilder, die solches schreiben, daß wir unsere 14 Jahre Studium versoffen
haben? Denken sie denn, daß wir 48-jährigen unser Volk betrügen? Unser Leben
einem Irrsinn opfern? Das ist ein großer Frevel gegen Gott. Diese Geschöpfe
sollen ihre Politik treiben, aber nicht unser Allerheiligstes angreifen …»

Für die Behandlung dieser Frage in der Kirchenpresse mag ein Beispiel aus dem
Sonntagsblatt „Glaube und Heimat“ genügen (Koblenz):

«… Eine Weihnachtsfeier ohne Weihnachtsgeschichte ist ein grotesker Unsinn,
und Weihnachten umdeuten und ihm einen menschlichen, allzu menschlicher
Fantasie entsprungenen Sinn unterschieben, nun ja, das kann man tun. Man
sollte nur so ehrlich sein, sich einzugestehen und es auch anderen nicht zu
verschweigen, daß man mit diesem Experiment an die Stelle ewiger Werte
flüchtige Worte setzt.»

Am Tage der Heiligen Drei Könige war eine ähnliche Lage festzustellen, wie an
den Herbstfeiertagen (Allerseelen, Allerheiligen, Büß- und Bettag usw.). Aus
katholischen Gebieten wird gemeldet, daß die Arbeit auf dem Lande fast völlig
ruhte (Würzburg, Graz). Für das Gebiet Oberbayern wird berichtet, daß von
einer Abschaffung des Feiertages nichts zu bemerken gewesen sei (München).


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Rumänien

Berichten zufolge wird die Lage und Stimmung der Deutschen Volksgruppe in
Rumänien heute hauptsächlich von folgenden drei Faktoren bestimmt:

1\. von der neuen Volksgruppenführung,

2\. von der Neuorientierung des national-legionären rumänischen Staates und

3\. von der Anwesenheit der deutschen Wehrmacht in Rumänien.

Durch die Ernennung des neuen Volksgruppenführers Andreas Schmidt, der aus der
jungen Generation und aus der Erneuerungsbewegung hervorgehe, beginne sich
seit dem Herbst vorigen Jahres die gesamte politische Volkstumsarbeit in
Rumänien den Plänen und Zielen des Reiches weitgehend anzupassen. Die neue
Volksgruppenführung bedeute für die Volksgruppe den letzten Abschluß der
bisherigen Entwicklung, die bis in die letzte Zeit hinein noch von den
früheren innervölkischen Gegensätzen bestimmt gewesen sei. Es sei der
Volksgruppenführung gelungen, die Einheit der deutschen Volksgruppe endgültig
herzustellen.

Es sei festzustellen, daß die neue Volksgruppenführung mit ihrer bisherigen
Arbeit sehr viel Erfolg gehabt habe. Sie habe zunächst mit der Neuorganisation
der Jugend, dann mit der Aufstellung der Gliederungen der Partei begonnen,
hätte die Arbeiterschaft zusammengefaßt, sei dann auf das Gebiet der
Schulreform im deutschen und nationalsozialistischen Sinne übergegangen, habe
auch für die Frauenarbeit neue Arbeitsmöglichkeit erreicht und beginne
schließlich mit der einheitlichen Organisation und Führung der volksdeutschen
Wirtschaft, die für die deutschen Interessen in Rumänien einen wesentlichen
Faktor darstelle. Es sei gelungen, die gesamte Volksgruppe für die verstärkte
Arbeit zu mobilisieren. Zwar werde die dadurch bedingte Aufwärtsentwicklung
durch gewisse restliche Gegensätze innerhalb der Volksgruppe stimmungsmäßig
immer noch etwas getrübt, aber im Enderfolg stelle dies keine Beeinträchtigung
dar.

In diesem Zusammenhang – so wird berichtet – sei besonders auf die
Schwierigkeiten mit klerikalen und anderen gegnerischen Kreisen – besonders im
Banat –, deren geistige Kräfte immer noch die Person des Madjarenen Dr. Kaspar
Muth sei, hinzuweisen.

Zwischen der Volksgruppenführung und den beiden Kirchen ergäben sich
neuerdings Reibungen, die sich allerdings in der Volksgruppe selbst kaum
auswirken. Die Volksgruppenführung sei bestrebt, das gesamte Volks- und
Mittelschulwesen der Volksgruppe auf die völkische Grundlage zu stellen und
die bisherige teils konfessionelle, teils staatliche Grundlage abzuschließen.
Dies gelte sowohl für die evangelische Landeskirche in Siebenbürgen als auch
für die katholische Kirche im Banat. Die Vorbereitungsarbeiten seien bereits
in Angriff genommen und man rechne mit einer Umstellung des volksdeutschen
Schulwesens für den Beginn des nächsten Schuljahres. Zu diesem Zweck sei auch
bereits eine Organisation der Lehrerschaft gegründet worden.

Ihr besonderes Augenmerk lenke die Volksgruppenführung auch auf die
Arbeiterkreise z. B. des südlichen Banats, die bisher wenig erfaßt worden und
bis vor kurzem zu einem Großteil marxistisch beeinflußt gewesen seien. Für die
Armen und Notleidenden der Volksdeutschen führe die Volksgruppe in diesem
Jahre erstmalig ein großangelegtes eigenes volksdeutsches Winterhilfswerk
durch.

Die Krönung der Arbeit der letzten Monate bestehe in der Tatsache, daß es der
Volksgruppenführung gelungen sei, seitens der rumänischen Staatsführung die
Anerkennung der deutschen Volksgruppe als juristische Person zu erlangen. Dies
bedeute eine neue Grundlage für das Volksgruppenrecht und eröffne den
Volksdeutschen große Möglichkeiten.

Einer Vereinbarung zwischen der rumänischen Regierung und der
Volksgruppenführung zufolge sei es den Volksdeutschen auch möglich gemacht
worden, neben der rumänischen Staatsfahne als Symbol des Deutschtums auch die
Hakenkreuzfahne zu hissen.

Wie berichtet wird, sei das Verhältnis zwischen der Volksgruppe und der neuen
national-legionären rumänischen Regierung gut.

Die Legionäre meinen es – so wird betont – mit der Liquidation des alten und
korrupten rumänischen Systems, des deutschfeindlichen Sarol-Systems, ernst.
Dies bringe auch für die Volksdeutschen große Erleichterungen.

Die in Angriff genommene Lösung der Judenfrage in Rumänien eröffne auch der
volksdeutschen Wirtschaft und Industrie, sowie vor allem auch dem
Volksdeutschen Handel neue Möglichkeiten. Die Volksdeutschen seien gewillt,
sich in den Prozeß der in Rumänien begonnenen Arisierung der jüdischen
Betriebe ebenfalls einzuschalten. Dies gelinge ihnen umso mehr, als es den
Rumänen selbst an den geeigneten und genügenden Fachkräften für die zu
arisierenden wirtschaftlichen Betriebe weitgehend fehle.

Die Ankunft der deutschen Truppen in den volksdeutschen Gebieten sei mit
großer Begeisterung gefeiert worden. Obwohl die Volksdeutschen wüßten, daß
diese Truppen Aufgaben zu erfüllen haben, die mit dem Krieg in Zusammenhang
stehen, sei ihre Hoffnung auf eine engere Bindung an das Reich durch die
Anwesenheit der deutschen Soldaten doch wieder viel stärker geworden. In
Gebieten des deutschen Banats und Siebenbürgens seien die Truppen infolgedes
sen auch liebevoll aufgenommen worden und die deutschen Soldaten selbst seien
immer wieder von den schmucken und sauberen Dörfern, sowie von der gesunden
Wirtschaft der volksdeutschen Bauern überrascht gewesen.

Im Laufe der Zeit – so wird berichtet – hätten sich jedoch gewisse
stimmungsmäßige Auswirkungen aus der Tatsache ergeben, daß deutsche Soldaten
mit Rumänien und Madjarinnen engere Bindungen eingegangen wären, die den
Volksdeutschen, die mit diesen Völkern seit jeher einen zähen Volkstumskampf
führten, unverständlich erschienen. Dies wirke sich umso stärker aus, als
meist vorher ähnliche Bindungen zu volksdeutschen Frauen bestanden hätten.

Weiterhin hätten verschiedene Aussagen deutscher Soldaten in bezug auf die
Lebensmittellage des Reiches, sowie auf die Schwierigkeiten des Einkaufes von
Kleidern und Wertsachen im Reich auf die idealistisch gesinnten Volksdeutschen
zum Teil ernüchternd gewirkt. Durch große Einkäufe der deutschen Soldaten in
Rumänien seien die Volksdeutschen in ihrer Ansicht bestärkt worden.

Hinzu kommt, daß aus den katholischen Gegenden des Reiches (Rheinland,
Münster) stammende deutsche Soldaten in den volksdeutschen Gemeinden – für die
Volksdeutschen erstaunlich – häufig die Kirche besucht hätten und in
Unkenntnis der dortigen Verhältnisse z. B. auch bei bekannten gegnerischen und
von den Volksdeutschen abgelehnten katholischen Geistlichen die Beichte
abgelegt haben sollen. Dies gäbe Anlaß zu der Meinung, daß das Dritte Reich
eben doch noch nicht so nationalsozialistisch einheitlich ausgerichtet sein
könne, wie die Volksdeutschen dies bisher in ihrem Idealismus anzunehmen
geneigt gewesen seien.

Im allgemeinen hätten aber die deutschen Soldaten durch ihr Auftreten und
durch ihre Haltung besonders im Vergleich zur rumänischen Armee einen sehr
guten Eindruck gemacht.


IV. Verwaltung und Recht

Polen als Denunzianten und Zeugen gegen Deutsche vor Gericht

Wie gemeldet wird, brach in der Gemeinde Kirchohsen am Bückeberg (Landkreis
Hameln) bei einem Bauern Feuer aus. Der Bauer erstattete Anzeige wegen
Brandstiftung gegen eine bei ihm beschäftigte Polin und einen polnischen
Kriegsgefangenen. In der Verhandlung stellte sich heraus, daß der Brand durch
unsachgemäße Behandlung der Räuchervorrichtung durch die Polin entstanden war.
Das Gericht verurteilte jedoch nicht die Polin, sondern die Bäuerin wegen
fahrlässiger Brandstiftung, weil sie es unterlassen habe, die Polin über die
Bedienung der Räuchervorrichtung sachgemäß zu unterrichten.

Gleichzeitig wurde der Bauer wegen falscher Anschuldigung verurteilt. Der
Polin aber wurde die Befugnis zugesprochen, das Urteil auf Kosten des Bauern
zu veröffentlichen. Dieses Urteil hat in der Bevölkerung große Empörung
ausgelöst. Man kann es nicht verstehen, daß einem Angehörigen des polnischen
Volkes von einem deutschen Gericht ein Publikationsrecht gegenüber einem
deutschen Bauern zugestanden wird.

Des weiteren erstattet nunmehr die Polin Strafanzeige gegen den Bauern we gen
versuchter Notzucht. Der Bauer wurde wiederum bestraft, und zwar lediglich
aufgrund der Zeugenaussage der Polin. Auch dieses Urteil wird von der
Bevölkerung einmütig abgelehnt. Bei der allgemeinen Neigung der Polen zur
Lügenhaftigkeit sei es einfach unmöglich, die Verurteilung eines deutschen
Volksgenossen ausschließlich auf die Zeugenaussage eines polnischen
Volkszugehörigen zu stützen. Es widerspräche der Würde eines deutschen
Gerichts, sich von Polen anlügen zu lassen, über deren Charakterlosigkeit und
feindselige Einstellung gegenüber dem Deutschtum man doch eigentlich kein Wort
mehr zu verlieren brauche. Ihre Aussagen entbehrten von vorneherein der
Glaubwürdigkeit. Im vorliegenden Fall werde das ohne weiteres dadurch
bewiesen, daß die Polin unter allen Umständen ihren Arbeitsplatz wechseln
wollte, was sie durch ihre Beschuldigungen dann auch tatsächlich erreicht
habe.

Abgesehen davon widerspräche schon der Gedanke, daß Polen bei der
strafgerichtlichen Verurteilung von Deutschen in ausschlaggebender Weise
mitwirken könnten, dem Empfinden jedes volksbewußten Deutschen. Es wird in
diesem Zusammenhang die Frage gestellt, warum sich die Gerichte des Altreichs
nicht in der in den eingegliederten Ostgebieten allgemein geübten Praxis
anschlössen, nach der die Verurteilung eines Deutschen keinesfalls allein auf
die Zeugenaussage eines Polen gestützt werden dürfe.

Unterrichtung der Staatsanwaltschaften von den besonderen Erfordernissen der
Kriegswirtschaft und von den kriegswirtschaftlichen Bestimmungen

Von den Staatsanwaltschaften wird nach Meldungen immer wieder der Wunsch
ausgesprochen, sie möchten von den besonderen Erfordernissen der
Kriegswirtschaft unterrichtet werden, damit eine bessere Beurteilung aller
Verstösse gegen die Kriegswirtschafts- und die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung möglich sei. Je nach Jahreszeit, nach den
örtlichen oder sonstigen Verhältnissen werde die Deckung des Bedarfs der
Bevölkerung an Lebensmitteln und sonstigen lebenswichtigen Verbrauchsgütern
verschieden sein. Wenn nun ein besonderer Bedarfsgegenstand zeitweise knapper
werde, so sei die strafbare Handlung, die sich auf solche Gegenstände beziehe,
um so strenger zu beurteilen. Die Staatsanwaltschaften seien aber bisher
durchaus nicht in dem gewünschten Maße über die jeweilige Verbrauchslage
aufgeklärt worden; denn die üblichen Führungsmittel (Presse und Rundfunk)
genügten für eine solche eingehende Unterrichtung in der Regel nicht. Diese
sei aber um so wichtiger, als z. B. bei normalen Verhältnissen eine strafbare
Handlung gegen die kriegswirtschaftlichen Maßnahmen im allgemeinen eher nach
der Verbrauchsregelungsstrafverordnung zu beurteilen sei, während sie bei
besonderer Verknappung der in Betracht kommenden Bedarfsgegenstände wegen der
daraus entspringenden besonders verwerflichen Gesinnung des Täters und der
möglicherweise damit zusammenhängenden Gefährdung des Bedarfs nach den
strengeren Bestimmungen des § 1 der Kriegswirtschaftsverordnung angeklagt
werden müßte.

Die gewünschte Unterrichtung brauche, wie die Meldungen ausführen, nicht durch
eine eingehende Darstellung der Verbrauchslage zu erfolgen. Es würde vielmehr
vollkommen genügen, wenn durch das zuständige Ministerium im Wege über das
Justizministerium auf die Verknappung dieses oder jenes Be darfsgegenstandes
hingewiesen werde. Die Staatsanwaltschaften würden dann von sich aus solchen
Strafsachen ihr besonderes Augenmerk zuwenden und für eine entsprechend
scharfe Ahndung sorgen. Allerdings müßten solche Anweisungen schnell erfolgen,
damit die darin enthaltene Aufklärung nicht schon durch die inzwischen
verstrichene Zeit überholt würde.

Damit könne zum Teil auch eine gewisse Lebensfremdheit mit der Justiz in
solchen Dingen gesteuert werden. Es bestehe heute die Gefahr, daß die Gerichte
bei der Beurteilung aller Wirtschaftsstrafsachen zu wenig auf die
tatsächlichen Verhältnisse Rücksicht nähmen und deshalb die Erfordernisse
einer lebendigen Wirtschaft vielfach unrichtig beurteilten. Man müsse immer
wieder feststellen, daß bei den Gerichten die Neigung bestünde, die von den
Verwaltungsbehörden verhängten Ordnungsstrafen, soweit es sich um erstmalige
Verstöße handele, auf die Beschwerde der Betroffenen hin zu mildern. Das
bedeute für diese anstelle einer Abschreckung geradezu einen Anreiz, erneut
gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen zu handeln.

Die Meldungen berichten auch wiederholt über Klagen der Staatsanwaltschaft und
Gerichte, daß zahlreiche Verordnungen und Erlasse auf dem Gebiete der
Kriegswirtschaft nicht in den diesen Behörden allgemein zugänglichen Gesetzes-
und Verordnungsblättern, sondern lediglich in einer Reihe anderer
Verkündungsblätter (z. B. Verkündungsblatt des Reichsnährstands,
Reichsanzeiger usw.) veröffentlicht würden. Die Justizbehörden seien aber
haushaltsmäßig gar nicht in der Lage, auch diese Blätter zu halten. Die Praxis
wünsche in dieser Hinsicht, es möchte wenigstens dadurch eine
Vereinheitlichung herbeigeführt werden, daß alle Vorschriften, die Grundlage
einer Bestrafung sein könnten, in einem zentralen Organ veröffentlicht würden,
das den Justizbehörden von Amts wegen zuzustellen sei.

Bei dem augenblicklichen Zustand werde die Schlagkraft der
Strafverfolgungsbehörden beeinträchtigt. Das Suchen nach den einschlägigen
Strafbestimmungen in den verschiedensten Gesetzesblättern verzögere die
Strafverfolgung des öfteren empfindlich. Wenn sich daher die Veröffentlichung
sämtlicher Strafvorschriften in einem einheitlichen Verkündungsblatt nicht
durchführen ließe, müßten nach der Ansicht der Praxis den Justizbehörden
wenigstens die einschlägigen Bestimmungen jeweils zirkularmäßig vom
Reichsjustizministerium mitgeteilt werden.


V. Wirtschaft

Zur Frage der Bevorratung des Lebensmittelhandels wegen auftretender
Verkehrsschwierigkeiten

In den Meldungen aus dem Reich vom 20. d. M. wurden die
Verkehrsschwierigkeiten aufgezeigt, die in den vergangenen 14 Tagen in
Schlesien aufgetreten sind. Im Zusammenhang damit ist der Gütertransport für
die Dauer einer Woche nahezu ausgefallen. Die Folge dieser Schwierigkeiten war
eine tage- und mitunter wochenlange Verzögerung in der Post- und
Güterbeförderung sowie in der Zustellung. Diese Verhältnisse haben in
einzelnen schlesischen Wirtschaftsbezirken Versorgungsschwierigkeiten nach
sich gezogen, die nur unter den größten Anstrengungen beseitigt werden
konnten. So hätte z. B. der Wal denburger Schlachthof in der zweiten
Januarwoche nicht mit Schlachtvieh beliefert werden können.

Wie aus den Kreisen des schlesischen Lebensmittelhandels verlautet, herrscht
eine gewisse Unsicherheit darüber, wie sich die Lage im weiteren Verlauf der
19. Zuteilungsperiode gestalten wird. Es wird dabei daran erinnert, daß es z.
B. dem Großhandel grundsätzlich verboten ist, bewirtschaftete Nahrungsmittel
an den Einzelhandel abzugeben, bevor er von diesem die hierfür gültigen
Bezugsscheine erhalten hat. In normalen Verkehrszeiten sei dieses Verbot zur
Verhinderung von Lebensmittelschiebungen angebracht, wenn es auch den
Handelsverkehr stark belaste. Das System „Ware gegen vorherige Abgabe der
Bezugsscheine“ sei jedoch bei den im Augenblick herrschenden Verkehrszuständen
nicht immer geeignet, die rechtzeitige Versorgung mit markenpflichtigen
Nahrungsmitteln, vor allem für die Bevölkerung des flachen Landes und der
verkehrsmäßig ungünstig gelegenen Kleinstädte, sicherzustellen. Es müsse dabei
berücksichtigt werden, daß der Antrag des Kleinverteilers einer Landgemeinde
auf Bezugsscheinerteilung nicht in der üblichen Zeit von 1 – 1 1/2 Tagen bei
dem zuständigen Kreisernährungsamt einläuft, sondern infolge der
Postverzögerungen oft das Zwei- bis Dreifache dieser Zeit benötigt. Auch für
den weiteren Weg des Bezugsscheines, nämlich die Rückgabe an den Antragsteller
und die Weiterleitung an den Großhändler in der nächsten Kreis- oder
Großstadt, könnten weitere 3–4 Tage angesetzt werden. Selbst unter der
Voraussetzung, daß es dem Großhändler möglich sei, den Auftrag sofort
auszuführen und die bestellte Ware bei der Reichsbahn zur Beförderung
aufzugeben, sei es doch nicht sicher, daß die Sendung in der sonst Üblichen
Zeit in den Besitz des Empfängers gelange. Es sei vielmehr zu befürchten, daß
die Sendung, wenn sie nicht mit verteuernden Sonderbedingungen aufgegeben
werde (Expressgut, bestellte Fahrzeuge oder Schlitten), mit zum Teil
wochenlanger Verspätung am Bestimmungsort einläuft. Die Erfahrungen der
letzten Wochen hätten diese Befürchtungen vollauf bestätigt. Wie es in den
Meldungen heißt, wird in Fachkreisen befürchtet, daß die Bestellungs- und
Lieferdauer der Lebensmittel solange Zeit in Anspruch nimmt, daß inzwischen
die Vorräte bei vielen Einzelhandelsgeschäften lange vor Eintreffen neuer Ware
erschöpft sind. Aus diesen Erwägungen heraus seien vom Lebensmittelhandel
bereits entsprechende Vorstellungen beim Provinzialernährungsamt erhoben
worden mit dem Ziel, das Bevorschussungsverbot des Lebensmittel-Einzelhandels
zeitweilig aufzuheben. Eine Entscheidung darüber ist den hier vorliegenden
Meldungen zufolge noch nicht getroffen worden. Wie in den Berichten weiter
hervorgehoben wird, sei es erforderlich, daß die Vorschläge des
Lebensmittelhandels baldigst entschieden werden. Es müsse dabei besonders
berücksichtigt werden, daß sich die Verkehrs- und Witterungsverhältnisse kaum
gebessert haben. Neue Schneefälle z. B. müßten die Lage sofort erheblich
verschärfen. So sei z. B. der Ort Bad Kudowa, der sehr stark mit Umsiedlern
und Evakuierten belegt sei, einschließlich der umliegenden Ortschaften bis
Mitte Januar von jeder Bahnverbindung abgeschlossen gewesen. Diese Tatsachen
und die warnenden Nachrichten aus vielen Teilen des mittelschlesischen
Gebietes, wonach eine schnelle Abnahme der vorhandenen Warenvorräte zu
verzeichnen sei, sprächen dafür, daß dieser Frage eine besondere Beachtung
geschenkt und gegebenenfalls eine Regelung von zentraler Stelle aus getroffen
werden müsse.

Neue Klagen über den Mangel an Textilwaren besonders aus Ostpreußen

In früheren Meldungen wurden wiederholt die Auswirkungen der derzeitigen
Verknappungserscheinungen auf dem Spinnstoffgebiet wiedergegeben. Wenn es sich
hierbei auch um eine allgemein zu beachtende Erscheinung handelt, so sind
einzelne Gebiete infolge völlig unzureichender Lieferungen besonders stark
betroffen. So heißt es z. B. in einer Meldung der letzten Tage aus Tilsit, daß
nach Angabe des Fachhandels der Warenmangel, insbesondere an Winterbekleidung,
einen derartigen Umfang angenommen habe, daß etwa 70–80% der Kundschaft, die
nach diesen Waren verlange, nicht bedient werden könnte. Abgesehen von der
stimmungsmäßigen Auswirkung mache sich die ungenügende Versorgung mit warmer
Kleidung in einer erhöhten Zahl von Erkältungskrankheiten in steigendem Maße
bemerkbar. Nach Auskunft der dortigen Krankenkassen hätten die Erkrankungen
von Angehörigen der im Freien tätigen Berufsgruppen einen bisher nicht
erreichten Umfang angenommen. Darüber hinaus gehe die Landbevölkerung dazu
über, die Kinder vom Schulunterricht fernzuhalten, da diesen infolge Fehlens
entsprechender Winterkleidung die Strapazen eines oftmals mehrere Kilometer
langen Schulweges bei Schnee und großer Kälte nicht zugemutet werden könne.
Die bisher vom Fachhandel unter Darstellung der gegenwärtigen Lage
unternommenen Vorstöße seien ohne Erfolg geblieben. Zur Vermeidung weiterer
Schwierigkeiten sei es notwendig, daß die ostpreußischen Gebiete bei den
Zuteilungen eine größere Berücksichtigung finden müßten als es bisher
geschehen sei.

Mangel an Arbeitskräften beeinflußt nach wie vor die Instandsetzungsarbeiten
an reparaturbedürftigen Öfen

…


Einzelmeldungen

1\. Preisentwicklung für Eichenrinde aus Luxemburg

…

2\. Schäden an Motorenteilen durch Frostschutzmittel

…

  
  
  

