
I. Allgemeines

Das Interesse der Bevölkerung hat sich nach der erfolgreichen Abwehr des
britisch-amerikanischen Landungsversuches bei Dieppe wieder auf das
militärische Geschehen im Osten verlagert, wobei jedoch mehreren Meldungen
zufolge ein starkes Nachlassen der unmittelbaren Anteilnahme einer größeren
Zahl von Volksgenossen an den einzelnen militärischen Ereignissen
festzustellen sei. Die allgemeine Stimmungslage sei wieder erheblichen
Schwankungen unterworfen und offenbare bei einem Teil der Volksgenossen nach
den größeren Erfolgsmeldungen von der Ostfront und der Kanalküste einen
starken Optimismus, der zumeist in der Hoffnung Ausdruck fände, daß noch vor
Eintritt des Winters nicht nur ein Abschluß der Kämpfe im Osten, sondern
vielleicht sogar das Ende des Krieges überhaupt zu erwarten sei. Der andere
Teil der Bevölkerung stelle zwar auch diese Erfolge in Rechnung, bezweifle
aber immer dann, wenn einige Zeit größere Erfolge nicht bekannt gegeben
werden, daß es überhaupt gelingen werde, den Bolschewismus aufgrund seiner
unerschöpflich erscheinenden Reserven an Menschen und Kriegsmaterial
vernichtend zu schlagen oder in absehbarer Zeit den Kampf im Osten erfolgreich
zu beenden. Verstärkt durch Befürchtungen über bevorstehende zunehmende
feindliche Luftangriffe machen sich in diesen Kreisen bereits Anzeichen einer
gewissen Kriegsmüdigkeit bemerkbar.

Unter Berücksichtigung dieser für einen Teil der Volksgenossen geltenden
Einschränkungen wird der Kampf im Süden der Ostfront – insbesondere der
Vormarsch im Kaukasus -\- weiterhin mit Interesse verfolgt. Seit Bekanntgabe
der Meldung, daß nordwestlich Stalingrads deutsche Truppen an mehreren Stellen
den Don-Übergang erzwangen und im Vorstoß starke sowjetische
Verteidigungsstellungen durchbrochen haben, wird vielfach der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß es schon in den nächsten Tagen gelingen werde,
Stalingrad, den wichtigsten Eckpfeiler der Südfront, einzunehmen. Das Fehlen
von Ortsangaben in den Wehrmachtsberichten über die Kämpfe im Kaukasus wurde
bis zur Bekanntgabe der Eroberung des Elbrus dahin ausgelegt, daß die Sowjets
aufgrund der in den gebirgigen Gelände gegebenen natürlichen
Verteidigungsstellungen hartnäckig Widerstand leisten und den deutschen
Vormarsch erheblich erschweren. Nach der „überraschenden“ Meldung jedoch, daß
deutsche Gebirgsjäger bereits am 21.8. die Reichskriegsflagge auf dem höchsten
Gipfel des Kaukasus gehißt haben, wurde vielfach der Meinung Ausdruck gegeben,
daß der deutsche Vormarsch schon wesentlich weiter fortgeschritten sei, als
man den offiziellen Meldungen entnehmen könne.

Die harten Abwehrkämpfe im Raum von Rschew, Kaluga und Woronesch sind
teilweise noch immer Gegenstand ernster Besorgnis. Zumeist wird jedoch die
Auffassung vertreten, daß die unter dem Einsatz schwerster Waffen
vorgetragenen sowjetischen Angriffe auch weiterhin an der Widerstandskraft der
deutschen Abwehr unter schwersten Verlusten für den Feind scheitern werden und
die deutschen Stellungen gehalten werden können.

In verstärktem Umfange wird in den verschiedensten Teilen des Reiches von
einem bevorstehenden Großangriffsunternehmen auf Leningrad gesprochen.
Angeblich seien im Norden der Front seit Wochen größere Truppenmassen, schwere
Artillerie und sonstige schwere Angriffswaffen zusammengezogen worden.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 25.8. bis 27.8.1942

1\. Das Interesse an den Berichten über den Invasionsversuch von Dieppe flaut
allmählich ab.

2\. Die Meldung von der Kriegserklärung Brasiliens hat nach übereinstimmenden
Berichten die Bevölkerung nur wenig beeindruckt. Vereinzelt wird die Frage
gestellt, in welchem Umfang den Amerikanern dadurch neuer Schiffsraum zur
Verfügung stünde.

3\. Die Meldung von der Ernennung des Justizministers Dr. Thierack ist
besonders im Zusammenhang mit der letzten Führerrede, in der der Führer zu den
Fragen der Rechtsordnung gesprochen hatte, stark beachtet worden. Nicht
weniger Aufsehen hat die Entbindung Dr. Franks von allen Ämtern der
Rechtspflege gefunden. Aus der Formulierung, daß „eine nationalsozialistische
Rechtspflege aufgebaut werden solle“, entnimmt man, daß die bisherigen
Bemühungen Franks offenbar erfolglos gewesen seien.

4\. Als wichtigste Nachrichtenmeldung des Rundfunks empfinde man ausgesprochen
den Wehrmachtsbericht. Umsomehr werde bedauert, wenn er im 14-Uhr-
Nachrichtendienst nicht enthalten sei, zumal der größte Teil der
Volksgenossen, dem es technisch möglich sei, um 14 Uhr den Radio-Apparat um
des Wehrmachtsberichtes willen einstelle.

5\. Es laufen immer mehr Meldungen ein, in denen angeregt wird, daß die
Volksgenossen darauf hingewiesen werden sollten, die Zeitungen von Hand zu
Hand zu geben. Bei dem gegenwärtigen Zeitungsmangel könne sich nur ein
Bruchteil der Volksgenossen Zeitungen im Straßenhandel kaufen. Auf dem Lande
würden schon mit großem Erfolg unter den Bekannten die Zeitungen von
weitergegeben. Es sei aber vor allem für die Großstadt zweckmäßig, die
Volksgenossen darauf hinzuweisen, daß sie beispielsweise in den
Verkehrsmitteln ihren Nachbarn, die keine Zeitungen mehr erhalten haben, eine
Freude machen könnten, wenn sie diese nach der Lektüre nicht in die Tasche
steckten, sondern weitergäben oder liegenlassen. Es sei durchaus nicht
anzunehmen, daß dadurch die Verkehrsmittel mit umherliegenden Zeitungen
überschwemmt würden, sondern es würden sich ausreichend Interessenten finden.

6\. Die in letzter Zeit häufigen wörtlichen Zitierungen aus der Feindpresse
finden – übereinstimmenden Meldungen zufolge – starken Anklang. Die
Volksgenossen sagen einerseits, daß man aus diesen Hinweisen doch sehr
aufklärende politische und militärische Rückschlüsse ziehen könne und freuen
sich zum anderen, daß man sie für vertrauenswürdig genug hält, ihnen diese
Stimmen im Wortlaut mitzuteilen.

Erfahrungen beim Kriegseinsatz der Jugend zur Sicherung der Ernährung des
deutschen Volkes.

Nach hier vorliegenden Berichten aus allen Teilen des Reiches hat der
Kriegseinsatz der Jugend zur Sicherung der Ernährung des deutschen Volkes in
den ersten Sommermonaten entsprechend den Anordnungen des
Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz vom 11.4.1942 begonnen.

1\. Dabei sei eine Abneigung der Bauern, jugendliche Helfer auf ihrem Hof zu
beschäftigen, häufig festzustellen (solche Stimmen aus Graz, Dresden, Thorn,
Königsberg, Münster, Aachen, Weimar).

Der Einsatz der Jugend hat nach dem Urteil der Kreisbauernschaften und
Landwirte In Westpreussen in den letzten Jahren „keine Entlastung sondern
höchstens eine Belastung“ mit sich gebracht. Selbst diejenigen Landfrauen, die
dringend Hilfe in ihren Haushalten benötigten, haben auf jede Hilfe
verzichtet. Dabei waren Äußerungen wie „ich stehe lieber früh um 3 Uhr auf,
dann werde ich wenigstens mit meiner Arbeit fertig“ immer wieder zu hören
(Thorn).

Im Kreis Friedeberg (Pommern) waren rund 350 Schüler im Alter von 14–16 Jahren
zum Einsatz gekommen. Während der ganzen Vorbereitungsarbeiten durch
Arbeitsamt und Kreisbauernschaft wehrten sich die Ortsbauernführer, in ihren
Gemeinden Jugendliche unterzubringen. Die Jungen mußten nach ihrem Eintreffen
2–3 Tage von Hof zu Hof ziehen, bevor sie überhaupt Unterkunft finden konnten
(Neustettin).

Im Kreis Ahaus mußten der Ortsbauernführer, der Kreisbauernführer, der
Ortsgruppenleiter und der Direktor der Landwirtschaftlichen Schule alle
Überredungskunst aufwenden, um die Bauern zur Aufnahme von Jungendlichen zu
veranlassen. Als alle Mühe vergebens war, wurden die Jungen in den Städten bei
Ackerbürgern und in kinderreichen Familien untergebracht (Münster).

Ein Mädel aus Gladbach-Bottrop, das in der Gegend von Paderborn zu einem
Bauern abgeordnet war, wurde, als es die Frage des Bauern, ob es melken könne,
verneinen mußte, zurückgewiesen und mußte spät am Abend den Lehrer des Ortes
um Unterkunft bitten (Münster). Im Arbeitsamtbezirk Kolberg waren zunächt
1.000 Jungendliche für den Kriegseinsatz vorgesehen. Dieses Kontingent wurde
dann auf 800 verringert. Der größte Teil dieser 800 Jungendlichen konnte
jedoch nur gegen den Widerstand der landwirtschaftlichen Betriebsführer
eingesetzt werden (Neustettin).

Die Einstellung der Bauern zum Kriegseinsatz der Jugend hat z. T. derartige
Ausmaße angenommen, daß man den Bauern im Falle der Weigerung, Jugendliche zu
beschäftigen, mit der Sperrung aller übrigen Arbeitskräfte haben drohen
müssen. (Leipzig, ähnlich Aachen)

Infolge dieser Grundeinstellung herrsche auch unter den Bauern teilweise die
Auffassung vor, daß das nach den Richtlinien des Generalbevollmächtigten für
den Arbeitseinsatz zu zahlende monatliche Taschengeld ungerechtfertigt sei und
den tatsächlichen Hilfeleistungen nicht entspreche.

Im Bezirk Thorn hat sich nach hartnäckiger Weigerung der Bauern der BDM
entschließen müssen, aus eigener Kasse das Taschengeld an die Jugendlichen
auszuzahlen (Thorn, ähnlich Breslau).

2\. Die Haltung der Bauern erkläre sich vor allem daraus, daß sie in jedem
Jugendlichen nur eine landwirtschaftliche Hilfskraft erblickten. Sie seien nur
zu leicht geneigt, die Arbeitsleistung einer erwachsenen ausländischen
Hilfskraft der der Jugendlichen gleichzustellen und kämen ohne Würdigung der
ethischen Werte des Kriegseinsatzes zu dem Schluß, daß sie „lieber eine Polin
als ein Großstadtmädchen“ auf ihrem Hof sehen möchten.

Einen weiteren Grund bilde der Umstand, daß die Bauern in einzelnen Bezirken –
abgesehen von der in der Hackfruchternte zu erwartenden Spitzenbelastung –
ausreichend mit Hilfskräften versehen seien. (z.B. Münster, Aachen,
Neustettin)

In Pommern sind insgesamt rund 100.000 landwirtschaftliche Arbeitskräfte
einschließlich der Betriebsführer zum Wehrdienst eingezogen worden. Die
Landwirtschaft hat bisher an Ersatzkräften 149.000 zivile Ausländer und
Kriegsgefangene erhalten (Stand Mitte Juli). Zieht man von den 149.000
Ersatzkräften die bereits vor Ausbruch des Krieges in Pommern eingesetzten
etwa 20.000 ausländischen Arbeitskräfte ab, so ist der durch Einberufungen zum
Wehrdienst entstandene Ausfall dort 129%ig ersetzt worden. (Neustettin)

3\. Bei den Jugendlichen sei der Kriegseinsatz der Jugend zur Sicherung der
Ernährung des deutschen Volkes im wesentlichen mit Zustimmung, ja mit
Begeisterung aufgenommen worden. Diese Einstellung habe sich beim Einsatz
selbst meist behauptet, sei aber in einzelnen Fällen ins Gegenteil
umgeschlagen. Besonders vertrat man die Ansicht, daß die auf dem Lande
geforderte Arbeit für die Jugendlichen zu schwer sei.

Im Kreis Pirna (Sachsen) haben von 116 Leipziger Mädel 20 ihre Stellen
verlasssen (Dresden).

Von 103 im Bezirk Bautzen eingesetzten Dresdner Schülerinnen waren nach
einiger Zeit noch 91 im Kriegseinsatz tätig. Die übrigen verließen ihre
Arbeitsstellen oder wurden heimgeschickt weil sie nicht die nötige Einsicht
für den Einsatz mitbrachten (Dresden).

Hier war unter den eingesetzten Mädeln die Neigung festzustellen, durch
Simulieren von Krankheiten vom Ernteeinsatz loszukommen (Thorn).

4\. In Elternkreisen wurde dem Einsatz in den meisten Fällen durchaus
zugestimmt. Freilich hätten dabei nicht immer rein idealistische Beweggründe
mitgesprochen. Man hoffte, daß sich die Kinder bei den Bauern wieder einmal
richtig satt essen könnten. Versuche von Eltern, ihre Kinder dem Einsatz zu
entziehen, werden nur vereinzelt gemeldet.

Ganz besondere Schwierigkeiten erwachsen jedoch den Eltern aus der
Bekleidungsfrage für ihre Kinder. Die für die Landarbeit notwendige Kleidung
sei in den Stadthaushalten in den wenigsten Fällen vorhanden und auch trotz
des meist vorhandenen guten Willens, die Kosten zu tragen, z. Zt. nicht zu
kaufen. (Münster, Breslau, Kiel, Thorn, Aachen, Danzig, Wien, Stettin). So
meldeten z. B. im Gau Danzig-Westpreussen Eltern ihre Kinder krank als der
Kriegseinsatz bekannt wurde. Der Versuch der Schulleiter, dieser Haltung durch
Nichtbekanntgabe des Einsatzes zu begegnen, sei sehr schlecht aufgenommen
worden. Ebenso sei es an der Tagesordnung, daß sich die Eltern nach Beendigung
eines jeden Arbeitseinsatzes wegen der stark mitgenommenen Kleidung
beschwerdeführend an die Schule oder andere Stellen wendeten.

5\. Auch in der Organisation des Arbeitseinsatzes hätten sich Schwierigkeiten
gezeigt. So sei es in der Bevölkerung z. T. nicht verstanden worden, daß an
der Organisation des Kriegseinsatzes so viele Stellen beteiligt seien.
Dadurch, daß der Bannführer bzw. die Bannmädelführerin, daß Arbeitsamt, der
Ortsgruppenleiter, der Schulrat, der Kreisobmann des NSLB., der Kreis- oder
Ortsbauernführer bei dem Einsatz hinzuzuziehen seien, hätten sich zwangsläufig
viele Hin- und Herfragen und Kompetenzstreitigkeiten ergeben. Unzureichende
Vorbereitungen hätten oft ihren Grund darin gehabt, daß sich eine Organisation
auf die andere verlassen habe. Als ungünstig hätte sich dabei auch erwiesen,
daß die Banne der HJ. z. T. nicht mit den Bereichen der Kreisbauernschaften
übereinstimmten, so daß es hier zu Überschneidungen gekommen sei.

In einer Karlsruher Schule wurde der Einsatz dadurch stark beeinträchtigt, daß
mit den organisatorischen Vorbereitungen erst am Vormittag begonnen wurde und
die Schüler erst in der letzten Unterrichtsstunde von dem für den nächsten Tag
geplanten Einsatz Kenntnis erhielten (Karlsruhe).

Von 30 Schülern einer Karlsruher Oberschule konnten nur 10 zur Arbeit
eingesetzt werden, weil das erforderliche Gerät nicht vorhanden war. An einer
anderen Arbeitsstelle unterblieb der Einsatz einer ganzen Gruppe der gleichen
Schule aus ähnlichen Gründen (Karlsruhe).

Die für ein Lager im Kreisgut Hernburg angemeldeten Mädel erschienen zu dem
festgesetzten Zeitpunkt überhaupt nicht, obwohl Verpflegung für sie
bereitgestellt war. Erst am nächsten und übernächsten Tag trafen sie in
kleineren Gruppen ein. Sie haben ihr Ziel nach erheblich langen Irrfahrten und
Wartereien endlich gefunden. Nunmehr traten Schwierigkeiten mit der
Verpflegung ein (Münster).

Ein Freiburger Schüler erfuhr nach dreistündigen Fußmarsch von „seinem“
Bauern, daß dieser weder einen Jungen angefordert hätte noch sich nach den
Erfahrungen des letzten Jahres einen wünsche (Karlsruhe).

Von 24 in Ledgen, Kreis Ahaus, eingesetzten Mädeln war nur für 6
Arbeitsmöglichkeit vorhanden. Die übrigen 18 Mädel wurden schließlich in
Hotels oder in kinderarmen Haushalten untergebracht, um sie überhaupt zu
beschäftigen (Münster).

6\. Wider Erwarten habe sich auch die Beschaffung der nicht bewirtschafteten
Lebensmittel für den Ernteeinsatz nicht überall reibungslos vollzogen. Eine
Schwierigkeit ergab sich vor allem dadurch, daß vielfach die Jugendlichen
keine Lebensmittelkarten mitbrachten, da die Eltern der Ansicht seien, daß die
Bauern aus ihren Beständen zusätzliche Lebensmittel freistellen könnten.
Außerdem wurden die Jugendlichen nicht in die Selbstversorgerregelung
aufgenommen, so daß sie mit der gewöhnlichen Normalverbrauerration auskommen
mußten, während gleichzeitig die mit ihnen beschäftigten anderen Arbeitskräfte
(z. B. auch Kriegsgefangene) besser verpflegt werden konnten.

In den Kreisen Höxter und Warburg mußten zur Versorgung der Kriegseinsatzlager
die letzten Kartoffeln aus der Umgebung zusammengesucht wer den, wodurch
Ernährungsschwierigkeiten in den benachbarten Städten entstanden (Bielefeld).

In Wehlau/Ostpreußen erklärten sich die Bauern außerstande, den eingesetzten
20 Mädeln morgens und nachmittags zusätzliche Verpflegung zu geben. Sie seien
sonst gezwungen, die Rationen ihrer ständigen Arbeitskräfte zu kürzen, und
befürchteten, daß diese Maßnahme von diesen bei ihrer großen Inanspruchnahme
kaum verstanden werden würde (Königsberg).

Auf dem Gut Drausenhof/Ostpreußen sind z. B. auf dem gleichen Rübenschlag wie
die eingesetzten Schulkinder arbeitende Kriegsgefangene nachmittags wie üblich
mit Vesperbroten verpflegt worden, während die deutschen Kinder leer ausgingen
(Königsberg).

Auf dem Ernährungsamt in Recklinghausen erschienen aus einem in Dorsten
eingesetzten Kriegseinsatzlager einige Mädel und baten dringend um Zuweisung
von Lebensmitteln, weil sie seit dem Nachmittag des Vortages noch nichts zu
essen bekommen hätten.

Beim gleichen Ernährungsamt rief ein Offizier der Heeresmunitionsanstalt an
und erkundigte sich, was er eigentlich mit den vielen Mädel machen solle, die
ihm plötzlich geschickt worden seien. Er habe weder Arbeit noch Verpflegung
für sie (Münster).

Eine Karlsruher Schule hat namentliche Listen der Schüler für die
verschiedenen Einsatzstellen angefertigt. Der zuständige Ortsbauernführer, der
den Einsatz bescheinigen mußte, erklärte sich hierzu außerstande, sodaß die
einzelnen Bauern dazu aufgefordert werden mußten. Die augefüllten Listen
wurden dann aus formalen Gründen vom Ernährungsamt abgelehnt und ihre
Neuaufstellung verlangt. Eine weitere Schwierigkeit ergab sich bei der
Markenabrechnung für halbtäglich eingesetzte Schüler, denen bestimmungsgemäß
keine Marken gewährt werden konnten. Alles in allem haben diese Vorbereitungen
eine Woche in Anspruch genommen und ungezählte Telefongespräche und
entsprechende Gänge verursacht. Diese Schwierigkeiten haben den Einsatzwillen
erheblich herabgemindert (Karlsruhe).

7\. Zur Unterbringung wird berichtet: Von den Jugendlichen, sowie von Schulen
und HJ sei vielfach die Art der Einzelunterbringung in den bäuerlichen
Betrieben beanstandet worden. Dabei wurde darauf hingewiesen, daß auf vielen
Höfen z. B. ein Schlafzimmer für das Bauernehepaar, ein Schlafzimmer für den
polnischen Knecht, ein Schlafzimmer für das polnische Mädchen und ein weiteres
für den deutschen Arbeiter bzw. die weibliche Hilfskraft gebraucht werden
würden. Wenn dann noch Angehörige weiterer Völkerschaften, die
bestimmungsgemäß gesondert untergebracht werden müßten, dazu kämen, so sei
einzusehen, daß die Bauern nicht auch noch die Jugendlichen getrennt
unterbringen könnten. Andererseits fehle es aber auch bei manchen an
Verständnis für die Notwendigkeit der vom Generalbevollmächtigten gegebenen
Anweisungen (z. B. Kiel, Münster, Leipzig).

Desgleichen habe sich die Einrichtung der Lager für den langfristigen Einsatz
oft nur unter großen Schwierigkeiten durchführen lassen.

In Schlesien waren teilweise die Lager nicht fertigestellt, als die
Jugendlichen zum Ernteeinsatz eintrafen (Breslau).

Das Lager Ammelohe (Westfalen), das als ehemaliges Kriegsgefangenenlager in
der Bevölkerung für ungeeignet gehalten wird, mußte geschlossen werden, weil
da sich herausstellte, daß die dort untergebrachten Mädel verlaust waren
(Münster).

Im Einsatzlager in Legden befinden sich, da das Dach total regendurchlässig
ist, die Räume in einem unbewohnbaren Zustand und entsprechen in keiner Weise
den hygienischen Anforderungen (Münster). In dem Kreis Daschkowo, Kreis
Graudenz, sind die Mädels mangels einer Waschgelegenheit im Lager gezwungen,
sich an einer entfernt gelegenen Quelle zu waschen, wobei englische
Kriegsgefangene zuschauen (Thorn).

8\. All diese Erfahrungen würden unter den Jugendlichen lebhaft ausgetauscht
und den Eltern in übertriebener Form brieflich mitgeteilt. Infolgedessen käme
es in den betreffenden Gegenden häufig zu abträglichen Gesprächen und
Gerüchten, die geeignet seien, durch Aufbauschung, Entstellung und
Verallgemeinerung Unruhe hervorzurufen.

9\. In Gegenden mit konfessionell stark gebundener Bevölkerung sei außerdem
die Tendenz zu beobachten, diese Unruhe durch Ausstreuen solcher und anderer
unwahrer Gerüchte zu erhöhen.

In Bayreuth hat das Gerücht, daß die dortigen Jugendlichen in Holland
eingesetzt werden sollen, in der Bevölkerung Beunruhigung hervorgerufen
(Bayreuth).

In Wien wurde das Gerücht ausgestreut, daß die in den Warthegau entsandten
Mädchen dort jedem SS-Mann zur Verfügung stehen müßten. Dieses Gerücht hatte
unter einigen leichtgläubigen Eltern große Beunruhigung hervorgerufen (Wien).

Aus dem umfassenden Berichtsmaterial ergibt sich zusammengefaßt, daß es als
notwenig erscheint:

a. zu überprüfen, ob der Kriegseinsatz der Jugend unter den jetzigen
Arbeitseinsatzverhältnissen auf dem Lande noch notwenig ist,

b. um unnötige Spannungen zu vermeiden, nur denjenigen Bauern Jugendliche
zuzuweisen, die solche anfordern,

c. dafür zu sorgen, daß das Unterkommen der zugewiesenen Jugendlichen
garantiert ist,

d. die Organisation des Arbeitseinsatzes zu vereinfachen,

e. die eingesetzen Jugenlichen vor allem dann, wenn es sich um lägnere
Einsätze handelt, mit in die Selbstversorgungsregelung aufzunehmen.

Dozentenmangel in der deutschen Wissenschaft

Aus zahlreichen hier eingegangen Berichten ergibt sich, daß eine Reihe
positiver Wissenschaftler eine Berufung zum Hochschullehrer abgelehnt hat, daß
weiterhin bereits berufene Hochschullehrer, Dozenten, Assistenten und
wissenschaftliche Hilfskräfte in andere Berufsstellungen der Praxis
abgewandert sind und abwandern und daß es schließlich qualifizierte
wissenschaftliche Nach wuchskräfte ablehnen, Assistentenstellen an Hochschulen
zu übernehmen. Die Auswirkung dieser Abwanderung sei ein bereits jetzt
fühlbarer Dozentenmangel. Schon jetzt, noch mehr aber in den kommenden Jahren
würden die habilitierten Kräfte nicht ausreichen, um allein die durch
Emeritierung und Todesfälle freiwerdenden Lehrstühle mit einwandfreien
Dozenten zu besetzen, geschweige denn, daß die deutsche Wissenschaftsaufgaben
im künftigen Europa damit gelöst werden könnten.

Über bereits zutage getretene bzw. zwangsläufig zu erwartende
Besetzungsschwierigkeiten liegen schon jetzt aus folgenden Hochschulstätten
für folgende Fächer Meldungen vor:

Köln: in Wirtschaftswissenschaften, Rechtswissenschaften, Anglistik.

Wien: in Psychologie, Handelswissenschaften, Mittelalterliche Geschichte des
Balkans, Byzantinistik, Kunstgeschichte des Orients, Turkologie, Romanistik,
Sinologie, Anthropologie, Mineralogie.

Leipzig: in Anatomie, Physiologie, Physikalischer Chemie, Pharmakologischer
Chemie, Physik, Zoologie, Botanik, Rechtswissenschaften. Besonders
besorgniserregend wäre die Lage in der Kolloidchemie.

Tübingen: in Chemie, vor allem in der physikalischen Chemie, Geologie,
Mineralogie, Psychiatrie, Hygiene, Rassenbiologie, Betriebswirtschaften,
Volkskunde, Romanistik.

Göttingen: in Romanistik und Paläontologie.

Breslau: in Mineralogie und Geologie.

Straßburg: in Germanistik für alle Sparten, Volkskunde, vergleichende
Religionswissenschaften, Deutscher Rechtsgeschichte, Anatomie, Hygiene,
Romanistik, Anglistik, Slawistik, Alter Geschichte, Betriebswitschaftslehre,
Rechtswissenschaften.

Frankfurt/M.: in physikalische Chemie, theoretischer Physik, in bürgerlichem
Recht.

Posen: in öffentlichem Recht und in der Volkswirtschaftlehre.

Prag: in bürgerlichem Recht, römischem Recht, Reichsgeschichte,
Zivilprozeßrecht, Volkswirtschaftslehre, Germanistik, Genetik, Paläontologie
und Mineralogie.

Greifswald: in klassischer Philologie und Archäologie.

Graz: in darstellender Geometrie, in den juristischen Fächern, in Anatomie,
Physiologie, Histologie, Hygiene, gerichtlicher Medizin und Indo-Germanistik.

München: in Japanologie, Sinologie, Rechtswissenschaften,
Zeitungswissenschaften, Sprachwissenschaften, in allen Geisteswissenschaften,
in Zoologie und Biologie.

Jena: in Pharmazeutischer Chemie, Geographie, Geophysik, Tierernährungslehre,
Alter Geschichte, Anglistik, vergleichender Sprachwissenschaft, Philologie,
Slawistik und Volkskunde.

Innsbruck: in Germanistik, Anglistik und vergleichender Sprachwissenschaft.

Würzburg: in Rechtswissenschaft, Physiologischer Chemie, Physiologie,
Pharmakologie, Hygiene, Bakteriologie, Rassehygiene und gerichtlicher Medizin.

Heidelberg: in Rechtswissenschaften, Anglistik, Mittelalterlicher Geschichte,
germanischer Philologie, Romanistik und Altertumswissenschaft.

Freiburg: in Rechtswissenschaften, Staatswissenschaften und allgemein in allen
geisteswissenschaftlichen Fächern.

Karlsruhe: in Lebensmittelchemie, Maschinenwesen und Elektrotechnik.

Aachen: Mineralogie, Geologie, Stadtbauwesen, Wärmetechnik und Werkbaukunde.

Auch bei dem Versuch, die Lehrstühle in den neugewonnenen Gebieten zu
besetzen, habe es sich gezeigt, daß eine fachlich und persönlich den
Anforderungen gerecht werdende Bewerberschaft nicht mehr zur Verfügung stehe.
So habe sich bei der Errichtung der Grenz- und Reichsuniversitäten in
Straßburg, Posen und Prag und bei der Notwendigkeit der Beschickung der
Universität des germanischen Bereichs in Flandern, Holland, Norwegen und
Dänemark bereits ergeben, daß gerade in den geistespolitisch besonders
wichtigen Fächern, wie z. B. in der Germanistik und Germanenkunde, größte
Besetzungsschwierigkeiten auftreten. In einigen Jahren würden etliche
Lehrstühle überhaupt nicht mehr andere nur mit Kräften minderen Ranges besetzt
werden können. Das gelte in erster Linie für die Rechtswissenschaften für
Anglistik, für Alte Geschichte für Chemie (insbesondere für anorganische und
physikalische Chemie), für Rassenbiologie und Genetik. Eine Aufrechnung eines
Fachmannes aus Posen ergibt, daß es „mit Einschluß der fälligen Emeritierungen
auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts z. Zt. 22 Vakanzen gibt, die mit dem
vorhandenen Nachwuchs nicht besetzt werden können“. Aus Tübingen wird
berichtet, daß es „juristische Nachwuchsdozenten an vielen Universitäten
überhaupt nicht mehr gebe“ (so etwa Tübingen, Freiburg, Königsberg, Innsbruck,
Kiel, Würzburg, Greifswald).

In der Anglistik ist es nach einer Übersicht so, daß für jeden Lehrstuhl
höchstens ein Bewerber vorhanden sei. Im Reich gebe es insgesamt 28
Lehrstühle, aber an Bewerbern, einschließlich der noch nicht habilitierten
Nachwuchskräfte nur etwa 20.

In der Rassenbiologie würden schon heute die wenigen brauchbaren Männer so
ziemlich von allen nur denkbaren Hochschulen beansprucht und da sie
zwangsläufig die Lücken nicht füllen könnten, müßten zweitrangige Ersatzmänner
berufen werden.

Auch in der Chemie, insbesondere in der anorganischen und physikalischen
Chemie, werde es in wenigen Jahren zu unlösbaren Schwierigkeiten kommen, da
bis etwa 1945 nicht weniger als 15 Ordinariate neu zu besetzen seien.

In der Alten Geschichte habe sich bei der Besetzung des Lehrstuhls in Jena
symptomatisch gezeigt, daß gleichzeitig mehrere Lehrstühle unbesetzt waren und
daß auf drei Listen für verschiedene Universitäten jedes Mal diesselben Namen
standen, weil eben sonst niemand vorhanden war. Der Universität Straßburg ist
es demzufolge bis zum heutigen Tage nicht gelungen, ihren Lehrstuhl für Alte
Geschichte zu besetzen. –.

Ähnlich lägen die Dinge auf dem Gebiet der Mittelalterlichen Geschichte, wo z.
Zt. vier Ordinariate zu besetzen seien und wo nur verschwindend wenige
fachlich geeignete Bewerber zur Verfügung stünden.

Besonders aufschlußreich sei auch die immer wieder zu machende Beobachtung,
daß Fakultäten der Technischen Hochschule, die leitenden und durch
Sonderleistungen bekannt gewordene Ingenieure aus der Praxis Ordinariate an
den Hochschulen anbieten, in den meisten Fällen deutliche Absagen erhielten.
Welchen Umfang diese Absagen bereits angenommen hätten, ginge daraus hervor,
daß von einer einzigen Fakultät (Maschinenwesen) der Technischen Hochschule
Breslau aus einem Zeitraum von nur 4 Jahren (1938–1941) nicht weniger als 7
schriftliche Ablehnungen erfaßt werden konnten. Ähnliche Vorgänge hätten sich
in den letzten Jahren verschiedentlich an der Technischen Hochschule Hannover
bei der Nachfolge der Professoren Dettmar, Potthoff und Simons ereignet. Bei
der Besetzung des Lehrstuhls von Simons hätten nicht weniger als 4 Ingenieure,
die in Vorschlag gebracht worden seien, eine Berufung von vornherein
abgelehnt, weil sie in der Praxis ein Vierfaches eines Professorengehalts
verdienten und weil ihr Ansehen in der bisherigen Stellung weitaus größer sei,
als als Hochschullehrer.


Volksgesundheit

Mangel an Zahnbehandlern in den eingegliederten Ostgebieten

Welches Ausmaß die Schwierigkeiten der zahnärztlichen Versorgung der
Bevölkerung, insbesondere in den eingegliederten Ostgebieten angenommen haben,
geht aus einem Bericht aus dem Regierungs-Bezirk Zichenau hervor.

Aus Makeim wird berichtet, daß die deutsche Bevölkerung in Makeim von einem
jüdischen Dentisten im Ghetto behandelt werden muß, da dort kein deutscher
Zahnarzt ansässig ist und der einzige polnische Dentist wegen seiner großen
Unsauberkeit gemieden wird. Die dortige Kreisverwaltung hat deshalb diesen
jüdischen Dentisten für die Behandlung der Deutschen zugelassen. Diese wurde
im sogenannten Vorraum des Ghettos, der von Deutschen betreten werden darf,
angesetzt. Die deutsche Bevölkerung von Makeim ist auf diesen jüdischen
Dentisten angewiesen, wenn sie es nicht vorzieht, den deutschen Zahnarzt in
Zichenau aufzusuchen. Abgesehen von dem dadurch entstehenden großen
Zeitverlust, ist dieser mit Arbeit überlastet, da er nicht nur von den
Deutschen aus Zichenau, sondern auch aus Praschnitz sehr in Anspruch genommen
ist. Dieser unhaltbare Zustand hat bei den Deutschen starke Mißstimmung
hervorgerufen. Vor allem gibt man der Befürchtung Ausdruck, daß trotz des
Verbotes für den Juden, das Innere des Ghettos zu betreten, eine Übertragung
von Fleckfieber nicht ausgeschlossen erscheint.

Im Kreise Praschnitz ist ebenfalls kein deutscher Zahnarzt oder Dentist
vorhanden, weshalb die dortigen deutschen Volksgenossen genötigt sind, mit
einem polnischen Dentisten vorlieb zu nehmen oder mit großem Zeitverlust den
deutschen Zahnarzt in Zichenau aufzusuchen.

In Osterburg ist ein deutscher Dentist tätig, der bereits während seines
Aufenthaltes in Altostpreußen mit der polnischen Bevölkerung sympathisierte.
Wegen seines vielfachen Umganges mit Polen stand er vor dem 1.9.1939 im
Spionageverdacht. Dieser Zahnarzt wird von der Gauleitung als politisch
unzuverlässig bezeichnet und seine Ausweisung gefordert. Da bisher noch kein
Ersatz gestellt werden konnte, ist dieser Dentist mit seiner volkspolitisch
sehr zweifelhaften Haltung in einem Gebiet mit überwiegend fremdvölkischer
Struktur immer noch tätig.

In Schröttersburg ist gleichfalls ein Zahnarzt tätig, der für das dortige Ge
biet als untragbar bezeichnet werden muß. Dieser Zahnarzt unterhielt mit
seiner polnischen Angestellten, deren Ehemann als ehemaliger Offizier in
deutscher Gefangenschaft war, intime Beziehungen. Dieser Zahnarzt wird
darüberhinaus als dem Trunk ergeben bezeichnet und ist auch in politischer
Beziehung abzulehnen, so daß er aus dem NSKK ausgeschlossen werden mußte. Auch
bezüglich seiner beruflichen Tätigkeit wurden Klagen laut, so daß viele
Deutsche, eine polnische Zahnärztin mit besserem Ruf vorziehen.

Die deutsche Bevölkerung erhebt auf Grund dieser unhaltbaren Lage immer wieder
die Forderung, es möge wenigstens für jeden Kreis ein deutscher Zahnarzt oder
Dentist eingesetzt werden.

Mangel an künstlichen Zähnen

Die Belieferung von Zahnbehandlern mit künstlichen Zähnen hat in der letzten
Zeit außerordentlich nachgelassen. Im allgemeinen können nur 50% des
bisherigen notwendigsten Bedarfs gedeckt werden. Die Durchschnittszahl der auf
Zahnersatz wartenden Patienten bei den einzelnen Zahnbehandlern betrage etwa
30 bis 40 Personen. Damit entstehe die Frage, wie der schwerarbeitende
Volksgenosse unter der heutigen Ernährungsverschlechterung ohne entsprechende
Kauwerkzeuge gesundheitlich auf der Höhe bleiben wolle, besonders, da durch
die einseitige vitamin- und mineralsalzarme Ernährung die Gefahr eines
Totalverlustes der Zähne gegeben sei, wenn nicht rechtzeitig Abhilfe erfolge.
Wie erheblich die Kontingentierung auf dem Gebiete der Zahnersatzlieferungen
sich auswirke, geht z. B. aus folgenden Berichten hervor:

1\. Der Vertreter einer maßgeblichen Großhandelsfirma erklärte einem
Dentisten, daß seiner Firma monatlich nur etwa 50 Garnituren (je 6 Front-
Zähne) zur Verfügung ständen, obwohl seine Firma im gleichen Zeitraum sonst
über 100.00 Zähne eingekauft habe.

2\. Die Werft-Zahnärzte in Bremen konnten bisher über 20.000 künstliche Zähne
jährlich zur Verarbeitung verfügen, heute jedoch erhalten sie nur noch
monatlich 180 künstliche Zähne außer dem der Werft zustehenden Kontingent für
Rüstungsarbeiter zur Verfügung gestellt. Damit bestehe die Gefahr, daß die
meisten Angehörigen der Werftbeamten und -angestellten nicht ordnungsgemäß
behandelt werden könnten.

Andererseits – so heißt es weiter in den Meldungen – sei beobachtet worden,
daß in den letzten Jahren besonders finanzkräftige Zahnpraktiker größere
Mengen von künstlichen Zähnen, die sie auf dem freien Markt bekommen konnten,
angekauft und z. T. zwecks Geldanlage gehortet hätten. Diese oft erheblichen
Zahnbestände seien damit der Bearbeitung entzogen, da diese Zahnbehandler
meist nur die ihnen zugewiesenen Kontingente verarbeiteten und ihre Bestände,
die sie als Geldanlage ansähen, unangetastet ließen.

Es komme hinzu, daß ausländische Arbeitskräfte und bei einzelnen
Zahnbehandlern auch Juden eine gleiche Behandlung wie die deutschen
Volksgenossen erführen. Während die Zahl zahnkranker Juden nicht mehr so sehr
ins Gewicht falle, errege es in der Bevölkerung erhebliche Mißstimmung, daß in
den Wartezimmern der Zahnbehandler oft überwiegend ausländische Arbeitskräfte
säßen, die meist schon zahnkrank zum Arbeitseinsatz hereingekommen seien und –
wie die Bevölkerung erbittert feststellte – auf Kosten der deutschen
Sozialversicherung ihr Gebiß in Ordnung bringen ließen.

Außer dem Mangel an Zahnersatzmaterial wirke sich auch der Mangel an
Arbeitskräften in den Zahnfabriken für die Belieferung mit künstlichen Zähnen
hemmend aus. Seitens des Reichsarbeitsministeriums z. B. seien in Erkenntnis
der für die Volksgesundheit drohenden Gefahren bereits Schritte in die Wege
geleitet worden, um den Zahnfabriken Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen,
zumal Zahnersatzmaterial vorhanden sei und der dringendste Bedarf an
künstlichen Zähnen gedeckt werden könne. Eine ausreichende Freistellung von
Arbeitskräften sei jedoch bis jetzt noch nicht durchgeführt.

Im Hinblick auf die zu ernsten Besorgnissen Anlaß gebende Gesamtlage werde
daher zusammenfassend in Fachkreisen vorgeschlagen:

1\. Erfassung und Rationierung aller vorhandenen Vorräte an künstlichen
Zähnen,

2\. Durchführung einer Kontrolle bei der Belieferung an Zahnärzte und
Dentisten,

3\. Verbot der Herstellung von Zweitgebissen,

4\. Maßnahmen zur Verhinderung einer Hamsterei und Wucherei mit
Zahnersatzmaterial und Bestrafung von Schleichhandel, Preiswucher und
unerlaubtem Vertieb von künstlichen Zähnen.


V. Wirtschaft

Zur Lage in der Gemüseversorgung

Den vorliegenden Meldungen zufolge hat sich die Gemüseversorgung in den
letzten Wochen im ganzen gesehen gebessert. Nur vereinzelt seien noch in den
Anlieferungen gewisse Schwankungen zu verzeichnen. Allerdings halte das
Schlangestehen der Volksgenossen vor den Gemüsegeschäften weiterhin an, was in
erster Linie auf das Bestreben, fettsparendes Feingemüse zu erhalten,
zurückgeführt werde.

Im Zusammenhang damit wird aus der Reichshauptstadt berichtet, daß das z. Z.
übermäßige Angebot wenig bekannter ausländischer Gemüsearten (Paprikaschoten
und Auberginen) beim Verbraucher wie beim Fachhandel kein Verständnis finde.
Da die Hausfrauen hinsichtlich der Zubereitung dieser Gemüsesorten durchweg
keine Kenntnisse besäßen und weiterhin angeblich zur schmackhaften Herstellung
derselben die notwendigen Zutaten in ausreichenden Mengen z. Z. nicht erhalten
könnten, werde die Ware nicht gekauft. Der Absatz beim Einzelhandel sei
deshalb äußerst stockend, so daß ein großer Teil der Paprikaschoten dem
Verderb anheimfalle. Trotz dieser ablehnenden Haltung der Käufer sehe sich
aber sowohl der Großhandel wie der Einzelhandel veranlaßt, laufend neue Mengen
dieses Gemüses zu übernehmen, um bei der Zuteilung von Mangelwaren nicht
ausgeschaltet zu werden. Infolge der Absatzschwierigkeiten sei es bereits
häufiger vorgekommen, daß Gemüsehändler die kurz zuvor erstandenen
Paprikaschoten kistenweise vor der Zentralmarkthalle in den Rinnstein gekippt
hätten, um sich damit nicht weiter zu belasten. So seien z. B. am 21.8.1942
größere Mengen von Paprikaschoten während der Verteilung auf die Straßen vor
der Zentralmarkthalle geschüttet worden, obgleich sie in völlig einwandfreiem
Zustand gewesen wären.

Noch schwieriger ist – den Meldungen zufolge – der Absatz der in großen Mengen
angeboteten „Auberginen“. Diese violette, gurkenähnliche Frucht sei dem
größten Teil der Bevölkerung völlig unbekannt. Auch in Kreisen des Groß- und
Kleinhandels bestehe Unklarheit über ihren Verwendungszweck, so daß der
Verkauf auf Schwierigkeiten stoße. Wegen des geringen Absatzes sei auch hier
ein erheblicher Verderb festzustellen. Von Seiten des Handels wird darauf
hingewiesen, daß die Bevölkerung nur mangelhaft über die
Verwendungsmöglichkeiten der Auberginen durch Presse oder Rundfunk aufgeklärt
worden sei. Folgender Artikel, der am 24.8.1942 im „12-Uhr-Blatt“ erschienen
ist, sei nach Meinung von Fachkreisen nicht dazu angetan, die Nachfrage nach
dieser unbekannten Frucht besonders zu fördern:

«Fremder Gast auf dem Speisezettel. Wie werden Auberginen verwandt? In den
Berliner Gemüsegeschäften werden jetzt in größeren Mengen markenfrei
Auberginen verkauft. Auch diesem unbekannten Gemüse kann man Geschmack
abgewinnen, wenn man die passenden Rezepte kennt. In allen Beratungsstellen
der NS-Frauenschaft-Deutsches Frauenwerk Gau Berlin werden Rezepte und
praktische Anweisungen für die Zubereitung von Auberginengerichten gegeben.»

Hierzu werde von den Hausfrauen zum Ausdruck gebracht, daß sie nicht noch über
die Zeit verfügten, sich bei den Beratungsstellen der NS-Frauenschaft über die
Zubereitungsmethoden Aufklärung zu holen. Es werde die Frage aufgeworfen,
warum die Tagespresse nicht gleich die von den Beratungsstellen erprobten
Rezepte veröffentlichte, wodurch sicher vielen Hausfrauen der Weg zur
Beratungsstelle erspart bleibe. Außerdem könnten den Gemüsegeschäften erprobte
Rezepte über die Zubereitung ausländischer Gemüsearten zur Verfügung gestellt
werden.

Aus Kreisen des Großhandels wird darauf hingewiesen, daß die übermäßige
Einfuhr der Auberginen, gemessen an dem Wert, den diese als Nahrungsmittel
hätten, eine Vergeudung von Devisen und eine Belastung der Verkehrsmittel
darstelle. Es müsse versucht werden, auf die Erzeugergebiete Ungarn und
Italien dahingehend einzuwirken, daß vor allem in Deutschland begehrte
Gemüsearten geliefert werden.

Schwierigkeiten bei der Prämienzahlung an Be- und Entladekolonnen durch die
Reichsbahn

…

  
  
  

