
I. Allgemeines

Die augenblickliche Stimmung der Bevölkerung ist nach zahlreich vorliegenden
Meldungen durch eine erhebliche Unterschiedlichkeit gekennzeichnet, da sich
die maßgeblichen Stimmungsfaktoren – Kriegsgeschehen, feindliche Luftangriffe
und Versorgungslage – immer stärker und verschiedenartiger bei dem einzelnen
Volksgenossen entsprechend seiner Grundhaltung und dem unmittelbaren
Betroffensein auszuwirken beginnen. Nur ein Teil der Bevölke rung nimmt
größeren Anteil am militärischen Geschehen und läßt sich – vor allem durch die
Erfolge im Süden der Ostfront – nachhaltiger beeindrucken. Diese Volksgenossen
verfolgen die weitere Entwicklung im Osten mit anhaltendem Interesse und geben
vielfach der Überzeugung Ausdruck, daß sich an diesem Frontabschnitt in
absehbarer Zeit weitere große Erfolge anbahnen, die eine alsbaldige
Entscheidung im Osten herbeiführen, wenn nicht sogar von kriegsentscheidender
Bedeutung sein werden. Aus den Meldungen von der Überschreitung des Don in
breiter Front und von der Einnahme der Städte Nowotscherkask und Bataisk
schließen andere Volksgenossen auf einen weiterhin günstigen und planmäßigen
Verlauf der Kampfhandlungen im Süden und vermuten, daß die deutsche
Kriegsführung nach Abriegelung des Kaukasus bis zur Wolga vorstoßen, an deren
für eine Verteidigung besonders geeigneten westlichen Ufer Halt machen und
nach Durchführung entsprechender Operationen im Norden und in der Mitte der
Ostfront einen Ostwall von Astrachan bis Archangelsk erbauen lassen werde. Mit
der Erreichung dieses Zieles finde dann der Ostfeldzug seinen vorläufigen
Abschluß.

Diesem in Bezug auf das militärische Geschehen teilweise sehr optimistischen
eingestellten Teil der Bevölkerung stehen jene Volksgenossen gegenüber, die
sich über die weitere Entwicklung und evtl. Möglichkeiten des Krieges, vor
allem der Kriegsdauer, keine rechte Vorstellung machen können, deshalb die
militärischen Ereignisse ohne tiefere Anteilnahme zur Kenntnis nehmen und sich
in erster Linie von den Sorgen und Lasten des Alltags, den
Ernährungsschwierigkeiten und den Befürchtungen vor verstärkten feindlichen
Luftangriffen beeinflussen lassen. Selbst größere Erfolgsmeldungen vermögen
nur vorübergehend diese Volksgenossen aus ihrem Beiseitestehen am
militärischen Geschehen herauszuheben und bei ihnen das Gefühl der Freude oder
gar Begeisterung auszulösen. Trotz der vorhandenen klaren Erkenntnis der
Notwendigkeit des unbedingten Durchhaltens beginnt in diesen
Bevölkerungskreisen der sehnliche Wunsch nach dem baldigen Kriegsende immer
stärkeren Einfluß zu gewinnen. Einzelnen Meldungen zufolge häufen sich unter
den von den Lasten und Entbehrungen des Krieges besonders hart betroffenen
Volksgenossen der luftgefährdeten Gebiete und Großstädte Äußerungen, die
unverkennbar auf eine allmählich aufkommende Kriegsmüdigkeit schließen lassen.
Wie stark der Wunsch nach einem baldigen Kriegsende verbreitet ist, zeigt auch
die aus verschiedenen Teilen des Reiches gemeldete große Empfänglichkeit
weiter Bevölkerungskreise für die erneut wieder im Umlauf befindlichen,
inhaltlich oft erheblich voneinander abweichenden Gerüchte und Prophezeiungen,
z. B. über das Versiegen oder Überlaufen der Quelle von Lourdes oder dem
angeblich vor einiger Zeit erfolgten Tod der Therese Neumann aus Konnersreuth,
die im Sterbebett geäußert habe, ein, zwei oder drei Monate nach ihrem Tod
oder im August oder September d. J. ginge der Krieg zu Ende.

Die versärkte Angriffstätigkeit der britischen Luftwaffe auf deutsche Städte
bei Tag und Nacht bildet in allen Teilen des Reiches neben der Versorgungslage
und dem Kampfgeschehen im Osten eines der Hauptgesprächsthemen der Bevölkerung
und hat deren Besorgnisse über eine weitere Zunahme der Einflüge britischer
Bomber ins Reichsgebiet vertieft. Aus der Zahl von abgeschossenen
Feindflugzeugen anläßlich des Luftangriffs auf Hamburg schloß man wieder auf
einen entsprechend hohen Einsatz feindlicher Flugzeuge und auf einen
entsprechend große Umfang der angerichteten Schäden und Menschenverluste. Die
Befürchtungen vor einer weiteren Verschärfung der feindlichen
Luftangriffstätigkeit beschränken sich im Gegensatz zu den vergangenen Monaten
nicht nur auf die städtische, sondern greifen in zunehmendem Maße auch auf die
ländliche Bevölkerung über, die neben ihrem Leben vor allem um die mögliche
Vernichtung ihres ganzen Hab und Gutes und der kommenden Ernte bangt.
Zahlreiche Volksgenossen geben in diesem Zusammenhang erneut ihrer
Verwunderung über das Ausbleiben von entsprechenden Vergeltungsangriffen und
der Befürchtung Ausdruck, daß die Beherrschung des Luftraumes im Westen nicht
mehr in deutscher Hand sei.

Die Klagen der Bevölkerung über die Versorgungsschwierigkeiten bewegen sich
noch immer im Rahmen der in den letzten Meldungen dargelegten Ausführungen.
Hinsichtlich der Obst- und Gemüseversorgung wurde aus verschiedenen
Großstädten (Berlin, Wien, München u. a.) eine stark unterschiedliche
Belieferung der Geschäfte in den einzelnen Stadtbezirken gemeldet. Während
einerseits den Kaufleuten in diesem oder jenem Stadtbezirk Gemüse und Obst in
größeren Mengen zugeteilt werde, erhielten andererseits Geschäfte mitten in
der Stadt oder in einem entlegenen Stadtteil, z. B. in Siedlungen, eine derart
geringe Zuteilung, daß nur ein Teil der Hausfrauen beliefert werden könne und
ein anderer wieder mit leeren Händen nach Hause gehen müsse.

Zahlreichen Meldungen zufolge (Berlin, Stettin, Danzig, Leipzig, Wien,
München, Würzburg, Bayreuth, Düsseldorf) häufen sich in letzter Zeit die
Gerüchte über angebliche Umgehung der verschiedenen
Bewirtschaftungsbestimmungen durch führende Persönlichkeiten. Die Gerüchte
sprechen zumeist von den persönlichen Beobachtungen irgendeines Handwerkers
(Installateur, Elektriker, Anstreicher) anläßlich von Reparaturarbeiten in
Häusern von führenden Persönlichkeiten, wo die betreffenden Handwerker größere
Mengen von bewirtschafteten Lebensmitteln gesehen haben wollen. Durch die
genauen Ortsangaben und durch Schilderungen von Einzelheiten erwecken die
Gerüchte den Anschein der Glaubwürdigkeit und fallen bei einem Teil der
Bevölkerung auf fruchtbaren Boden.


Einzelmeldung

Nach vorliegenden Meldungen aus Hamburg steht die Bevölkerung Hamburgs noch
vollkommen unter dem Eindruck des schweren Luftangriffs in der Nacht vom 26.
auf den 27.7.1942, der alle sonstigen Ereignisse politischer und militärischer
Art in den Hintergrund verdrängt habe. Der Angriff sei nicht unerwartet
gekommen, da man schon seit geraumer Zeit mit einem britischen Großangriff auf
Hamburg gerechnet habe. Im Vertrauen auf die starke Abwehr habe sich jedoch
bei einem Teil der Bevölkerung ein gewisses Sicherheitsgefühl eingestellt. Der
schwere Luftangriff in der Nacht vom 26. zum 27.7. habe deshalb im Hinblick
auf die umfangreichen Zerstörungen in einzelnen Stadtteilen eine um so
gedrücktere Stimmung und tiefe Niedergeschlagenheit ausgelöst. Allgemein groß
sei die Enttäuschung über die als „ungenügend empfundene“ Abwehr gewesen.
Immer wieder würden Stimmen des Unverständnisses laut, daß der feindliche
Luftangriff überhaupt derartige Formen annehmen konnte. Man könne es vielfach
nicht verstehen, daß einer so großen Stadt wie Hamburg keine Nachtjäger zur
Verfügung gestanden hätten. Nach allgemeiner Ansicht hätte gerade der Einsatz
von Nachtjägern bei der guten Arbeit der Scheinwerferbatterien die größten
Aussichten auf Erfolg gehabt. In ihrer ersten Erbitterung über das Fehlen von
Nachtjägern ließen sich vielfach Volksgenossen zu Äußerungen des Inhalts
hinreißen, wie z. B.: „Erst müssen Hunderte von unschuldigen Frauen und
Kindern ihr Leben lassen, dann erhält Hamburg Nachtjäger!“ Vereinzelt wurde
auch die Ansicht vertreten, daß Hamburg bisher durch Nachtjäger geschützt
gewesen wäre, diese jedoch erst vor kurzer Zeit abgezogen worden seien. Der
Abzug der Nachtjäger und die angebliche Verringerung der Flak seien den
Engländern verraten worden.

Die Mitteilung über den Abschuß von 37 Flugzeugen fand bei der Bevölkerung
Hamburgs keinen Glauben und führte vereinzelt zu kritischen Äußerungen über
die Glaubwürdigkeit des deutschen Wehrmachtsberichtes, da es bei dem
offensichtlichen „Versagen“ der Flak im Hamburger Bereich niemals zutreffen
könne, daß auch nur eine annähernd so hohe Zahl feindlicher Flugzeuge
abgeschossen worden sei. Einzelne Volksgenossen stellten in diesem
Zusammenhang die Frage, seit wann Hamburg am Kanal liege, da die 37 Flugzeuge
günstigenfalls am Kanal abgeschossen worden seien.

Die anläßlich des Luftangriffs in der Nacht vom 26. zum 27.7. angerichteten
Schäden in Hamburg und die erheblichen Verluste an Menschenleben haben in
verstärktem Umfange die Forderung nach Vergeltung lautwerden lassen. Immer
wieder sei von Volksgenossen die Frage erhoben worden: „Wann ist England
endlich keine Insel mehr?“ oder „Wann werden die englischen Terrorangriffe
tausendfach vergolten und die englischen Städte ausradiert?“. Nur ein Teil der
Bevölkerung habe Verständnis dafür, daß im Hinblick auf die starke Anspannung
der Luftwaffe im Osten und auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz z. Zt.
keine Vergeltungsangriffe in größerem Umfange durchgeführt werden können. Der
Haß gegen England hat allgemein bei der Bevölkerung Hamburgs eine erhebliche
Steigerung erfahren.

Das Verhalten der Bevölkerung während und nach dem Luftangriff war nach den
vorliegenden Meldungen – von wenigen Ausnahmen abgesehen – vorbildlich. Durch
die große Anzahl von Schadenstellen konnte die Luftschutzpolizei nicht überall
sofort eingesetzt werden. An deren Stelle ergriffen spontan und unaufgefordert
Volksgenossen aller Bevölkerungskreise die ersten Hilfsmaßnahmen, indem sie
ältere Personen, Frauen und Kinder aus den zerstörten Häusern retteten und in
Sicherheit brachten, ferner gefährdete Wohnungen ausräumten und sich
tatkräftig an den Löscharbeiten beteiligten. Ein anderer Teil der Bevölkerung
bewaffnete sich mit Werkzeugen aller Art, um Baracken, Zäune und dergleichen
umzulegen und dadurch die Ausdehnung des Feuers zu verhindern oder versuchte,
bis zum Eintreffen der Feuerlöschpolizei mit sonstigen Mitteln dem Feuer
Einhalt zu gebieten.

Besonders in Arbeitervierteln habe die Bevölkerung zahlreiche Beweise
vorbildlicher Hilfsbereitschaft und wirklicher Volksgemeinschaft geliefert.
Einfache Arbeiterfrauen hätten z. B. aus ihren kargen Beständen Kaffee gekocht
und Brot oder sonstige Lebensmittel zur Verfügung gestellt, um auf diese Weise
noch einen weiteren Beitrag zur Linderung der ersten Not der
bombengeschädigten Volksgenossen zu leisten. In den vorliegenden Meldungen
wurde im besonderen der tapferen Haltung der Frauen und Mädchen Anerkennung
gezollt, die sich überall freiwillig zu jeglicher Arbeit zur Verfügung
stellten und bis zum letzten Augenblick ihre Pflicht erfüllten.

Unter der Bevölkerung wurde allgemein anerkannt, daß seitens der zuständigen
Stellen und Behörden während und nach dem Luftangriff sofort alle
erforderlichen Maßnahmen zur Beseitigung der ersten Schwierigkeiten getroffen
worden waren.

Die von den feindlichen Fliegern abgeworfenen Flugblätter des Inhalts: „Stürzt
Hitler, dann habt Ihr Frieden und ein Land, in dem Milch und Honig fließt!“,
haben bei der Bevölkerung nicht den geringsten Eindruck hinterlassen und
wurden vielfach als „dummer und blöder“ Beeinflussungsversuch der feindlichen
Propaganda belacht.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.7. bis 29.7.1942

1\. Die Notiz über den Langstreckenflug eines italienischen Flugzeuges von Rom
nach Tokio und zurück sei in der Bevölkerung allgemein beachtet worden.
Durchweg finde die fliegerische Leistung volle Anerkennung, doch stünden bei
den Erörterungen weniger die sportliche und technische Leistung als die
Vermutungen über den eigentlichen Zweck dieses Fluges im Vordergrund. Während
ein Teil der Volksgenossen das Unternehmen lediglich als einen Propagandaflug
der Italiener bewerte und die Frage nach seiner Zweckmäßigkeit im
gegenwärtigen Zeitpunkt stelle, glauben andere, daß es sich hier um die
Erprobung eines Langstreckenbombers oder die Erfüllung eines wichtigen
politisch-militärischen Auftrages handele.

2\. Der „Schönheitswettbewerb“ im „12-Uhr-Blatt“ vom 20.7.1942 „Wir suchen die
schöne Berlinerin von heute“ sei von dem überwiegenden Teil der Leser mit
Kritik aufgenommen worden. Man habe kein Verständnis dafür, daß sich eine
Zeitung mit einer derart „typisch jüdischen Mache“ beschäftige. Abgesehen
davon, daß die Post gänzlich überflüssig belastet werde, sei es dem „12-Uhr-
Blatt“ scheinbar unbekannt geblieben, welche Schwierigkeiten für das
Anfertigen von Fotos im Augenblick bestünden. Es werde außerdem bezweifelt,
daß dieser Wettbewerb einem Wunsche der Frontsoldaten entgegenkomme, wie dies
von der Zeitung behauptet werde.

3\. Die in letzter Zeit mehrfach wiederkehrenden Meldungen über Unfälle in den
Bergen hätten unter den Volksgenossen verschiedentlich zu lebhaften
Erörterungen geführt. Man könne nicht verstehen, daß zu einer Zeit, in der
Tausende von Soldaten im höchsten Einsatz ihr Leben opfern, um diese
„Vergnügungsreisenden so viel Aufhebens gemacht“ werde. Teilweise gingen die
kritischen Äußerungen der Volksgenossen so weit, daß sie den Einsatz der heute
so kostbaren Arbeitskräfte bei den tage- und nächtelangen Suchaktionen als
unverantwortlich bezeichneten. Aus den Pressenotizen gehe immer wieder hervor,
daß es sich bei den Verunglückten um Bergunkundige handele. Man sei da her
noch mehr mißgestimmt, daß die Bergungsmannschaften sich für die ihr Leben so
leichtsinnig aufs Spiel setzenden Menschen einsetzen müßten.

4\. Die Behandlung der britischen Luftangriffe auf Hamburg ist in der
Bevölkerung z. T. stark erörtert worden. Die Äußerungen, die in den
verschiedenen Reichsgebieten (ausgenommen Hamburg) erfaßt wurden, beziehen
sich im wesentlichen auf die Knappheit und auf die allgemein gehaltenen
Formulierungen. Allgemein sei es aufgefallen, daß im Wehrmachtsbericht von
„stärkeren“ Verlusten unter der Zivilbevölkerung und „erheblichen“
Gebäudeschäden gesprochen wurde. Vereinzelt wird darauf verwiesen, daß die
ersten Meldungen in den Montagabendblättern und in den Rundfunknachrichten von
Montag abend noch von „starken“ Verlusten sprachen. Man sei sich im Zweifel,
ob es sich nun um stärkere als starke Verluste handle oder ob durch diese
Ausdrucksweise die erste Ausgabe abgemildert werde.

Aufgrund des Umstandes, daß über die Zahl der angreifenden Flugzeuge keine
Angaben gemacht wurden, sei häufig zu beobachten, daß bei den angestellten
Schätzungen, ausgehend von der Zahl der als abgeschossen gemeldeten Flugzeuge,
die mindestens zehnfache Zahl der tatsächlich eingesetzten Maschinen
angenommen werde. Durch diese übertriebenen Zahlen, die mündlich weitergegeben
werden, verstärken sich die Befürchtungen, daß, wenn es so weitergehe, wir die
„zweite Front“ bekämen, über die man so häufig geringschätzig geschrieben
habe.

In Hamburg selbst ist mit besonderer Spannung darauf gewartet worden, was die
Presse über die Angriffe bringen werde. Die im OKW-Bericht angegebene Zahl von
37 abgeschossenen Britenflugzeugen wurde vielfach besprochen. Die von der
Bevölkerung beobachteten Abschüsse wurden dazu in Vergleich gesetzt. Über die
Angabe des OKW-Berichtes, daß u. a. auch Vorpostenboote Abschüsse erzielten,
also beim An- und Abflug der Briten ebenfalls Flugzeuge abgeschossen wurden,
ist offenbar häufig hinweggelesen worden.

Ein Teil der Volksgenossen sieht noch immer einen Grund zur Kritik darin, daß
nur von Angriffen auf Wohnviertel die Rede ist und daß über die Brände gesagt
worden sei, sie seien alle noch im Laufe der Nacht gelöscht worden.
Tatsächlich habe es noch am Montagnachmittag und vereinzelt auch
Dienstagmorgen an verschiedenen Stellen gebrannt. Auch Gutgesinnte und sonst
Einsichtige hätten ohne Berücksichtigung der Auslandswirkung solcher Meldungen
von „Volksverdummung“ gesprochen. Die Darstellung der Presse habe insofern
eine weitere Wirkung, als man daraus auf den Wahrheitsgehalt der übrigen
Angaben Rückschlüsse ziehe.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 25. bis 31.7.1942

Zu der laufenden Wochenschau wird nach den Berichten aus dem gesamten
Reichsgebiet besonders beifällig hervorgehoben, daß sie in vielseitiger und
abwechslungsreicher Form ein lebendiges Bild von den gegenwärtigen Kämpfen auf
allen Kriegsschauplätzen vermittle. Die „weltweite Ausdehnung des Kampfes“
komme dem Zuschauer in der Dreiteilung der Wochenschau, den Aufnahmen von der
Afrikafront, dem U-Bootkrieg und den Kämpfen im Osten sehr eindrucksvoll zum
Bewußtsein. Die Weiträumigkeit habe „grandios“ gewirkt; nur vereinzelt seien
Besorgnisse aufgetaucht, daß uns die weiten Räume vor schwer zu bewältigende
Aufgaben stellten.

Daß die Afrika-Aufnahmen diesmal am Anfang der Wochenschau gezeigt wurden, sei
vielfach begrüßt worden. Der Bildbericht habe die „unendliche Weite“ erkennen
lassen und einen lebendigen Eindruck der Afrikalandschaft vermittelt. Die
Zuschauer hätten gerade das zu sehen bekommen, was gegenwärtig im Mittelpunkt
des Interesses stehe: die Lösung der Nachschubfrage. Es habe allgemein
Beachtung gefunden, daß der Nachschub über Kreta herankomme. Die Aufnahmen von
der Fahrt des Truppentransporters, bei denen die auflockernden Szenen von den
Spielen an Bord gefallen hätten, seien als Beweis dafür aufgefaßt worden, daß
genügend Kräfte an die Front von El Alamein kämen und daß doch bald mit einem
Durchstoß auf Alexandria und den Suez-Kanal zu rechnen sei. Vereinzelt sei
besorgt gefragt worden, warum diesmal Generalfeldmarschall Rommel nicht
gezeigt worden sei.

Im Zusammenhang mit den Presseberichten über den Plan der Engländer und der
Amerikaner, eine „zweite Front“ zu errichten, seien die Bilder von der
Kanalküste als besonders aktuell begrüßt worden. Das Aufsteigen der
„schnittigen“ Focke-Wulf-Jäger sei vor allem von jugendlichen Besuchern mit
Begeisterung verfolgt worden. Der wirksame Beschuß der feindlichen Flugzeuge
durch die Flak und der Abschuß eines Engländers habe die Stärke der deutschen
Stellung an der Kanalküste erkennen lassen. Nur vereinzelt seien Besorgnisse
aufgetaucht, ob auch weiterhin an dieser Front genügend Kräfte gegen die zu
erwartenden feindlichen Aktionen zur Verfügung stünden.

Der, Bildstreifen 6 Monate U-Bootkrieg habe das ungeteilte Interesse der
Zuschauer gefunden. Die Bilder vom Einsatz an der Küste Nordamerikas hätten
einen sehr wirklichkeitsnahen Eindruck gemacht. Die brennenden Tanker, die
sinkenden Schiffe und die U-Bootsmänner am Sehrohr seien mit gesteigerter
Anteilnahme verfolgt worden. Bei den Erörterungen über diese Bilder seien
einige Stimmen gehört worden, die von „alten Bekannten“ gesprochen hätten. Der
Empfang der U-Bootsbesatzungen nach dem Kampf sei wie immer sehr beifällig
aufgenommen worden.

Ähnlich wie die Afrika-Aufnahmen habe der Bildbericht vom Kampf zwischen Donez
und Don die Weiträumigkeit des Geländes erkennen lassen. Die gewaltigen Mengen
zerstörten Kriegsmaterials seien als überzeugender Beweis von der
Wirkungskraft der deutschen Waffen angesehen worden. In den Bildern von
geschlossenen Kampfhandlungen sei das Zusammenwirken der Infanterie und
Artillerie mit den Panzern und der Luftwaffe deutlich in Erscheinung getreten.
Besonders nachhaltigen Eindruck habe die im Vormarsch gezeigte Infanterie
gemacht. Die Großaufnahmen einzelner Soldatengesichter hätten eine starke
Wirkung ausgeübt und nach mehrfachen Äußerungen die Verpflichtung gegenüber
der Front ins Bewußtsein gerufen.

An Wünschen zur kommenden Wochenschau ist hauptsächlich geäußert worden, daß
man wieder Bilder vom Führer sehen wolle.

Systematische Beobachtung des nationalsozialistischen Schrifttums und der
Zeitschriftenliteratur durch katholisch-kirchliche Stellen

Aus einer Reihe von Meldungen geht hervor, daß durch katholisch-kirchliche
Stellen systematisch und mit außerordentlicher Gründlichkeit das gesamte
nationalsozialistische Schrifttum in den wichtigsten Buchneuerscheinun gen und
den wesentlichen kulturpolitischen Zeitschriften beobachtet wird. Die breite
Befassung mit dem nationalsozialistischen Schrifttum geht augenscheinlich auf
die Erkenntnis der kirchlichen Führungsstellen zurück, daß ein großer Teil des
Klerus völlig abseits der Zeit lebt und auf die Besorgnis, daß insbesondere
die Jugend allmählich der kirchlichen Einflußnahme mehr und mehr entzogen
werden könnte. Die Bearbeitung des nationalsozialistischen Schrifttums erfolgt
unter dem Gesichtspunkt, aus der genauen Kenntnis des nationalsozialistischen
Welt- und Geschichtsbildes und der gegen die Kirchen vorgebrachten Argumente,
neue Ansatzpunkte für die eigene Arbeit zu gewinnen und gleichzeitig Material
zu sammeln, das die Unterlage für Protestschritte der Kirche gegenüber dem
Staat dienen soll.

Für diese Arbeit der Kirche werden nachstehend einige Beispiele gegeben:

1\. In Münster und Köln treten regelmäßig Arbeitskreise zusammen, in denen
laufend das neuere Schrifttum durchgesprochen wird. U. a. sind daran die
bekannten katholischen Autoren Dr. Breitenstein und Dr. Algermissen beteiligt.
Als Ziel der Arbeitskreise wurde herausgestellt, daß eine ständige
Orientierung auf dem Buchmarkt erreicht werden müsse, insoweit es sich um
Bücher handelt, die geistesgeschichtliche und weltanschauliche Fragen
berühren. Die Literatur soll dabei unter dem Gesichtspunkt des
weltanschaulichen Kampfes betrachtet werden, wie er vor allem um die Jugend
entbrannt ist. Dabei soll jeweils überlegt werden, wie die Kirche am
geschicktesten in die jetzige Zeitlage hineinwirkt. Bei den Besprechungen
wurden beispielsweise kunstgeschichtliche Werke eines Wiener Verlages
eingehend durchgesprochen („Der deutsche Mensch in der Ostmark“, „Deutsche
Malerei im 19. Jahrhundert in der Ostmark“ usw.). Die Besprechung gelangte
dahin, daß mit diesen Schriften durch billiges Geld bei ausgezeichneten
Reproduktionen eine gute kunsterzieherische Arbeit zu leisten sei. Man müsse
jedoch feststellen, daß bei der Bildzusammenstellung jegliches religiös-
konfessionelle Motiv bewußt und planmäßig ausgeschaltet worden sei. Dies sei
eine Verletzung der historischen Tatsachen und eine Unterschlagung
wertvollster Leistungen der Kunst in der Ostmark. Besprochen wurden weiterhin
die Bücher von Professor Krieck und die Möglichkeiten einer Breitenwirkung.
Ein breiter Raum ist der Bearbeitung der neuen Schulbücher sowohl für die
höheren Lehranstalten wie für die Volksschulen gewidmet, insbesondere den
Geschichtsbüchern. Es sei unbedingt notwendig, daß auf kirchlicher Seite
jeder, der sich mit der Erziehung von Kindern und Jugendlichen befaßt, das
Grundgerüst des nationalsozialistischen Geschichtsbildes kenne. Es komme nicht
darauf an, jeden Satz, der nach kirchlicher Auffassung historisch falsch sei,
im einzelnen zu widerlegen, aber jeder Kaplan und jeder Geistliche müsse sich
gleichfalls an die Richtlinien halten, die der Reichsminister für
Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung für die Lehrer ausgegeben habe,
nämlich die Kraft- und Leitlinien der Geschichte zu studieren. Es sei nicht
nur nicht klug, sondern sogar falsch, wenn dann der Religionslehrer die eine
oder andere Behauptung aus der Vorgeschichte der Germanen, aus der Zeit des
Kampfes zwischen Papsttum und Kaisertum usw. im Religionsunterricht angreife
und polemisch zur Sprache bringe. Der Geistliche und Religionslehrer müsse
vielmehr aus der Kenntnis der großen Linien des Geschichtsbildes der neuen
Lehrbücher ruhig, klar und sachlich, ohne unmit telbare Bezugnahme auf die
„Gegentendenz“ des Geschichtsunterrichtes das kirchliche Weltbild
herausstellen. Es werde damit auch jeder Gefahr vorgebeugt, daß Geistlichen
der Vorwurf gemacht werde, sie mißbrauchten den Religionsunterricht zu
politischen Zwecken.

2\. Das bischöfliche Generalvikariat Münster gibt „Literaturberichte“ heraus,
die sämtlichen Ordinariaten Deutschlands zur Verfügung gestellt werden. Einer
dieser Literaturberichte befaßt sich beispielsweise mit den Zeitschriften „Der
Deutsche Erzieher“, „Weltanschauung und Schule“ und „Volk im Werden“. Die
Zeitschriften werden am Anfang jeweils kurz charakterisiert. Es heißt
beispielsweise über die Zeitschrift „Weltanschauung und Schule“, sie habe
„keinen eigentlichen kämpferischen Charakter“, „Übersteigerung der Rasse und
des nationalen Lebensganzen zu Höchstwerten des Lebens, Totalität des Staates,
auch gegenüber der Religion, Ablehnung der christlichen Rangordnung der Werte,
Unterdrückung des Judentums, Führungsanspruch des „Herrenvolkes“ und darum
Leistungssteigerung auf allen Gebieten – ist natürlich selbstverständlicher
Untergrund aller Ausführungen.“ Zur Zeitschrift „Volk im Werden“ wird gesagt,
daß sie „wie in den früheren Jahren einen ausgesprochenen polemischen
Charakter“ habe. Bei seiner Polemik gegen die Überfremdung des echten
Germanentums durch den Orient würden durch Krieck „aus allen Ecken und Winkeln
der Geschichte und Literatur Kronzeugen für die angestellten Behauptungen
aufgestöbert und so zurechtgerückt, daß sie dem Ziele, das der Verfasser sich
gesteckt hat, zu dienen scheinen.“ Über die wesentlichen Aufsätze und
Hauptgedanken wird dann sachlich unterrichtend referiert. Nur selten werden
eigene Werturteile eingestreut wie „Der tiefste Grund für die Flucht vor dem
Lehrerstand – der auf die Lehrer in weltanschaulicher Hinsicht ausgeübte Druck
und die dadurch hervorgerufene Gewissensnot, die der Jugend nicht verborgen
bleiben kann – wird mit keinem Wort erwähnt, wohl weil man ihn nicht sehen
will“. In einzelnen Aufsätzen enthaltene Feststellungen, die positiv für die
Kirchen lauten und sich in der konfessionellen Agitation gegebenenfalls
verwenden lassen, werden entsprechend hervorgehoben. Es wird beispielsweise
aus einem Aufsatz in der Zeitschrift „Weltanschauung und Schule“ („Deutsche
Kulturleistung im Baltenland“) eine Stelle herausgeholt; in der von der
„vorbildlichen Kulturarbeit“ eines Zisterzienserklosters an der Düna-Mündung
die Rede ist. – Die Grundhaltung der einzelnen Zeitschriften wird dann jeweils
am Schluß der Referate zusammenfassend herausgestellt. Bei der Zeitschrift
„Der Deutsche Erzieher“ in folgender Weise: „Abschließend ist zu sagen, daß
die Zeitschrift „Der Deutsche Erzieher“ ganz von dem Gedanken beherrscht wird,
der einzelne Mensch ist nur so viel wert, als er für den Staat und das
Volksganze Wert hat. Die Parole lautet: Leistung. Darum wird Beseitigung der
Leistungsminderung, die für die gegenwärtige Schule nicht geleugnet wird,
gefordert, darum wird Leistungssteigerung im Interesse der Wehrmacht, der
Wirtschaft, Technik und Wissenschaft, darum Nachwuchsplanung und
Nachwuchslenkung für alle Berufe, auch für die geistig schaffenden (vgl.
Mitteilungsblatt des NSLB Nr. 12, S. 63 „Um den Nachwuchs für die geistig
schaffenden Berufe“). Nur so könne der Führungsanspruch des deutschen Volkes
für Europa aufrecht erhalten bleiben. Es ist eine reine Diesseitskultur, die
erstrebt wird. Kein Wort mehr von einer höheren Bestimmung des Menschen. Das
ist eine Angelegenheit, die als endgültig erledigt gilt, darum auch nicht mehr
bekämpft zu werden braucht. Man fühlt sich der Kirche und Religion gegenüber
als unbestrittener Sieger. Nur gelegentlich, beim Rückblick auf vergangene
Zeiten, findet sich ein abfälliges Wort.“

3\. Unter Verantwortung des Generalvikariats Köln werden vom
Diözesanjugendpräses laufend Berichte über neuerscheinende Schulbücher
ausgearbeitet, die den an höheren Schulen beschäftigten Geistlichen gegen
Empfangsbestätigung zur Verfügung gestellt werden. Einer dieser Berichte
behandelt in einer 14-seitigen Ausarbeitung 4 Geschichtsbücher, die zur Zeit
in den höheren Schulen verwendet werden („Volk und Reich der Deutschen“,
Verlag Otto Salle, Frankfurt-M., 2. Auflage 1940, „Volkswerden der Deutschen“,
Verlag Pg. Teubner, Leipzig 1940, „Geschichtliches Unterrichtswerk für höhere
Schulen“ von Hans Warneck, Verlag R. Oldenbourg, München-Berlin, 2. Auflage
1940, „Volk und Führer“, Deutsche Geschichten für Schulen, Verlag Moritz
Diesterweg, Frankfurt-M. 1940). Die Darbietung des geschichtlichen Stoffes
wird jeweils in der Besprechung der einzelnen Bücher mit scharfer Kritik
untersucht. So heißt es beispielsweise über das zuerst erwähnte
Geschichtsbuch:

„Die Darstellung der Ur- und Vorgeschichte ist sehr geschickt und anschaulich.
Der Abschnitt „Germanische Religion 50–52“ entwirft ein überaus anziehendes
Bild von der edlen und tiefen Frömmigkeit der Heiden. Sobald die Germanen in
der Auseinandersetzung mit den christlichen Völkern geschildert werden, tritt
die Einseitigkeit des Buches scharf hervor: Die Vandalen – das Muster aller
Tugend – kein Wort von ihren historisch ganz unbestreitbaren Grausamkeiten
gegen die Katholiken, dafür das bekannte Wort Salvians, der irrig als Bischof
von Mareille bezeichnet wird, über die Sittenreinheit der Vandalen; bei
Theoderich in der Schilderung seiner Größe das mehrfach eingestreute „Ketzer“;
bei Chlodwig die Hervorhebung seiner moralischen Minderwertigkeit vor der
Erzählung von seiner Bekehrung. Auf diese Weise wird verhütet, daß ein
irgendwie gutes Bild vom Christentum aufkommt. Mehr noch spürt man die
Tendenz, sobald die Rede auf Bonifatius kommt. Geschichtlich falsch ist…“ Nach
der Besprechung der einzelnen Bücher wird eine Zusammenfassung gegeben, die
folgendes feststellen will: „Alle vier Unterrichtswerke sind nach einem Plan
ausgearbeitet, der bis ins Einzelne geht. In allen sind es daher bestimmte
Fragen, bei denen eine scharfe antikatholische Richtung, einige, bei denen
eine antichristliche zur Geltung kommt. Die wichtigsten sind folgende: Die
germanisch-heidnische Sittlichkeit und Frömmigkeit wird im hellsten Licht
dargestellt und demgegenüber wird die christliche Frömmigkeit und
Sittlichkeit, wo sie zuerst zur Erwähnung kommt, als minderwertig und
verderblich behandelt… Dagegen wird die Auseinandersetzung des
mittelalterlichen deutschen Königtums mit dem Papsttum immer wieder in
schärfster Weise gegen die Kirche ausgewertet. Die Person und Tätigkeit
Luthers wird in den höchsten Tönen gepriesen als nationale Rettung
Deutschlands vor Rom. Der Katholizismus des 19. und 20. Jahrhunderts wird
systematisch als staatsfeindlich herabgesetzt. – Dazu kommen mannigfache
einzelne Entgleisungen und nicht wenige regelrechte Geschichtsschnitzer, die
auf nicht ausreichende geschichtliche Kenntnisse bei den betr. Verfassern
schließen lassen. Doch sind diese nicht das Entscheidende und auch sachlich
zum Teil nicht bedeutsam. Wesentlich ist die systematisch unter Vergewaltigung
der geschichtlichen Wahrheit durchgeführte Umbiegung der Geschichte gegen die
katholische Kirche.

Etwas ganz Neues gegenüber den bisher eingeführten Geschichtsbüchern ist die
ganz ins Einzelne gehende Behandlung der Früh- und Vorgeschichte. Im
allgemeinen geht man hinauf bis zu den Urmenschenrassen, speziell zum
Neandertalmenschen. In einzelnen Büchern werden aber auch die sogenannten
Vormenschen als Halbmenschen auf der Übergangsstufe vom Tiere zum Menschen mit
hineingezogen.

Der Schüler, der das, was in den besprochenen Geschichtsbüchern über
Christentum und Kirche steht, glaubt, kann nicht anders als dem Christentum
entfremdet, wenn nicht gar ein Hasser der katholischen Kirche werden. Sein
ganzes, an sich so edles, jugendlich starkes nationales Empfinden muß durch
sie antikirchlich, also leider vergiftet werden. Wenn der Schüler aber die
Menge der Irrtümer, die in den Büchern enthalten sind, und ihre Quelle
erkennt, so wird er einerseits die Achtung vor dem Unterricht einbüßen,
andererseits erbittert werden über die ihm angetane Mißachtung und die
Kränkung seiner heiligsten Überzeugungen und Gefühle. Bei den
nichtkatholischen Schülern endlich, die nicht die Möglichkeit haben, sich
aufklären zu lassen, muß sich ein solcher Widerwille gegen die katholische
Kirche ansammeln, daß zu befürchten ist, er werde eines Tages sich in der
schlimmsten Weise auslassen. Jedenfalls können diese Bücher nur Haß und
Unfrieden säen und so auch nicht zuletzt dem Gegenteil des Zweckes dienen, dem
doch die Erziehung dienen soll, Frieden und Einigkeit unter den Deutschen. In
der Ausarbeitung wird dann die Frage gestellt, was von katholischer Seite
gegen diesen nationalsozialistischen Geschichtsunterricht zu unternehmen sei.
Der Referent macht dazu folgende Vorschläge:

a) Alle wesentlichen Fragen der Vor- und Urgeschichte müßten von theologischer
Seite her in einer Weise neu durchdacht und bearbeitet werden, die es den
Priestern ermöglicht, auf alle Fragen eine „absolut haltbare wissenschaftliche
Antwort“ im Sinne des katholischen Weltbildes“ zu geben.

b) Es soll ein sorgfältiges Gutachten über diese Bücher, die in der Wirkung
noch weit gefährlicher als Rosenbergs Mythos seien, angefertigt und einer
Beschwerde bei den Regierungsstellen zugrunde gelegt werden.

c) Außerordentlich wichtig sei es, die Schüler und auch die Erwachsenen gegen
die ihnen vorgetragenen „Geschichtsirrtümer“ zu wappnen. Dazu gehöre zunächst
die Kenntnis dieser „Irrtümer“ bei den maßgebenden kirchlichen Stellen, damit
man sich „von dem Ernste der Sache die rechte Vorstellung macht“.

d) Der Klerus müsse heute mit den „in die Bekämpfung der Kirche
hineingezogenen Fragen“ vertraut sein.

e) In die Hand des Schülers und den Erwachsenen müßten billige, gut lesbare,
anziehend geschriebene, wissenschaftlich absolut zuverlässige
Kirchengeschichtsbücher gegeben werden.

f) Die Geschichte der Kirche müsse in die Predigt, die Katechese und die ge
samte Jugendseelsorge eingebaut werden. Es handle sich dabei nicht zuerst um
polemische Abwehr von Angriffen, sondern um die positive Darstellung der
wirklichen Schönheit und Größe der Kirche, aber unter Berücksichtigung der
Fragen, die wegen der Angriffe auf die Kirche für die Hörer akut sind oder
leicht akut werden können“.

Ein weiterer Bericht des Diözesanjugendpräses in Köln sichtete das zur Zeit im
Deutschunterricht verwendete Schrifttum. Dabei wurden insbesondere die Dichter
der Gegenwart behandelt, welche „heute in den Schulen wohl am meisten gelesen
werden dürften“, insbesondere Kolbenheyer, Hans Friedrich Blunck, Agnes
Miegel, Friedrich Griese, Hermann Stehr, Josefa Behrens-Totenohl, Pleyer,
Watzlik, Zillich, Menschendörfer usw. Das ausführliche Referat über den
Bauernroman „Der Femhof“ der Josefa Behrens-Totenohl schließt mit der Wertung:
„Die Grundhaltung der Menschen dieses Romans ist heidnisch mit christlichem
Anstrich, aber gerade darin dürfte die Gefahr liegen“. Zum gesamten Lesestoff
der Schule wird gesagt: „allen ist die gleiche Grundhaltung eigen, sonst
würden sie nicht in der Schule gelesen. Deshalb dürfen die obengenannten
Dichter genügen, um zu hinreichenden Erkenntnissen zu kommen“.

Die Beobachtung erstreckt sich jedoch nicht nur auf das historische,
weltanschauliche, geistes- und kunstgeschichtliche Schrifttum, eine weitere
Ausarbeitung befaßt sich beispielsweise mit den Lehrbüchern, die im
Biologieunterricht an den höheren Schulen verwendet werden. Auch dieser
Bericht ist im wesentlichen referierend, um einen eingehenden Überblick über
die neueren Erkenntnisse der Biologie und über die nationalsozialistischen
Argumente zu erhalten. Die knappe Wertung des Schrifttums am Schluß des
Berichtes besagt: „Für einen persönlichen überweltlichen Gott ist im Weltbild
dieses Buches keinerlei Raum mehr“.


III. Volksgesundheit

Mißstände in der ärztlichen Versorgung der ausländischen Arbeitskräfte

Durch die Übernahme der ärztlichen Betreuung der ausländischen Arbeitskräfte
seitens der kassenärztlichen Vereinigung wurde das Problem der
Gesundheitsfürsorge für die fremdvölkischen Arbeitskräfte grundsätzlich
geklärt. Beobachtungen der letzten Zeit zeigen jedoch, daß in der Durchführung
der ärztlichen Betreuung Gefahren liegen, wenn die Ärzteschaft nicht die
richtige volkspolitische Einstellung zu den fremdvölkischen Arbeitern besitzt
und wenn andererseits gewisse materielle Voraussetzungen der Fürsorgearbeit
wie Krankenbaracken bzw. gesonderte Unterbringungsmöglichkeiten für
ausländische Arbeiter usw. nicht vorhanden sind. So wird aus dem gesamten
Reichsgebiet immer wieder darüber geklagt, daß Ausländer zusammen mit
deutschen Volksgenossen in den Wartezimmern der Ärzte sich aufhalten müssen.
Die deutsche Bevölkerung empfindet es nicht nur für unwürdig, oft stundenlang
mit den vielfach unsauberen Ausländern in einem Zimmer sitzen zu müssen,
sondern fürchtet vor allem die Gefahr von Ansteckungen.

Ganz besonderer Unwille besteht in der Bevölkerung darüber, daß z. B.
Kriegsgefangene und Polen in der gleichen Reihenfolge wie die wartenden
deutschen Patienten behandelt werden. Auf die Frage eines Volksgenossen, wieso
schon Polinnen behandelt werden, obwohl doch noch deutsche Patienten im
Wartezimmer säßen, erklärte die Gehilfin eines Arztes, sie müßten Polinnen
genauso behandeln wie Deutsche.

In mehreren Fällen hat das Beisammensein von Deutschen mit Fremdstämmigen in
Wartezimmern sich auch dahin ausgewirkt, daß deutsche Frauen die Gelegenheit
benutzten, um sich dort mit Kriegsgefangenen zu treffen. In allen Fällen
mußten sofort staatspolizeiliche Maßnahmen eingeleitet und die Frauen wegen
verbotenen Umgangs mit Kriegsgefangenen abgeurteilt werden.

Auch die Unterbringung und Behandlung der Fremdvölkischen in Krankenhäusern
erregt immer wieder den Unwillen der deutschen Bevölkerung. So wurden z. B. in
einem Zimmer

2 französische Kriegsgefangene

1 polnischer Zivilarbeiter

2 erwachsene deutsche Männer und

1 fünfjähriges deutsches Kind

gemeinsam untergebracht.

Eine besondere Rolle in der Gleichsetzung des fremden Blutes mit dem deutschen
spiele von je her die katholische Kirche. Ihre Einstellung käme auch in der
ärztlichen Behandlung der Fremdvölkischen zum Ausdruck. So wird z. B. aus
Regensburg berichtet:

„Im Hilfskrankenhaus ‚Obermünster’ in Regensburg werden die Polinnen aufgrund
ihrer nach außen gezeigten Frömmigkeit von den konfessionellen Schwestern weit
besser und anständiger behandelt als deutsche Patienten aus anderen
Glaubensbekenntnissen. Die deutschen Frauen sehen diesem Treiben mit
Entrüstung zu. Der Uffz.D. der Veterinärabteilung in Regensburg hat aufgrund
dieser schamlosen Behandlung seine Frau vorzeitig aus dem Krankenhaus
herausgenommen.

Überbelastung der Amtsärzte durch Leichenschau vor Feuerbestattung

Nach den bestehenden Vorschriften muß vor der Feuerbestattung eine
amtsärztliche Leichenschau stattfinden. Wie von amtsärztlicher Seite
verlautet, habe diese Regelung zu ernsten Mißständen geführt. Gerade in den
Landgebieten seien die Besichtigungen für die Amtsärzte eine große zeitliche
Belastung. Es komme hinzu, daß bei der knappen Benzinzuteilung der Arzt mit
seinem Benzin nur schwer entferntere Orte seines Kreises aufsuchen könne. In
den weitaus meisten Fällen sehe sich der Arzt die Leiche auch nur kurz an, so
daß die Untersuchung in der Regel schnell beendet sei.

In Amtsärztekreisen werde daher die Frage aufgeworfen, ob dieser Aufwand an
Zeit noch zu verantworten sei. Der Formalismus bei der Innehaltung der
Vorschriften gehe so weit, daß selbst diejenigen Kranken, die in öffentlichen
Krankenanstalten nach längerem Aufenthalt verstorben sind, ebenfalls noch der
amtsärztlichen Leichenschau bedürfen. Man sollte doch annehmen, daß durch die
Todesbescheinigung der behandelnden Krankenhausärzte eine genügende Sicherheit
gegeben sei, um die Leiche zur Feuerbestattung freizugeben. Im Hinblick auf
die Privatärzte wird angeregt, daß von ihnen ein eingehendes Gutachten
verlangt werde, daß mit der Todesbescheinigung zusammen eingereicht werde. An
Hand dieser Bescheinigungen könne sich der Amtsarzt vergewissern, ob er die
Leiche in diesem Falle unbedenklich zur Feuerbestattung freigeben könne.

Aus Kreisen der Amtsärzte wird vorgeschlagen, wenn eine andere Regelung nicht
möglich sei, doch eine Sammelbesichtigung der einzuäschernden Leichen nach
Eintreffen im Krematorium vorzunehmen, da diese in gleicher Weise ausreichend
sei wie die Einzeluntersuchung.


IV. Verwaltung und Recht

Unübersichtlichkeit gesetzlicher Bestimmungen; Regelung der Selbstversorgung
mit Fleisch durch Hausschlachtungen

…


V. Wirtschaft

Kritische Stimmen zu den uk-Stellungen in der Bevölkerung

Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet, z. B. Berlin, Halle, Stuttgart,
Klagenfurt, Frankfurt/Oder, Breslau, Kiel, Karlsruhe, Düsseldorf, Weimar,
Neustettin, Danzig, Reichenberg beschäftigen sich u. a. mit der uk-Stellung in
der Wirtschaft.

Die Beurteilung in Kreisen von Wirtschaftsführern selbst geht dahin, daß die
mit fortschreitender Kriegsdauer umfangreichen Einberufungen immer mehr an den
„Nerv der kriegsentscheidenden Erzeugung“ rührte. Wertvollste Fachkräfte seien
den Betrieben zur Kriegsdienstleistung weggenommen und könnten vollwertig
zumeist nicht ersetzt werden. Das uk-Stellungsverfahren weise insofern noch
Lücken auf, als der Begriff Schlüsselkraft verschieden auslegbar sei und
ausgelegt würde und daß daher die Betriebe von den Einberufungen verschieden
betroffen würden.

Im Gegensatz zu diesen besorgten Äußerungen aus der Wirtschaft stehen – den
Meldungen zufolge – kritische Stimmen aus der Bevölkerung, insbesondere von
Arbeitern und Angestellten gewerblicher Betriebe, bei denen teilweise die
Meinung verbreitet sei, daß die uk-Stellungen nicht immer nach Gesichtspunkten
der Kriegswichtigkeit vorgenommen würden. Es werde vielfach darüber
gesprochen, daß einzelne Betriebsabteilungen trotz Beschäftigung vieler
wehrpflichtiger bzw. uk-gestellter Gefolgschaftsmitglieder übersetzt seien und
daß vereinzelt uk-Stellungen nur aus persönlichen Gründen vorgenommen würden.
Vor allem würden trotz des Vertrauens der staatlichen Stellen in die
Betriebsführer angeblich nach wie vor betriebsegoistische Tendenzen beobachtet
werden können, welche besonders dann erkennbar seien, wenn kriegsunwichtige
oder unterbeschäftigte Angestellte oder Arbeiter gegen ihren Willen uk-
gestellt oder an einem anderweitigen Einsatz, z. B. einer vorübergehenden
zivilen Beschäftigung im Osten, gehindert würden.

Im einzelnen wiederholen sich in den zahlreich vorliegenden Meldungen folgende
kritisch besprochene Beobachtungen:

1\. Es seien Vergrößerungen oder Neugründungen vermutlich kriegsunwichtiger
Abteilungen von kriegswichtigen Betrieben vorgenommen oder unterbeschäftigte
Abteilung nicht eingeschränkt worden.

2\. Nicht selten würden weniger kriegswichtig beschäftigte Arbeiter
vorübergehend an kriegswichtige Arbeitsplätze gestellt oder mit Aufträgen
außerhalb des Betriebes versehen werden. Wenn diese Umstellung bzw. Aufträge
zeitlich mit dem Besuch von Wehrmachts- oder
Arbeitsamtüberprüfungskommissionen zusammenfielen, würde von den Arbeitern der
Schluß gezogen, daß eine beabsichtigte Täuschung der Arbeits- oder
Wehrmachtsbehörde seitens der Betriebe vorliege.

Dazu zwei Beispiele:

In einem großen Werk in Stuttgart habe die Beobachtung gemacht werden können,
daß alle jungen Männer, die eventuell von der angemeldeten
Wehrmachtskommission hätten erfaßt werden können, einen Tag vor der
Betriebsbegehung in eine Abteilung versetzt worden seien, die Flugzeugteile
herstellt. Als ferner für verschiedene Jahrgänge die uk-Stellungen aufgehoben
wurden, habe man die jungen Arbeitskräfte, z. B. der Exportabteilung, welche
gegebenenfalls in Frage kommen konnten, in eine andere Abteilung versetzt, für
welche die uk-Stellungen noch Gültigkeit hatten.

In einem weiteren Betrieb desselben Bereiches wäre es vorgekommen, daß nach
Ankündigung einer Besichtigung durch eine Wehrmachtskommission gewisse
Arbeiter in den Außendienst geschickt worden seien und die Meister dann
plötzlich „wichtige Arbeiten“ in der Werkstatt hätten erledigen müssen, obwohl
sie sonst in ihren Büros säßen.

Zusammenfassend heben die Berichte hervor, daß die aufgezeigten Erscheinungen,
Maßnahmen und Methoden zwar schwer nachzuweisen seien, aber trotzdem Ursache
einer Stimmungsverschlechterung in den Betrieben und in weiten
Bevölkerungskreisen sein könnten, welcher um so größere Bedeutung zukäme, als
mit der Dauer des Krieges und der dadurch bedingten immer stärker werdenden
Belastung jedes Einzelnen sich ungünstige Stimmungsäußerungen entsprechend
stärker auswirken würden.

Unnötig hoher Treibstoffverbrauch als Folge der Grenzziehung bei der
Reichshauptstadt und der formalen Erledigung von Anträgen auf Benzinzuteilung.

In aus der Reichshauptstadt vorliegenden Meldungen wird auf die durch die
Entwicklung des Siedlungsgebietes überholte Grenze zwischen Groß-Berlin und
seinen Nachbarbereichen hingewiesen, die immer wieder zu unerträglichen
Verhältnissen u. a. auf dem Verkehrssektor und damit als Folge auch auf den
Treibstoffsektor führe.

Aus Klein-Machnow wird dazu folgendes Beispiel angeführt: Dadurch, daß die
Groß-Berliner Krankenhäuser neuerdings nur noch Patienten aus dem Wohnbereich
von Groß-Berlin aufnehmen, seien diejenigen Volksgenossen, die zwar in Groß-
Berlin arbeiten, aber nicht unmittelbar auf Groß-Berliner Boden wohnen, auf
weit entfernte und oft unzureichendere Kreiskrankenhäuser angewiesen. So
müßten beispielsweise Patienten von Klein-Machnow, die bisher hauptsächlich in
den beiden 2 und 4 km entfernt liegenden Krankenhäusern „Hubertus“ und
„Waldfrieden“, oder in einem Krankenhaus der Berliner Innenstadt Aufnahme
fanden, nach Königswusterhausen bzw. nach Mittenwalde transportiert werden.
Den für den Krankentransport zuständigen Kraftwagen-Inhabern in Klein-Machnow
und Teltow würden aber nur je 35 L Benzin im Monat zugeteilt werden. Diese
Menge reiche lediglich aus, um die dringendsten Fälle nach den genannten nahen
Krankenhäusern zu bringen. Eine Fahrt nach dem fast 40 km entfernt liegenden
Königswusterhausen und zurück sei mit dieser Benzinmenge kaum zweimal im Monat
durchzuführen. Die für den Krankentransport zuständigen Kraftwagen-Inhaber in
Klein-Machnow bzw. in Teltow müßten sich an das Berliner Rettungsamt wenden,
das sich auch bereits mehrfach zur Verfügung stellte, jedoch mit einem
Benzinverbrauch, der heute bei der angespannten Treibstofflage keinesfalls als
tragbar angesehen werden könne. In der Praxis sehe es so aus, daß zunächst
eine Leerfahrt des Rettungswagens von Berlin nach Klein-Machnow oder Teltow,
dann der Krankentransport von dort nach Königswusterhausen und dann
anschließend wieder eine Leerrückfahrt nach Berlin durchgeführt werden müsse.

Auf diese Weise, so heißt es in der vorliegenden Meldung weiter, wird ein
Vielfaches an Kraftstoff verbraucht als tatsächlich notwendig wäre, abgesehen
davon, daß die Leerkilometer der Berliner Rettungswagen bei einem einzigen
Krankentransport auf diese Weise bis zu 50 km betragen. Wie aus anderen
Meldungen hervorgeht, stellen die geschilderten Zustände im Groß-Berliner
Bereich hinsichtlich des unnötigen Treibstoffverbrauches durchaus keinen
Einzelfall dar. So wird u. a. aus Garmisch-Partenkirchen bekannt, daß dort
aufgrund einer ärztlichen Anweisung der Transport einer an schwerer eitriger
Mittelohrentzündung mit hohem Fieber Erkrankten in ein Münchner Krankenhaus
zur Durchführung einer Operation ausgeführt werden sollte. Wegen des hohen
Fiebers und des fortgeschrittenen Stadiums der Erkrankung war eine sofortige
Überführung mit Kraftwagen erforderlich. Der Versuch, am Orte ein Krankenauto
zu erhalten, mißglückte jedoch. Der Vater der Kranken, der einen kleinen DKW
aus Berufsgründen bewinkelt hat, versuchte daraufhin, beim
Nahverkehrsbevollmächtigten eine Benzinzuteilung für die Fahrt von Garmisch-
Partenkirchen nach München zu erhalten, wobei er vor allem darauf hinwies, daß
sein kleiner DKW nur geringen Brennstoff verbrauche. Vom
Nahverkehrsbevollmächtigten wurde dieser Antrag abgelehnt und auf zugelassene
Autounternehmen hingewiesen. Mit vieler Mühe gelang es schließlich, einen
Krankenwagen zu erhalten, der dann nach München fuhr. Dieser Wagen verbrauchte
jedoch eine vielfache Menge an Benzin als der abgelehnte kleine DKW.

Dieser Fall wurde auch in der Bevölkerung bekannt, und es wurde allgemein
darauf hingewiesen, daß man die Behandlung dieser Angelegenheit nicht
verstehe, obwohl den entscheidenden Beamten keine Schuld treffe, da dieser
sicherlich den Vorschriften entsprechend gehandelt habe. Gewiß sei eine
scharfe Überwachung des heute für den zivilen Sektor zur Verfügung stehenden
Brennstoffs notwendig, es ließe sich aber viel Brennstoff ersparen, wenn die
zuständigen Verteilerstellen sich nicht nur an die bestehenden formalen
Bestimmungen halten müßten, sondern auch nach praktischen Gesichtspunkten
handeln könnten.


Einzelmeldung

Zur Entlohnung von Hausgehilfinnen mit Kenntnissen in der Kinderpflege

…

  
  
  

