
I. Allgemeines

Die Uneinheitlichkeit der allgemeinen Stimmung in der Bevölkerung hält infolge
des Ausbleibens größerer militärischer oder außenpolitischer Ereignisse an und
zeigt sich vor allem nach wie vor in der verschiedenartigen Beurteilung des
gesamten militärischen Geschehens, die sich zwischen übertriebenem Optimismus
und ernster Besorgnis bewegt.

Der überwiegende Teil der Volksgenossen richtet sein Augenmerk in erster Linie
auf die Kämpfe um Stalingrad. Man nimmt zumeist an, daß die Einnahme dieses
wichtigsten Eckpfeilers militärisch eine entscheidende Wendung bringen werde.

Im übrigen mißt man den schweren Abwehrkämpfen im mittleren Frontabschnitt
gleich große Bedeutung bei. Besonders starke Beachtung fand in diesem
Zusammenhang das „Eingeständnis“ in den Berichten des OKW, daß die Kämpfe in
der Abwehrschlacht bei Rachow „wechselvoll“ verlaufen. Man schließt daraus,
daß es den Sowjets gelungen ist, Geländegewinn zu erzielen und befürchtet
ferner aufgrund des schonungslosen Einsatzes von Panzern und sonstigen
Kriegsmaterial, daß die Lieferungen der Amerikaner an die Sowjets, unbeschadet
der Gefährdung ihrer Transporte durch die deutsche U-Boot- und Luftwaffe, ein
weit größeres Ausmaß haben, als man bisher angenommen hatte. Die Hoffnung auf
einen baldigen militärischen Zusammenbruch des Bolschewismus wird von einem
größeren Bevölkerungskreis aufgegeben und hat vielfach der Überzeugung weichen
müssen, daß die Sowjet-Union nicht durch einen Angriffskrieg in der bisherigen
Form besiegt werden könne, sondern durch einen Zermürbungskrieg, dessen
voraussichtliches Ende noch nicht entfernt abzusehen sei.

Infolge Ausbleibens größerer militärischer und außenpolitischer Ereignisse
richtet sich wieder das Interesse eines größeren Teiles der Bevölkerung auf
die persönlichen Sorgen und Nöte des Alltags. In erster Linie beschäftigt man
sich mit der augenblicklichen Ernährungslage, die allgemein als unzureichend
angesehen wird. Vielfach wird im Hinblick auf das anhaltend gute Erntewetter
und aufgrund der in den meisten Städten des Reiches verbreiteten Erzählungen
über die „alle Erwartungen übertroffene“ gute Ernte der Hoffnung auf eine
Erhöhung der bisherigen Brotzuteilung und eine Verbesserung des Mehles in
nächster Zeit Ausdruck gegeben. Bei der augenblicklichen Ernährungslage sei es
auf die Dauer nahezu unmöglich, den gestellten Leistungsanforderungen gerecht
zu werden. Wie es in einigen Meldungen heißt, äußern sich immer mehr
Volksgenossen über eine nahezu täglich zunehmende körperliche und geistige
„Schlappheit“ und „Energielosigkeit“, die ihre Ursache in der unzureichenden
Ernährung hätten. Es fehle vor allem die Fähigkeit, sich zusammenzuraffen und
die Widerstände des täglichen Lebens zu überwinden. In der Arbeit sei man
langsamer und lustloser, die geistige und körperliche Beweglichkeit habe stark
nachgelassen. Nach beendeter Tagesarbeit sei man müde und zerschlagen und
sehne sich nur stärker nach Ruhe. Über ein Ereignis größeren Ausmaßes – sei es
privater oder sonstiger Natur – vermöge man sich kaum noch richtig zu freuen,
geschweige zu begeistern. Hierin sei auch der Grund dafür zu suchen, daß
selbst größere militärische Ereignisse kaum eine nachhaltige Wirkung
auszulösen vermögen, umso mehr, als aus diesen immer noch keine Anzeichen auf
ein voraussichtliches Kriegsende zu erkennen seien.

In Hausfrauenkreisen wird in letzter Zeit vor allem darüber geklagt, daß die
Geschäfte mit Rot- und Weißkohl und Kohlrabigemüse geradezu überschüttet
werden, während Feingemüse und Obst kaum oder nur gelegentlich in ganz
unzureichenden Mengen erhältlich seien. Die Mißstimmung hierüber wird durch
angebliche Feststellungen einiger Hausfrauen genährt, wonach auf den Märkten
in den größeren Städten genügend Feingemüse und Obst anfallen, das jedoch
entweder nur an bestimmte Händler in gewissen besseren Wohnungsvierteln
geliefert oder von diesen nur an besondere „Vorzugskunden“ verkauft werde.
Erzählungen dieser oder ähnlicher Art haben erneut dazu beigetragen, die
Mißstimmung weiter Bevölkerungskreise über die angeblich ungerechte Verteilung
von Mangelwaren durch die Geschäftsleute zu verstärken. Gegenstand größerer
Verärgerung seitens der Hausfrauen ist ebenfalls die Schließung zahlreicher
Geschäfte wegen Betriebsurlaubs. Die Volksgenossen stellen sich immer wieder
die Frage nach der Notwendigkeit und Berechtigung einer solchen Maßnahme
während des Krieges und verneinen sie mit der Begründung, daß man vor dem
Kriege auch keinen Urlaub für die gesamte Belegschaft eines Betriebes gekannt
habe.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Frage der Versorgung der Schulen mit Lernmitteln

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches wird die Versorgung der Schulen
mit den notwendigen Lernmitteln – Schreibhefte, Schiefertafeln, Zeichenblöcke,
Zirkelkästen und anderes Zeichenmaterial, teilweise auch Schreibfedern, Tinte
und Kreide – immer schwieriger. Der Schreibwarenhandel sieht sich trotz
angestrengter Bemühungen häufig außerstande, den Bedarf auch nur annähernd zu
befriedigen.

Die Knappheit an Lernmitteln in P. ist so stark, daß die beiden
Schreibwarengeschäfte schon jetzt weder Hefte noch Atlanten noch die
verschiedenen Federn sowie Tinte liefern können. Dabei ist kaum die Hälfte der
Schüler auch nur einigermaßen versorgt. Ein Ersatz von Papier durch Tafeln in
den oberen Klassen ist auch nicht möglich, da nicht einmal genügend Tafeln für
die unteren Klassen geliefert werden können (Nürnberg).

1\. Am stärksten macht sich der Mangel an Schreibheften jeder Art bemerkbar.
Der Vorrat der Händler und die bis zum Ende dieses Jahres von den
Großlieferanten zugesagten Mengen an Schreibheften stünden in gar keinem
Verhältnis zu dem zu Beginn des neuen Schuljahres aufgetretenen starken
Bedarf.

Nach einer Meldung aus Memel steht bei den einschlägigen Geschäften einem
Bedarf von 30.000 Heften ein Vorrat von 6-9.000 Stück gegenüber (Tilsit).

Ein Schreibwarenhändler besitzt z. B. bei seinem besten Lieferanten für 1942
noch ein Guthaben von 400 Heften. Diese Menge hat er in normalen Zeiten zum
Schulbeginn an einem Tage verkauft (Bayreuth).

Die Schreibwarenhändler in Alsleben erklärten z. B. auf Befragen der
Schulleitung, daß ihnen der Vertreter einer Papierwarenfabrik mitgeteilt habe,
Schreibhefte würden überhaupt nicht mehr hergestellt, da sie nicht als
kriegswichtig zu betrachten seien. Anderweitige Versuche, sich selbige zu
beschaffen, wären erfolglos geblieben (Halle).

Manche Schüler auch der oberen Klassen greifen bereits auf die Schiefertafeln
zurück, aber auch diese werden bereits knapp. Die schriftlichen Schulaufgaben
werden teilweise mit der Entschuldigung: „Ich hatte kein Heft“ nicht erledigt
(Kiel).

Besonders stark werden die Landschulen betroffen. Vielfach hätten sich die
Lehrer selbst mit den Lieferfirmen in Verbindung gesetzt und den Einkauf für
die Schüler übernehmen müssen. Auch seien Schüler wiederholt in die
benachbarten Städte zum Einkauf gefahren und oft unverrichteter Dinge
zurückgekehrt, (z. B. Innsbruck, Bayreuth, Dresden, Halle, Kiel) Aus den
größeren Städten wird berichtet, daß die Schüler zahlreiche
Schreibwarengeschäfte aufsuchen müssen, um wenigstens ein Heft zu erhalten.

Die verschiedentlich vom Papierhandel beim Einkauf neuer Hefte geforderte
Abgabe alter Schreibhefte wird in Lehrerkreisen für undurchführbar gehalten.
Zur Durchführung eines erfolgreichen Unterrichts müsse von den Schülern das
Aufheben der Schreibhefte mindestens für das laufende Schuljahr gefordert
werden. Darüber hinaus benötige man alte Hefte zur Vorlage bei Beschwerden der
Eltern. Auch bestehe die Bestimmung, daß bei der Reifeprüfung die Hefte der
beiden letzten Schuljahre vorliegen müssen (Schwerin, Stettin).

Ähnlich stehe es mit Zeichenheften und Zeichenblöcken. Größere Formate seien
nur noch selten lieferbar.

Besonders wird beanstandet, daß die Zeichenblöcke nur stoßweise und dann in
größeren Abständen in den Handel gelangen, so daß sich die Versorgung ganzer
Klassen über mehrere Wochen hinzieht und der Unterricht hierdurch aufs
stärkste gehemmt wird. Größere Formate sind nur noch gelegentlich zu erhalten
(Halle).

2\. Als Gründe für diesen Mangel an Schreibheften und Zeichenpapier wird
zunächst die geringe Papier Zuteilung an die Herstellerfirmen immer wieder
genannt.

Es wurden hier den Schreibheftfabriken bis einschließlich August 1942 erst 50
% der im Jahre 1938 verarbeiteten Menge zugeteilt, obwohl die Schülerzahl
inzwischen gewachsen ist (Tilsit).

Als weitere Ursachen werden Transportschwierigkeiten, unzureichende
Organisation der Verteilung sowie das Fehlen von Arbeitskräften angegeben. Die
Verknappung werde besonders dadurch verstärkt, daß weite Kreise der
Bevölkerung Schreibhefte in größeren Mengen aufgekauft hätten und noch
aufkauften, um sie als Briefpapier an die Front zu verwenden.

Von dem größten Teil der Lehrer wird darauf aufmerksam gemacht, daß nach
Aussagen der Papierhändler der Bedarf an Schulheften nicht befrie digt werden
kann, wenn diese weiterhin von Frauen zur Verwendung als Schreibpapier
aufgekauft werden (Dresden).

Allgemein macht sich ein großer Mangel an Schreib- und Rechenheften bemerkbar.
Die Ursache ist, daß viele Frauen diese Hefte aufkaufen und sie als
Briefpapier verwenden (Weimar).

Wenn Eltern ihre Kinder schickten, verlangten die Schreibwarenhändler
verschiedentlich eine Bescheinigung des Lehrers zur Beschaffung eines
Schreibheftes. Um diesen Mißstand abzustellen, haben auch Schulleitungen
Schulhefte in größeren Mengen aufgekauft.

Schließlich wird als weiterer Grund darauf hingewiesen, daß der Bedarf an
Schreibheften durch die Beschulung der vielen Kinder in den Ostgebieten und
örtlich auch durch Wehrmachtslehrgänge und -kurse stark angestiegen sei, ohne
daß in der Papierzuteilung eine entsprechende Erhöhung erfolgt wäre.

3\. Auch die Qualität des Papiers wird beanstandet, (z. B. Tilsit,
Frankfurt/Main, Bayreuth, Halle usw.) Es lasse vielfach nur noch ein
einseitiges Beschreiben mit Tinte zu, was einen weiteren Mehrverbrauch zur
Folge habe. Für den Unterricht entfalle damit ein wichtiges Erziehungsmittel
zu Sauberkeit und Ordnung, da den Schülern kaum noch Vorwürfe für schlechte
Schrift, Auslaufen der Tinte usw. gemacht werden könnten.

4\. Auch die Versorgung mit Schiefertafeln stoße insbesondere jetzt zu
Schulbeginn auf große Schwierigkeiten. Die Hersteller würden
Auftragsbestätigungen nur unter Einräumung längerer Lieferzeiten vornehmen.

Auftragsbestätigungen für Schiefertafeln zeigen an, daß die Belieferung
voraussichtlich erst im Sommer 1943 erfolgen kann. Damit fällt die
notwendigste Schreibhilfe für die neuen Schulanfänger aus (Tilsit).

Dieser Mangel sei besonders empfindlich, da die Zahl der diesjährigen
Schulneulinge gegenüber früheren Jahren infolge der nationalsozialistischen
bevölkerungspolitischen Maßnahmen eine wesentliche Steigerung erfahren habe.

5\. Lehrer und Eltern klagen über diese Mangelerscheinungen und befürchten
einen weiteren Leistungsrückgang in der Schule. Es wird dringend die Freigabe
von wenigstens soviel Papier an die Herstellerfirmen gewünscht, daß der
Unterrichtsbetrieb gesichert ist.

In diesem Zusammenhang wird auch immer wieder auf den unnötigen
Papierverbrauch durch überflüssige Zeitschriften, Romanhefte, Wandzeitungen,
Plakate usw. hingewiesen. Auch der „Papierkrieg“ bei den verschiedensten
Dienststellen könne immer noch beträchtlich eingeschränkt werden (vergl.
„Meldungen aus dem Reich“ vom 13.7.1942).


III. Volkstum

Versuch der katholischen Kirche in den eingegliederten Gebieten die
verlorengegangene Machtposition durch den Einsatz reichsdeutscher Geistlicher
zurückzuerobern

Während des Polenfeldzuges sowie im Verlaufe der Eingliederung der Ostgebiete
verlor die katholische Kirche ihre zu polnischer Zeit mächtig ausgedehnte
Position durch das Flüchtigwerden nationalpolnischer chauvinistischer Geist
licher und durch die Internierungen. Diese Aktion hatte zur Folge, daß die
Kirchen in den meisten Fällen geschlossen werden mußten. Nach der Überprüfung
der Geistlichen wurden jedoch ein Teil aus den Internierungslagern entlassen
und für die konfessionelle Betreuung einzelner größerer Orte – insbesondere
der Städte – freigegeben. In den Landkreisen blieben jedoch bis in die letzte
Zeit hinein viele Kirchen geschlossen.

Die katholische Kirche bemüht sich nun seit Monaten, ihre verlorene
Machtposition wiederzugewinnen, was besonders in der letzten Zeit deutlich
hervorgetreten ist. Hierbei macht sich die Geistlichkeit den Standpunkt
zunutze, der die Ansicht vertritt, daß anstelle der ehemaligen „polnischen“
Geistlichen reichsdeutsche Pfarrer in diese Gebiete gebracht werden müßten,
die nur in deutscher Sprache ihre Konfessionsdienste abhalten dürfen, um die
Eindeutschungspolitik zu unterstützen.

Seit Monaten werden nun von der katholischen Kirche reichsdeutsche Geistliche
in den eingegliederten Ostgebieten angesetzt, die im Altreich im jahrelangen
kirchenpolitischen Kampf geschult worden sind und im großem Aktivismus an den
„Wiederaufbau“ ihrer Kirche herangehen. Als typisches Beispiel für diese
kirchenpolitische Arbeit wird der Kreis Graudenz herangezogen.

Im Landkreis Graudenz gibt es 19 katholische Kirchen. Von diesen waren bis zum
Ende des Jahres 1940 16 Kirchen geschlossen, während die restlichen 3 Kirchen
geöffnet waren und über je einen Geistlichen verfügten. Am 15.8.1940 wurde der
aus der Diözese Köln kommende reichsdeutsche Geistliche Voigt als
Pfarradministrator an die katholische Hauptkirche St. Nikolai in Graudenz
berufen. Kurze Zeit später erfolgte seine Ernennung zum bischöflichen Komissar
für den gesamten Kreis Graudenz. Noch gegen Ende des Jahres 1940 setzte Voigt
durch, daß die katholische Kirche in der Kleinstadt Lessen geöffnet und mit
dem Parrer Strzyzewicz besetzt wurde.

Am 1. Juni 1941 kam dann der zweite reichsdeutsche Geistliche Johannes Bröhl
aus Köln in den Kreis Graudenz mit dem Auftrag des Bischofs aus Danzig, die
katholische Kirche in Rheden zu betreuen. Der bischöfliche Kommissar Voigt
beantragte daraufhin beim Landrat die Öffnung der beiden katholischen Kirchen
in Okonin und Rehwalde, damit Bröhl auch dort den Gottesdienst abhalten könne.
Gleichzeitig wurde auch die Öffnung der katholischen Kirchen in Mockrau sowie
Roggenhausen beantragt. Die Wiedereröffnung der vorgenannten Kirchen wurde mit
der Auflage genehmigt, daß nur die beiden reichsdeutschen Pfarrer (Voigt und
Bröhl) dort amtieren dürften.

Als der in Lessen amtierende Geistliche Strzyzewicz von der Zweigstelle der
Deutschen Volksliste die „weiße Zwischenbescheinigung“ erhalten hatte,
beantragte er beim Landrat in Graudenz die Genehmigung zur Eröffnung der
katholischen Pfarrkirchen in Gr. Schönbrück und in Gr.Schönwalde. Gleichzeitig
bat er um Auslieferung der Kirchenbücher von 5 Pfarrgemeinden, um eine
„Kirchenbücherstelle“ zwecks Erledigung sämtlicher Nachweise arischer
Abstammung bzw. Sippenforschung aufzubauen. Strzyzewicz hatte vom
bischöflichen Kommissar Voigt den Auftrag erhalten, die Kirchenbücherstelle
für den gesamten Kreis Graudenz aufzuziehen. Der Regierungspräsident in
Marienwerder hat jedoch auf die Anfrage des Landrats hin verfügt, daß die
Kirchenbücher der katholischen Pfarrämter aus der Zeit vor 1874 der
städtischen Kir chenbuchstelle in Graudenz zu überweisen sind. Strzyzewicz
wandte sich späterhin erneut an den Landrat und bat um Herausgabe der
Kirchenschlüssel der Pfarrkirchen in Schwenten und Gr. Schönwalde mit dem
Hinweis, daß auf Anlaß der vorgesetzten Kirchenbehörde in den genannten
Gemeinden der Religionsunterricht zu erteilen und an Sonn- und Feiertagen der
Gottesdienst abzuhalten sei. Auch der bischöfliche Kommissar Voigt in Graudenz
beantragte zum gleichen Zeitpunkt die Öffnung der Kirchen in Fürstenau und
Lopatken mit der Begründung: „Die Bevölkerung ist ja wohl schon zum größten
Teil eingedeutscht.“

Der im Monat Juli d.J. in die Abteilung 3 der Deutschen Volksliste
aufgenommene Paul Scharowski, Graudenz, hat sich unmittelbar nach seiner
Aufnahme in die Deutsche Volksliste beim Landrat als der neue Pfarrer der
katholischen Pfarrkirche in Roggenhausen unter Vorweisung einer entsprechenden
Ernennungsurkunde des Bischofs vorgestellt.

Die ehemaligen Volksdeutschen sehen diesem langsamen aber zielbewußten
Vorgehen der katholischen Kirche in den eingegliederten Ostgebieten mit
großser Sorge entgegen, zumal ihnen die Tätigkeit der katholischen
Geistlichkeit zu polnischer Zeit noch allzu lebhaft in Erinnerung ist. Man
hält es für notwenig, daß für eine Ausübung seelsorgerischer Tätigkeit in den
Ostgebieten nur wenige, politisch ausgesuchte Kräfte zugelassen werden. Die
Zulassung von Angehörigen der Abt. 3 wie im Fall des erwähnten Paul Scharowksi
für die Ausübung des Pfarrberufs in den eingegliederten Ostgebieten stößt
besonders deswegen allgemein auf Ablehnung, da in diesen Fällen
Berührungspunkte „katholisch-polnisch“ aufgrund der bisherigen volkstummäßig
nicht klaren Ausrichtung der Seelsorger bereits vorhanden sind und nicht
unerhebliche Gefahrenmomente in sich bergen.


V. Wirtschaft

Meldungen über arbeitseinsatzmäßige und soziale Schwierigkeiten bei der
Stillegungsaktion

Nach Berichten aus Dresden, Düsseldorf, Leipzig, Wien, Nürnberg, Karlsruhe,
Frankfurt/M., Kattowitz, Frankfurt/Oder, Stettin, Bielefeld, Bremen und
Breslau sei der unbefriedigende Erfolg der Stillegungsaktion sowohl in der
nicht immer zielbewußten Planung als auch in ihrer oft unzulänglichen
Durchführung begründet. Bezüglich der Planung werde kritisiert, daß man
gleichzeitig Arbeitskräfte habe gewinnen und Rohstoffe, Kohle, Energie und
Verkehrsleistungen habe einsparen wollen. Bei der Durchführung der Aktion
seien verwaltungsmäßige Mängel und gruppehegoistische Tendenzen beobachtet
worden. Vom arbeitseinsatzmäßigen Standpunkt aus habe man im übrigen das
Ergebnis der Aktion schon insofern von vornherein vorsichtig beurteilen
müssen, als sich die Stillegungsmaßnahmen auf die schon jahrelang ausgekämmten
Betriebe mit kaum noch ausgleichsfähigen Arbeitskräften erstreckt hätten.

Über die bei der Stillegungsaktion aufgetretenen arbeitseinsatzmäßigen
Schwierigkeiten berichtet z. B. Leipzig u. a.:

«…Es werde ohne weiteres eingesehen, wie wichtig es wäre, die zum Teil
stilliegenden modernen Maschinen mit den Arbeitskräften zu besetzen, die jetzt
in weniger modernen Betriebsstäten in der gleichen Zeit nicht annähernd soviel
fertigen können. Es darf jedoch nicht verkannt werden, daß eine solche
Umsetzung nicht ausgleichsfähiger Arbeitskräfte ganz besonders schwierig ist
und daß durch die Stillegung der bisherigen Arbeitsstäten ein sehr großer Teil
dieser Arbeitskräfte überhaupt dem Arbeitsprozeß verloren geht, da sie wegen
ihres Alters, wegen Krankheit oder sonstiger Gründe nicht zur Aufnahme einer
neuen Arbeit gezwungen werden und sich nicht freiwillig zum Wechsel ihres
Arbeitsplatzes entschließen können.»

Den Meldungen zufolge sei bei der Überprüfung der für die Stillegung
vorgesehenen Unternehmungen wiederum die Vielfältigkeit der persönlichen und
betrieblichen Verhältnisse sichtbar geworden. Es habe sich einmal genauer
gezeigt, in welchem Umfange in der gegenwärtigen deutschen Wirtschaft Kräfte
tätig seien, die allgemein gar nicht mehr im Arbeitsprozeß vermutet würden und
wie es sich überhaupt habe ermöglichen lassen, die nicht kriegsentscheidenden
Betriebe trotz ständiger Abgabe von Arbeitskräften aufrecht zu erhalten. Im
folgenden seien einige aus

[Folgende Seite im Bundesarchiv nicht vorhanden]

«…

Die übrigen Betriebsführer der gleichen Branche, die zunächst ebenfalls keine
Stillegungsanweisungen haben, machen sich unter diesen Umständen berechtigte
Sorgen wegen der weiteren Entwicklung ihrer Betriebe und werden in ihrer
Schaffensfreudigkeit beeinträchtigt.»

Aus Nürnberg werden folgende Beispiele aus der Süßwarenindustrie gebracht:

«Für die Stillegung vorgeschlagen waren u. a. mehrere Betriebe ohne
Gefolgschaft. In einem Falle handelte es sich um einen Bäckermeister, der
nebenbei Lebkuchen herstellte. Die Lebkuchenfabrikation mußte eingestellt
werden. Der Bäckermeister konnte arbeitseinsatzmäßig jedoch nicht erfaßt
werden, weil die Brotbäckerei weitergeht.

Ein anderer Süßwarenbetrieb beschäftigte einen Mann und fünf Frauen. Der Mann
ist 70 Jahre alt und hat nur weitergearbeitet aus Anhänglichkeit und
Betriebstreue und um dem Betriebsführer die Möglichkeit zur Fortführung des
Betriebes zu geben. Unter diesen Umständen ist er in einem anderen Betrieb
nicht mehr tätig geworden. Von den Frauen sind zwei nur beschränkt
einsatzfähig, die anderen drei waren nur halbtags ud stundenweise beschäftigt
und daher ebenfalls kaum ausgleichsfähig. Mit diesen sechs
Gefolgschaftsmitgliedern konnte der Betriebsführer bisher – wenn auch nur
schwer – seinen Betrieb weiterführen. Die durchgeführte Stillegung brachte
arbeitseinsatzmäßig keinen Gewinn, aber durch sie wurde dem Betriebsführer die
Existenzmöglichkeit genommen.»

Die sozialen und stimmungsmäßigen Auswirkungen der Stillegungsaktion ergäben
sich – wie bereits aus den angeführten Berichten zu entnehmen ist – z. B.
dadurch, daß Umsetzungen von Betriebsführern und Gefolgschaftsmitgliedern
stillgelegter Betriebe infolge beschränkter Ausgleichsfähigkeit (z. B. bei
überalterten Arbeitskräften, Frauen, Kranken, Invaliden, nebenberuflich
Beschäftigten) überhaupt nicht oder nur noch an minderentlohnte Arbeitsplätze
stattfinden könnten. Besondere Härten würden durch die Stillegung von kleinen
und Kleinstbetrieben (darunter auch Familienbetrieben) hervorgerufen, welche
für Betriebsführer und Gefolgschaftsmitglieder lediglich zusätzliche
Einkommensquellen darstellten.

In solchen Fällen seien nicht nur ganze Familien in ihrer materiellen Existenz
gefährdet, sondern zumindest vorübergehend auch Kräfte aus dem
Produktionsprozeß ausgeschlossen worden, die in ihrer Summe und durch ihre
Fähigkeiten ein wertvolles volkswirtschaftliches Potential bedeuten. Darüber
hinaus sei durch die Stillegung auch ein gar nicht zu überschätzender
moralischer Schaden entstanden; denn die Betriebsführer dieser kleinen
Betriebe, die oftmals in jahrzehntelanger Arbeit unter Einsatz aller ihrer
Kräfte und Energien ihre Selbständigkeit erkämpft und ihre Existenz teilweise
unter schwierigsten Verhältnissen behauptet hätten, sähen nunmehr plötzlich
durch staatliche Anordnung – gewissermaßen durch einen „Federstrich“ – ihr
Lebenswerk vernichtet oder zumindest stark gefährdet. Nur wenige glaubten
daran, daß die jetzt geschlossenen Betriebe jemals wieder eröffneten, zumal
die Stillegungsaktion immer wieder mit der erörterten „Branchenbereinigung“ in
Verbindung gebracht und nicht nur als kriegsbedingt angesehen würde. Die
Stillegungen seien daher häufig als „abstrakte, lebensfremde Entscheidungen“
empfunden worden und hätten nicht selten Zweifel an einer gerechten
wirtschaftlichen Ordnung überhaupt hervorgerufen.

Ein Bericht aus Karlsruhe beschäftigt sich mit den sozialen Auswirkungen der
Stillegungen unter besonderer Berücksichtigung dieser selbständigen
Existenzen:

«…Eine Vielzahl von Heimarbeitern, Frauen, selbständigen älteren
Handwerksmeistern, sowie Einzelhandelsunternehmen, verlieren nicht nur für den
Augenblick ihre Existenzgrundlage, sondern werden voraussichtlich auch für die
Zukunft mit keiner selbständigen und die Lebensexistenz sichernden
Einkommensmöglichkeit zu rechnen haben. Diese Befürchtungen hat man vor allem
in den Bezirken der Textilindustrie Oberbadens sowie der Schmuckwarenindustrie
in Pforzheim. Meist handelt es sich in diesen Fällen um ältere Kräfte, die
nicht mehr umgesetzt werden können, selbst jedoch am Ort keine Möglichkeit
haben, anderweitig eine Existenzsicherung zu finden. Besonders ins Gewicht
fallen hierbei die unzähligen „Halb-Landwirte“, d. h. diejenigen
Arbeitskräfte, die neben einer kleinen für die Lebenssicherung jedoch nicht
ausreichenden eigenen Landwirtschaft noch ein zusätzliches Einkommen durch
Heimarbeit oder ein Arbeitsverhältnis in irgend einem gewerblichen Betrieb
hätten. Da in diesen Fällen meist ältere, teilweise kranke, also nicht mehr
umsetzungsfähige Personen betroffen werden, sind diese künftig hin auf ihre
kargen Lebensgrundlagen aus der Kleinlandwirtschaft angewiesen.

Welche zahlenmäßigen Auswirkungen die Stillegungsmaßnahmen im einzelnen haben,
zeigt das Beispiel im Bezirk Pforzheim. Hier werden von der Stillegungsaktion
betroffen etwa 3.000 Heimarbeiter, rund 600 selbständige „Fabrikanten“
(praktisch Goldschmiedehandwerker), rund 250 Einmann-Großhandelsbetriebe,
sowie 300 alte Handwerker und Inhaber von Schmuckwarenhilfsbetrieben. Während
der größte Teil der Heimarbeiter wenigstens noch eine kleine Landwirtschaft
als Lebensgrundlage besitzt, sind nunmehr die genannten Kleinfabrikanten,
Handelsgesellschaften usw. darauf angewiesen, ihren weiteren Lebensunterhalt
von dem kleinen Eigenkapital zu fristen, stehen jedoch nach einer gewissen
Zeit vor dem absoluten Nichts und sind vor allem gezwungen – wenn in einigen
Jahren überhaupt die Schmuckwarenherstellung wieder anläuft – mit Hilfe von
Kredit wiederum ganz von vorne anzufangen und ein eigenes Geschäft, daß sie
jetzt schließen müssen, neu aufzubauen.»

Abschließend wird in einigen Berichten hervorgehoben, daß zwar Überlegungen
über die Aufrechterhaltung von kleinen und Kleinstbetrieben lediglich aus
individuellen, materiellen Erwägungen und unter dem Gesichtspunkt der
Erhaltung möglichst vieler selbständiger Existenzen während des Krieges nicht
ausschlaggebend sein dürften, daß aber angesichts der wenig befriedigenden
Ergebnisse und der ungünstigen stimmungsmäßigen und sozialen Rückwirkungen der
Stillegung diesen Beweisgründen in Zukunft ein entscheidenderes Gewicht
zuerkannt werden müsse.

Unzureichende tierärztliche Betreuung der Nutzviehbestände und ihre
Auswirkungen auf Viehzucht und Ernährungslage

Nach den in letzter Zeit hier sehr zahlreich einlaufenden Berichten, so u. a.
aus Breslau, Linz, Salzburg, Thorn und Tilsit nehme der Tierärztemangel immer
ernstere Formen an. Habe in vielen Gebieten schon in den letzten Jahren die
tierärztliche Betreuung viele Lücken aufzuweisen gehabt, so sei durch die
verstärkten Einberufungen in den vergangenen Monaten, die vor allem Tierärzte
jüngerer Jahrgänge erfaßt hätten, eine Lage in der tierärztlichen Versorgung
heraufbeschworen worden, die im Hinblick auf den Gesundheitszustand der
Nutztiere von schwerwiegenden Folgen sein müsse und sich auch durch die damit
verbundene Erzeugungsminderung auf die Ernährungswirtschaft auswirken dürfte.

Wie aus den Berichten hervorgeht, seien einzelne Landkreise bereits gänzlich
von Tierärzten entblößt oder so schlecht mit solchen besetzt, daß die
erforderliche Bekämpfung von Krankheiten und Seuchen in keiner Weise mehr
gewährleistet sei und daher eine Zunahme derselben sich schon stark bemerkbar
mache. Beweis dafür seien die ständig steigende Kurve der Notschlachtungen und
der erhöhte Anfall bei den Abdeckereien. Aus Salzburg wird z. B. berichtet,
daß der einzige Tierarzt des Kreises Tamsweg – gleichzeitig Amtstierarzt – am
15.6.1942 zur Veterinärabteilung XVIII einberufen worden sei. Der Kreis
Tamsweg, ein ausgesprochenes Viehzuchtgebiet, umfasse eine Fläche von 1.015
qkm. Die tierärztliche Betreuung reiche bis auf die höchst gelegenen Almen in
2.500 m Höhe und in die entlegensten Seitentäler. Eine ordnungsgemäße
Betreuung dieser Gebiete sei nur aufgrund der großen Arbeitsleistung und der
guten Lokalkenntnisse des nun einberufenen Tierarztes möglich gewesen, dem es
auch durch seine umsichtige Tätigkeit gelungen sei, den Milchertrag auf den
Höchststand zu bringen. Nach der Einberufung des letzten Tierarztes haben der
Landrat von Tamsweg für die Zukunft jegliche Verantwortung in
veterinärpolizeilicher und ernährungspolitischer Hinsicht abgelehnt. Wie es in
dem Bericht heißt, könne man bereits eine Häufung der Notschlachtungen
feststellen, die eine starke Erregung der bäuerlichen Bevölkerung ausgelöst
habe.

Einem Bericht aus Linz zufolge würde unter den dortigen Rindviehbeständen die
Trichominadenseuche stark im Zunehmen begriffen sein und könne durch den
Tierärztemangel ihr nicht im notwendigen Maße begegnet werden. In einzelnen
Bezirken seien die Viehbestände bis zu 50% mit dieser Krankheit behaftet. Die
Auswirkungen auf die Milch- und Fettversorgung seien verheerend. So sei z. B.
allein innerhalb der Gemeinde Pettenbach in den Monaten Januar, Februar und
März d. J. im Vergleich zum Zeitraum des vorigen Jahres die Buttererzeugung um
1.200 kg pro Monat zurückgegangen.

Im Linzer Bezirk bestehe ein sehr großer Tierärztemangel und im Landkreis
Rohrbach seien außer dem Amtstierarzt sämtliche Freiberufstierärzte
eingezogen.

Die ansteigende Kurve entstehender Tierverluste -\- so meldet Breslau -\-
beweise, daß die wenigen noch vorhandenen, meist älteren Tierärzte sehr
überlastet seien und oftmals auch in dringendsten Fällen eine Behandlung der
erkrankten Tiere nicht vornehmen könnten. Recht nachteilig wirke sich für das
Kreisgebiet Glogau das Fehlen eines Fachtierarztes für Sterilisation aus, so
daß dieselbe seit Kriegsbeginn nicht mehr vorgenommen werden konnte. Von den
Tierzuchtämtern werde darauf hingewiesen, daß beachtliche Ausfälle an guten
Milchkühen die Folgeerscheinungen seien.

Auch in Ostpreußen und den eingegliederten Ostgebieten – wie auch Tilsit und
Thorn gemeldet wird – hätte die Tierverendung einen erschreckenden Umfang
angenommen. Während z. B. die Abdeckerei in Kulm in normalen Zeiten nur 12–18
Tage gebraucht hätte, um die im Laufe eines Monats anfallenden Tierkadaver zu
verarbeiten, müßten heute dafür noch Nachtschichten eingelegt werden. In den
letzten Monaten seien jeweils monatlich über 300 verendete Tiere angeliefert
worden, während zur gleichen Zeit des Vorjahres die Anlieferungsziffer etwa
90–120 Tiere betragen habe.

Im Regierungsbezirk Gumbinnen hätten weitere Einberufungen von Tierärzten zur
Wehrmacht die Lage, insbesondere im ehemaligen Memelgebiet, stark zugespitzt.
Denn es sei jegliche tierärztliche Betreuung der Viehherden zum Erliegen
gekommen. Für 4 in den letzten Monaten einberufene Tierärzte, wovon 3 aus dem
früheren Memelgebiet stammten, sei bisher kein Ersatz gestellt worden.

Wie aus den Berichten weiter hervorgeht, entsprächen die für die Kraftwagen
der Tierärzte zugeteilten Brennstoffmengen in keiner Weise den an die
Tierärzte gestellten Arbeitsanforderungen. Obwohl sich die Arbeitsbezirke der
einzelnen Tierärzte erheblich vergrößert, der Krankheitsbefall der Tiere zuge
nommen und dazu das Durchschnittsalter der Tierärzte sich infolge der
Einberufungen aller jüngeren Kräfte stark erhöht hätten, seien die
Brennstoffzuteilungen gekürzt worden, so daß die Tierärzte oftmals auf die
Abholung durch Pferdefuhrwerke angewiesen seien. An eine einwandfreie
Erledigung der tierärztlichen Aufgaben sei unter diesen Umständen nicht mehr
zu denken.

Da die durch den Tierärztemangel hervorgerufenen Ausfälle an Fleisch, Milch
und Fett im Hinblick auf die angespannte Ernährungslage des deutschen Volkes
ganz bedeutend seien, würden aus Fachkreisen zur Abstellung der größten Mängel
folgende Vorschläge gemacht, die zur Überprüfung durch die zuständigen Stellen
nachfolgend angeführt werden:

1\. Einberufungen und Entlassungen von Tierärzten werden innerhalb der
Wehrkreise nur unter Hinzuziehung der Sachbearbeiter bei den Regierungen
vorgenommen. Der Reichsminister des Innern kann sich seine Zustimmung
vorbehalten.

2\. Entlassungen müssen mit den Einberufungen gleichzeitig erfolgen.

3\. Die älteren einberufenen Tierärzte der Bezirke, die der
ziviltierärztlichen Versorgung zustehen, sind – soweit nur irgend möglich –
sofort zu entlassen.

4\. Einberufungen sollen nicht nach bestimmten Jahrgängen, sondern sinngemäß,
d. h. den Bedürfnissen der tierärztlichen Versorgung der einzelnen Bezirke
entsprechend durchgeführt werden. Vor allem ist dabei auch darauf Rücksicht zu
nehmen, daß der Bestand an in der Heimat verbleibenden Tierärzten auch mit
jüngeren Kräften in einem bestimmten Mindestmaß durchgesetzt sein und bleiben
muß.

5\. Freiwillige Meldungen älterer Tierärzte sollen auch berücksichtigt werden,
sofern die Tierärzte militärtauglich sind. Das gilt besonders für
Veterinäroffiziere des Beurlaubtenstandes. Dafür könnten jüngere Kräfte
freigemacht werden.

Meldungen über anhaltende Klagen über die Brot-, Fett- und Zuckerrationen

Trotz des stärkeren Gemüseanfalls und der ausgeglichenen Versorgung mit
Frühkartoffeln halten – Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet zufolge – die
Klagen der Bevölkerung über die Brotknappheit weiterhin an. Besonders in
Arbeiterkreisen sei festzustellen, daß vielfach die Brotration nur bis
Donnerstags, spätestens bis Freitags reiche und zur Überbrückung des
Brotmangels kalte Kartoffeln, Kohlrabi und auch Mohrrüben zur Arbeitsstelle
mitgenommen würden. Nach wie vor werde von zahlreichen Volksgenossen Brot
durch Vorgriff auf später fällige Markenabschnitte erworben. Verschiedentlich
sei auch die Tatsache zu verzeichnen, daß Volksgenossen ihre Fleischmarken
gegen Brotmarken in Tausch gäben.

Weiterhin mache sich der Mangel an Weizenmehl sehr nachteilig bemerkbar und
die Hausfrauen klagten insbesondere darüber, daß ihnen dies vornehmlich zur
Herstellung eingedickter Mehltunken fehle. Wie es in der Meldung aus der
Reichshauptstadt heißt, könnten verschiedene Bäcker zeitweise keine Weißwaren
mehr herstellen. In Einzelfällen werde sogar die Abgabe von Brötchen und
Schrippen vom Einkauf von Brot abhängig gemacht.

Hinsichtlich der Brotversorgung seien immer noch die widersprechendsten
Gerüchte im Umlauf. Während einmal davon gesprochen werde, daß die Kuchenkarte
völlig wegfalle und die Brotration weiterhin gekürzt würde, besagen andere
Gerüchte, daß eine Erhöhung der Wochenration um 200 g zu erwarten sei, oder
daß die Brotrationierung überhaupt aufhören werde, da durch den Überschuß der
Ukraine künftig keine Versorgungsschwierigkeiten mehr bestünden.

Auf dem Gebiete der Fettversorgung werde von den Volksgenossen neben den
anhaltenden Klagen über die zu geringe Fettration vor allem die in der 40.
Versorgungsperiode vorgenommene Umstellung in der Zuteilung lebhaft
besprochen. Da für einen Teil der bisherigen Butterration und für die Öl- und
Speckzuteilung nur die gleiche Gewichtsmenge Margarine zur Abgabe komme, sei
dies einer indirekten Kürzung gleichzusetzen. Vor allem werde hierüber von den
Hausfrauen geklagt, da Margarine keineswegs so ausgiebig sei wie die anderen
Fettarten. In ländlichen Gebieten rufe der Fortfall der Speckration besonders
auch deshalb Verärgerung hervor, weil dort die Normalverbraucher mit ansehen
müßten, wie die Selbstversorger nach wie vor in den Genuß ihrer Speckration
kämen.

Im Hinblick auf die Obsternte und den in verschiedenen Gebieten reichlichen
Anfall von Beerenfrüchten werde von der Bevölkerung in verstärktem Maße über
die nicht ausreichende Zuckerration Klage geführt, weil es nicht möglich sei,
Obst und Beeren sachgemäß einzulegen oder Marmelade und Gelees einzukochen.
Zwar finde das Konservieren von Früchten ohne Zucker bereits in größerem
Umfange Anwendung, aber die Herstellung eines dauerhaften Wintervorrats – so
werde von den Hausfrauen hervorgehoben – sei doch nur dann möglich, wenn in
einem gewissen Umfange Zucker verwendet werden könne. Wie es in den Meldungen
weiter heißt, würde sich die Bevölkerung mit der derzeitigen Zuckerration
durchaus bescheiden, wenn wenigstens genügend künstlicher Süßstoff, wie
Sacharin oder Kandiset, zum Süßen der täglichen Speisen und Getränke zur
Verfügung stünde und der dadurch ersparte Zucker für die Obstkonservierung
eingespart werden könnte. Bei dieser Gelegenheit werde die Zuckerversorgung im
Vergleich zum vergangenen Jahre als wesentlich ungünstiger empfunden, da die
Hausfrauen im Vorjahr für Einkochzwecke eingesparte Brotmarken gegen
Zuckerbezugsscheine hätten eintauschen können und darüber hinaus auch noch
genügend Süßstoff zur Verfügung gestanden hätte.

Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 31.8.1942 Musterbeispiel einer
Predigt der Bekenntnisfront zur seelischen Beeinflussung des Volkes

Zahlreichen Berichten zufolge haben die Kirchen allmählich einen Predigtstil
entwickelt, der eine kaum noch überbietbare Meisterleistung geschickter
Formulierungskunst darstelle, um zwischen den Zeilen jedem Zuhörer alle
Rückschlüsse auf die Gegenwart offenzulassen. Man bediene sich dabei
„zeitgemäßer Bibeltexte“, „geschichtlicher Parallelen“ und vor allem eines
„nationalen Untertons“, um gerade damit Zugang zum Volk zu finden. Es gelinge
bei diesem Predigtstil durchaus, den Anschein zu erwecken, als ob die
jeweiligen Fragen aus einer besonders tiefen und echten Sorge um das künftige
Schicksal unseres Volkes vorgetragen würden.

Als Beispiel wird nachfolgend eine solche Predigt mitgeteilt. Sie war in allen
württembergischen Lesegottesdiensten Ende Juni zur Verlesung gekommen und
diente zugleich den Pfarrern der Bekenntnisfront als Material und
Arbeitsgrundlage für weitere Predigten.

Die Predigt lautet folgendermaßen:

«Wir singen:„Wach auf, Du Geist der ersten Zeugen“ „Der Glaube bricht durch
Stahl und Stein“

wir hören als Text: Apostelgeschichte 5, 34 – 42.

Liebe Gemeinde!

Im vorigen Weltkrieg lag ein tapferer Soldat eines Tages schwerverwundet auf
dem Schlachtfeld und fühlte sein Ende nahen. Ein Kamerad beugte sich über ihn
und fragt, ob er noch einen Wunsch habe. Da kamen zwei Worte geflüstert über
seine Lippen:

„Deutschland-Christus“. In diesen beiden Worten lag alles, was in der letzten
Stunde sein Herz bewegte. „Deutschland“ – und damit grüßte er noch einmal die
Heimat, für die er gekämpft hatte und jetzt sein Leben gab. „Christus“ – damit
sprach er den Namen aus, der über alle Namen ist, und befahl sich in die Hand
des lebendigen Erlösers. Und wenn diese beiden Worte nacheinander aus seinem
Munde kamen, so war darin der heiße Wunsch enthalten: unser Deutschland soll
die Stimme Christus hören und sich für ihn entscheiden, damit auch unsere
Kinder unter seinem Segen stehen.

Immer wieder begegnet Christus, der Auferstandene, den Menschen. Er ruft jeden
Einzelnen, aber auch jedes Volk auf zur Entscheidung. Auch durch die Stürme
des heutigen Krieges will seine Stimme hindurchklingen. Ob wir seinem Ruf
gehorsam sind, das ist für uns persönlich aber auch für unser Volk eine
unausweichliche Frage. Die Apostelgeschichte zeigt uns mit großer Klarheit,
wie er Menschen und Völker zur Stellungnahme zwingt. Dabei treten uns drei
Tatsachen vor Augen, die wir auch in unserer Zeit nicht übersehen dürfen:

1\. Freiheit des Glaubens ist ein hohes Gut für ein Volk.

2\. Neutralität gegenüber Christus ist eine gefährliche, ja unmögliche Sache.

3\. Offenes Bekennen bringt zwar Leiden, aber auch wunderbare Erfahrung
göttlicher Hilfe. Über diese drei Tatsachen laßt uns heute nachdenken.

1\. Freiheit des Glaubens – ein hohes Gut! Die Apostel verkündigten die
gewaltige Botschaft: „Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, welchen ihr
erwürgt habt und an das Holz gehängt.“ Damit war dem Volk Israel eine letzte
Gelegenheit“ zur Umkehr und zum Glauben eröffnet. Jetzt mußte die endgültige
Entscheidung für oder wider Christus fallen. Sollte sie in einem offenen
Ringen der Geister Zustandekommen oder mit brutaler Gewalt vorweggenommen
werden? Unter den führenden Männern waren viele für den letzteren Weg. Sie
woll ten das Evangelium gewaltsam zum Schweigen bringen. Sie meinten, damit
ihrem Volk einen Dienst zu tun. Die Apostelgeschichte zeigte das in spannender
Schilderung. Wieder und wieder werden die Boten Jesu verhaftet: man spricht
schwerste Drohungen aus, man sucht ihnen ein Redeverbot aufzuzwingen. Jetzt
scheint man entschlossen, zum letzten Schlag auszuholen und ein Todesurteil
über alle Apostel zu verhängen. Aber nun kommt etwas Überraschendes. Es geht
plötzlich anders, als die Menschen es sich ausgedacht haben. „Da stand auf im
Rat ein Pharisäer mit Namen Gamaliel, ein Schriftgelehrter, in Ehren gehalten
vor allem Volk“. Dieser berühmte Lehrer tritt plötzlich für die Freilassung
der Apostel ein. Was bewegt diesen Pharisäer, den Boten Jesu das Leben zu
retten? Ist er etwa heimlich selbst ein Christ? Wir haben keinen Grund zu
dieser Annahme, aber dieser kluge, geschichtskundige Mann hatte eine wichtige
Überzeugung gewonnen: Glaubensbewegungen, die nur im Kopf von schwärmerischen
oder ehrgeizigen Menschen entsprungen sind, müssen eines Tages an ihrer
inneren Hohlheit zerbrechen, auch wenn sie mit großem Lärm begonnen haben und
zahlreiche Anhänger gewinnen konnten. Dafür weiß er Beispiele zu nennen.
Umgekehrt: Erweckungen, die aus Gottes heiligem Geist geboren sind, müssen
fortwirken, auch wenn sie unscheinbar angefangen haben und wenn man zu ihrer
Unterdrückung noch so große Gewalt aufbietet. „Ist der Rat oder das Werk aus
den Menschen, so wird’s untergehen, ist’s aber aus Gott, so könnt ihr’s nicht
dämpfen. „Aus solcher Erkenntnis heraus mahnt dieser kluge Richter: Greifet
dem Urteil Gottes nicht vor! Laßt Freiheit für das Ringen der Geister! Es wäre
ein großes Glück für das Volk gewesen, wenn man diesen Rat auch späterhin
befolgt hätte.

Es gilt für alle Zeiten: Freiheit des Glaubens ist ein hohes Gut für ein Volk.
Auch unsere deutsche Geschichte lehrt das: Der Kampf um die Wahrheit soll mit
ehrlichen Waffen des Geistes ausgetragen werden; in den Dingen des Glaubens
und Gewissens führt äußerster Zwang nicht zum rechten Ziel. Martin Luther hat
zur Zeit des Türkenkrieges geschrieben: „Des Kaisers Schwert hat nichts zu
schaffen mit dem Glauben, es gehört in leibliche, weltliche Sachen“. Und ein
andermal sagt er vom Glaubenskampf: „Man lasse die Geister
aufeinanderplatzen!“ Auch Friedrich der Große war von solcher Einsicht
durchdrungen. Auf eine Eingabe wegen des Religionsunterrichtes in der Schule
schrieb er an den Rand jene berühmten Sätze: „Die Religionen müssen alle
toleriert werden (das heißt vom Staat geduldet)… denn (es) muß ein jeder nach
seiner Fasson selig werden.“ Damit wollte er nicht behaupten, daß die Religion
nur eine reine Privatsache des Einzelnen wäre. Vielmehr wollte er sagen:
Evangelische Kinder sollen im evangelischen Glauben unterrichtet und erzogen
werden, katholische im katholischen. Der große Preußenkönig anerkannte also
die bestehenden Konfessionen trotz aller Kritik, die er selbst oft in
Glaubensfragen übte. Er wußte wohl: Gewaltsamkeit in Glaubensdingen schädigt
die Volksgemeinschaft, Freiheit des Bekenntnisses fördert die
Volksverbundenheit und die Treue zum Vaterland. Auch heute halten wir als
christliche Gemeinde mit gutem Gewissen fest am Recht der Glaubensfreiheit und
am öffentlichen Gottesdienst. Und ihr Eltern erweiset unserem deutschen Volk
den besten Dienst, wenn ihr euch tapfer einsetzet für eine christliche
Erziehung eurer Kinder, und ihnen selbst vorangehet im Bekenntnis zu unserem
Herrn. Glaubensfreiheit ist ein hohes Gut für ein Volk – diesem Satz müssen
wir aber einen anderen zur Seite stellen:

2\. Neutralität gegenüber Christus ist eine gefährliche, ja unmögliche Sache.

Die Freiheit im geistigen Ringen kann nicht bedeuten, daß wir unsere
Entscheidung weiter hinausschieben und uns um eine klare Stellungnahme
herumdrücken. Wenn wir den Gamaliel betrachten, der so manche edlen Züge an
sich trägt, so möchten wir sagen: Er ist nicht fern vom Reich Gottes. Und doch
hat er nicht den Weg zu Christus gefunden. Er fühlt sich überlegen in seiner
Gelehrsamkeit. Er tut sich etwas zugut auf seine Sittenstrenge und
Lebenserfahrung. Er meint, das Heil nicht nötig zu haben, das ihm im
Evangelium angeboten wird. Ein Freund Gamaliels hat auf seinem Sterbelager
geweint: „Ich muß nun scheiden“, sagte er, „und weiß nicht, ob mein Weg
aufwärts führt ins Paradies oder abwärts in die Hölle“. Neutralität gegenüber
Christus bringt unsere Seele in tödliche Gefahr! Man kann trotz aller edlen
Gedanken und Leistungen zuletzt verloren gehen. Und auf die Dauer ist es
überhaupt unmöglich, in Unentschiedenheit zu verharren. Denn die Welt zwingt
uns unweigerlich in ihren Bann, wenn der lebendige Herr uns nicht in seine
Gemeinschaft hineinziehen darf. Gamaliel steht schließlich doch in den Reihen
der Gegner. Er kann es nicht hindern, daß die Apostel ausgepeitscht und mit
neuen Verboten bedroht werden. Und er kann das Gericht nicht aufhalten, das
schon wie eine dunkle Wolke über dem Volke schwebt. Nach wenigen Jahrzehnten
wurde Jerusalem zerstört und das jüdische Volk ist heimatlos geworden bis zum
heutigen Tag.

Darum liegt in unserer heutigen Erzählung eine ernste, dringliche Mahnung an
alle Schwankenden: Geh heraus aus deiner überlegenen Zurückhaltung! Allzu
vorsichtige Klugheit ist im Grund töricht. Gebrauche die Freiheit der
Entscheidung recht! Es könnte einmal zu spät sein. Ist dir vor den Folgen
dieses Schrittes bange? Dann zeige Dir unser Text noch ein Drittes:

3\. Offenes Bekennen bringt zwar Leiden, aber auch wunderbare Erfahrung
göttlicher Hilfe. Die Apostel mußten durch bittere Stunden hindurch. Die
Geißelhiebe, die ihren Rücken trafen, haben nicht nur körperliche Schmerzen
gebracht. Ebenso weh tat die Entehrung, die ihnen damit zugefügt wurde vor
ihrem Volk, das sie doch mit heißem Herzen liebten! Un doch zeigt sich mitten
in Qual und Anfechtung herrlich die göttlich Hilfe, die ihnen auf diesem Weg
des Gehorsams zuströmt. Es wird ihnen eine wunderbare Freudigkeit geschenkt.
„Sie gingen aber fröhlich von des Rats Angesicht, daß sie würdig gewesen
waren, um seines Namens willen Schmach zu leiden. Als Petrus früher seinen
Herrn verleugnete, um vor den Menschen in Ehren zu bestehen, da mußte er sich
nachher schämen. Als er jetzt sich zu dem Auferstandenen bekennt und dafür
geplagt und geschmäht wird, da kann er seine Straße fröhlich ziehen. Die
Schmach wird innerlich zu einer Ehre.

Und hatte Gott nicht seine Hand sichtbar über seine Boten gehalten? Wie
merkwürdig, daß sogar ein Pharisäer zum Werkzeug für ihre Errettung werden
mußte! Immer wieder hat Gott in der Geschichte seiner Kirche in Augenblicken
höchster Gefahr solch einen Gamaliel gesandt oder auch einen Saulus zum Paulus
werden lassen. Und so oft man auch die Sache von Jesu Christi totgesagt hat,
das Zeugnis von ihm ist nie ganz verstummt und kann nicht aufhören. Immer
wieder hat sich gezeigt: „Sie hörten nicht auf, alle Tage im Tempel und hin
und her in Häusern zu lehren und zu predigen das Evangelium von Jesus“. Ein
bloßes Gewohnheitschristentum hört freilich oft sehr bald auf, wo ein Druck
von außen sich zeigt, auch wo es noch gar nicht ans Leben geht. Christen sind
keine Rebellen gegen Staat und Obrigkeit. Sie nehmen das vierte Gebot mit
seiner Gehorsamsforderung ernst. Aber wo es um das Bekenntnis zum dem
gekreuzigten und auferstandenen Heiland geht, da gilt der Satz: „Wir können es
ja nicht lassen“. „Man muß Gott mehr gehorchen denn den Menschen“. Im Dom zu
Konstanz ist noch heute eine uralte Inschrift zu lesen, die auf einen
geisterfüllten Kirchenlehrer zurückgeführt wird: „Wenn die Kirche verfolgt
wird, blüht sie; wenn sie unterdrückt wird, siegt sie; wenn sie geschmäht
wird, wächst sie“. Damit ist für alle Zeiten ein Lebensgesetz für die Gemeinde
Jesu ausgesprochen. Sie darf nicht damit rechnen. daß sie allezeit in
ungestörter Ruhe und im Glanz öffentlicher Anerkennung ihren Weg gehen kann.
Sie wird den Druck der Welt immer wieder zu spüren bekommen. Ihre Botschaft
findet Widerspruch, ihr Glaube wird umkämpft, ihr Daseinsrecht in Frage
gestellt. Aber nach Gottes Willen muß gerade diese Anfechtung dazu dienen, die
Kirche Christi immer neu von Schlacken zu reinigen und innerlich zu. beleben.
Wir wollen es klar erkennen; Der Kampf um den Glauben gehört wesentlich zum
Christsein.

„Deutschland-Christus“, das waren die letzten Worte, die jener sterbende
Soldat mit liebendem Herzen aussprach. Auch heute wird um Deutschlands Zukunft
gekämpft, und unsere Gedanken sind immer wieder draußen auf den
Schlachtfeldern, wo so große Opfer gebracht werden. Wir wollen in der Heimat
im Bekenntnis zu diesem lebendigen Herrn und in seiner Nachfolge ebenso tapfer
sein wie unsere Soldaten draußen im Kampf um das Vaterland. Wer den Kampf
vermeiden will, der ihm verordnet ist, schafft sich nur innerste Unruhe. Wer
treu beharrt bis ans Ende, kann mitten im Kampf den Frieden Gottes in seinem
Herzen tragen.

Jedem Menschen ist eine Wahl zwischen zwei Welten beschieden: Die eine birgt
in der Ruhe die Qual, die andere im Kampf den Frieden. Gott helfe uns heute
und alle Tage zur rechten Entscheidung! Amen.

Wir beten: Heiliger Gott, lieber himmlischer Vater! Gelobt sei Deine Treue,
daß Du auch uns das Kleinod des Evangeliums anvertraut hast! Vergib uns alle
Untreue und mach uns frei von Menschenfurcht, daß wir uns freudig zu Jesus
Christus, unserem Herrn, bekennen. Entzieh uns nicht Dein göttliches Wort.
Bewahre uns die kostbare Freiheit, Deinen Namen öffentlich zu bezeugen. Stehe
allen bei, die um Deiner Wahrheit willen Bedrängnis leiden. Bringe zurück, die
abgewichen sind, befestige, die noch wanken. Wir bitten Dich in Demut: Sieh
gnädig herauf auf unser Volk und Land. Dem Führer schenke für seine großen
Aufgaben rechte Einsicht und Freiheit. Unsere Söhne und Brüder, die im Felde
stehen, nimm in Deinen Schutz und rüste sie in allen Nöten aus mit Kraft und
Stärke aus der Höhe. Den Sorgenden und Leidtragenden unter uns sei Du Halt und
Trost und laß aus allen Stürmen dieser Kriegszeit eine Segensfrucht erwachsen
für Dein unvergängliches Reich. Amen.“

  
  
  

