
I. Allgemeines

Nach einheitlichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches stehen die
militärischen Erfolge in Nord-Afrika und vor allem die Erfolge der deutschen
U-Bootwaffe vor der Ostküste von Nordamerika im Vordergrund des Interesses.
Die Sondermeldungen über die Versenkungsziffern der U-Boote vor der USA- Küste
haben nicht nur große Freude und tiefe Genugtuung ausgelöst, sondern
insbesondere die Erfolgsaussichten der U-Bootwaffe in den Mittelpunkt der
Gespräche gestellt. Viele haben dabei die Meinung vertreten, daß es sich um
ganz neue deutsche U-Bootstypen handelt, erinnern sich der Ankündigung des
Führers und glauben, daß nunmehr der Großeinsatz der U-Boote begonnen habe.
Neben den Verlusten für die USA bedeuten die Erfolge der deutschen U-Boote in
den Augen der deutschen Bevölkerung einen außerordentlichen Prestige-Verlust
für Amerika, der nicht minder hoch einzuschätzen sei. Nach der Niederlage von
Hawaii sei es nunmehr auch den Amerikanern nicht gelungen, die deutschen
U-Boote von ihrer Küste zu verdrängen, sodaß die Meinungen über die
Schlagkraft und Einsatzfähigkeit der amerikanischen Flotte wesentlich
negativer geworden sind.

Der Gegenstoß von General Rommel in Nord-Afrika hat gleichfalls überall größte
Genugtuung ausgelöst. Vielfach ist nunmehr über den Kampfverlauf in Nord-
Afrika eine ausgesprochen zuversichtliche Auffassung festzustellen, teilweise
erwartet man sogar eine völlige Niederlage der Engländer. In den Gesprächen
der Bevölkerung wird weniger über das erbeutete oder vernichtete
Kriegsmaterial der Engländer gesprochen, sondern vielmehr über die Tatsache,
daß nunmehr wieder die Initiative bei Rommel und seinem Afrikakorps liege.
Dabei findet der italienische Bundesgenosse kaum eine Erwähnung. Man würde
sich schon zufrieden geben, wenn Italien imstande wäre, den Nachschub für das
Afrikakorps im Mittelmeer sicherzustellen und ist überzeugt, daß Rommel, wenn
die Versorgung seiner Truppen mit Kriegsmaterial einigermaßen sichergestellt
sei, die Lage bestens meistern werde. In den Leistungen Rommels und seiner
Truppen würde nun nicht nur den Engländern gezeigt, was deutsche Soldaten
selbst in Afrika zu leisten imstande seien, sondern auch den Italienern.

Die Entwicklung des Kampfes in Libyen wird auch häufig mit der Unterredung des
Großadmirals Raeder mit dem italienischen Flottenchef in Verbindung gebracht,
durch den ein Wechsel in der italienischen Marineleitung veranlaßt worden sei,
der es nunmehr möglich gemacht habe, den dringend notwendigen Nachschub nach
Nord-Afrika durchzuführen.

Durch die Meldungen über die U-Booterfolge vor New York und die Kämpfe in
Nord-Afrika ist das Interesse für das Kriegsgeschehen im Osten etwas in den
Hintergrund getreten, obwohl allgemein die Lage dort immer noch als sehr ernst
angesehen wird. Der Kampf gegen den Bolschewismus und das Eintreffen von
Verwundeten und Soldaten mit Frostschäden ist nach wie vor eines der
Hauptgesprächsthemen. Trotzdem hält die bereits gemeldete, sich langsam
bemerkbar machende positivere Beurteilung der militärischen Lage im Osten an,
ebenso wie die Besorgnisse der Bevölkerung über das Schicksal ihrer an der
Ostfront eingesetzten Angehörigen unvermindert groß sind. Vor allem ist es die
im ganzen Reich aufgetretene Kältewelle, die zu einer erneuten Verstärkung der
Anteilnahme aller Bevölkerungsteile an den von den Soldaten während der
Abwehrkämpfe im Osten zu ertragenden Strapazen Anlaß gebe. Verschiedene
Meldungen weisen auch darauf hin, daß gerade die Sorgen und Schwierigkeiten
des Kampfverlaufs im Osten dazu geführt haben, weite Volksteile zu einer viel
stärkeren inneren Verbindung mit der Front und ihren Soldaten zu bringen, als
dies bei früheren Feldzügen der Fall war. Während sich bei diesen noch viele
als bloße Zuschauer des Kriegstheaters fühlten, ist dies einer weitgehenden
inneren Anteilnahme gewichen.

Aus den in den Wehrmachtsberichten immer wieder gemeldeten schweren
Abwehrkämpfen liest man, daß die Sowjetangriffe immer mehr als
Verzweiflungsakt gewertet werden müssen, die zu einer starken Ausblutung der
bolschewistischen Truppen führen müßten. Daher greift auch die Überzeugung
zunehmend Platz, daß es den Russen jetzt nicht mehr gelingen könnte, einen
entscheidenden Erfolg zu erzielen, da sie ihn bis jetzt nicht hätten erreichen
können.

Die militärischen Erfolge der Japaner finden auch weiterhin starke Beachtung.
Immer wieder wird die Einsatzkraft der Japaner bewundert. Die Lage Australiens
findet allgemein großes Interesse, sie wird gegenüber den Japanern als sehr
ungünstig angesehen und bedeute für die europäischen Fronten eine gewisse
Entlastung, da USA und England gezwungen seien, Australien zu helfen, ohne daß
man jedoch glaubt, daß Australien eine wirksame Hilfe gewährt werden könne. An
den Vormarsch der Japaner in Burma knüpfen viele die Vermutung, daß
Tschunking-China nach der Abschneidung der Burma-Straße gezwungen sein werde,
mit Japan Frieden zu schließen. Der Eintritt Thailands in den Krieg wird nur
als Folge der bisherigen Entwicklung angesehen und wurde weniger beachtet,
obwohl man darin nicht nur eine Stärkung der militärischen Kraft Japans
erblickte, sondern auch ein Vorbild für andere ostasiatische Völker.

Die Meldungen über die Einführung der Raucherkontrollkarten sind bisher noch
uneinheitlich. Während ein Teil der Bevölkerung sich dadurch eine gerechte
Regelung verspricht, fürchten viele, daß nunmehr die große Menge der
Nichtraucher oder Gelegenheitsraucher die Kontingente zu sehr belasten würden.

Auf dem Versorgungssektor weisen die Meldungen auf vereinzelt aufgetretene
weitere Schwierigkeiten hin. Die Sorge um eine ausreichende Kohlenversorgung
auch in den nächsten Monaten wird aus verschiedenen Teilen des Reiches
gemeldet, die verstärkt wird durch die Notwendigkeit, Schulen und Betriebe aus
Mangel an Brennmaterial zu schließen (Wien, Weimar, Würzburg, Nürnberg,
Stettin, Halle). In Braunschweig löste es Verstimmungen aus, daß nach einem
Fliegeralarm infolge Kohlenmangels die Gas- und Stromerzeugung vorübergehend
eingestellt werden mußte.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27. bis 29.1.1942

1\. Die Berichte über Spannungen in England selbst und innerhalb des Imperiums
werden von der Bevölkerung sehr zurückhaltend aufgenommen. Allgemein halte man
das englische Volk seit der Zeit der pausenlosen Luftangriffe gegen London für
innerlich sehr fest und erwarte von dort her keine politische Umschichtung,
die für den Krieg eine entscheidende Bedeutung bekäme.

Die in den letzten Tagen veröffentlichen Auseinandersetzungen mit Churchill in
der Form der Gegenüberstellung seiner Prophezeiungen mit den Tat sachen habe
in der Bevölkerung mit geringen Ausnahmen eine beifällige Aufnahme gefunden.
Mehrfach wird berichtet, daß diese sachliche Art der Propaganda besser gefalle
und überzeugender wirke als wenn Churchill mit Bezeichnungen wie „alter
Gauner“, „Whisky-Säufer“ oder „aufgedunsenes Säufergesicht“ „abgekanzelt“
wird. Verschiedentlich werden Stimmen wiedergegeben, daß die falschen
Voraussagen Churchills hinreichend bekannt seien, und daß man sich
andererseits wundere, mit welcher Offenheit Churchill die britische Lage in
Ostasien und das Scheitern der großangelegten Offensive in Nordafrika
zugegeben habe.

2\. Die Meldungen über die U-Booterfolge an der nordamerikanischen und
kanadischen Küste und die Erfolge General Rommels in Nordafrika hätten die
Anteilnahme der Bevölkerung an Presse und Rundfunk wesentlich aufgefrischt.
Neben der Genugtuung, daß Roosevelt nun selbst den Krieg spüre, komme in den
Äußerungen der Volksgenossen das Vertrauen in die deutsche Führung zum
Ausdruck, die tatsächlich den Kriegseintritt der USA einkalkuliert habe.
Besonders groß ist das Interesse an den dort zum Einsatz kommenden U-Booten,
deren Aktionsradius allgemein Erstaunen hervorrufe. Wenn natürlich auch keine
Einzelheiten über neue U-Bootstypen gebracht werden könnten, sei man doch für
jeden Hinweis über diese Waffe dankbar.

3\. Auch durch die Erfolgsmeldungen von der Krim und die Berichte über
örtliche Abwehr er folge habe sich die „dumpfe Ungewißheit“ über die Lage an
der Ostfront weiterhin gelöst. Von den Volksgenossen werde jedoch häufig
geäußert, daß sie den Umfang und die Bedeutung der Kämpfe noch nicht voll
übersehen könnten. Die Bekanntgabe von beispielsweise hundert gefallenen
Sowjets und der Erbeutung von mehreren Maschinengewehren oder Vernichtung
einiger Geschütze wisse man nicht richtig zu bewerten und in eine Gesamtlage
einzuordnen.

4\. Die Meldung von dem Ergebnis der Konferenz in Rio habe insofern etwas
überrascht, als es Roosevelt nicht gelungen sei, die südamerikanischen Staaten
schon jetzt zum Kriegseintritt oder wenigstens geschlossen zum Abbruch der
diplomatischen Beziehungen mit Deutschland zu bewegen. Man sei sich jedoch
darüber klar, daß der Druck der USA nicht nachlassen und ein Teil Südamerikas
bestimmt noch in den Krieg eintreten werde.

5\. Die mit Freude und Genugtuung aufgenommene Bestätigung über die Versenkung
der „Barham“ sei vielfach als ein Beispiel für die Zurückhaltung im OKW-
Bericht bei unbestätigten Erfolgen angesehen worden.

6\. Der Ausfall der Sonntagsausgaben der Zeitungen im Gau Westmark sei von dem
größten Teil der Leserschaft mit Verstimmung aufgenommen worden. Von den
Volksgenossen werde angeführt, daß der Sonntag der einzige Tag sei, an dem man
sich mit wirklicher Ruhe der Zeitungslektüre widmen könne. Lieber wolle man
auf die Montagszeitung verzichten, statt am Sonntag ohne den neuesten
Nachrichtenstoff zu sein.

7\. In einer Reihe von Berichten wird darauf hingewiesen, daß die Verärgerung
der Volksgenossen über „unsinnige Werbeanzeigen“ unvermindert anhalte. Von
Zeitungslesern werde im Hinblick auf die bestehende Raumknappheit kein
Verständnis für die täglich erscheinenden Anzeigen für Zigaretten, Tabakwaren,
Spirituosen, Waschmittel oder beispielsweise „Kölnisch-Wasser – heute
besonders kostbar“ oder „Nähmaschinen sind seltener denn je“ sowie die
spaltenfüllenden Heiratsvermittlungsanzeigen usw. aufgebracht. Es sei
„widersinnig“, auf der einen Seite große Anzeigen über Mangelwaren zu
veröffentlichen, während andererseits die Todes- und Gefallenenanzeigen
größten Einschränkungen unterliegen und für Anzeigen über kulturelle
Veranstaltungen nicht genügend Raum zur Verfügung stehe. Unter den Beispielen
für Anzeigen, die in der Bevölkerung stark kritisiert worden sind, befinden
sich ein Inserat in der „NS-Kreiszeitung“, Vaihingen/E, vom 13.1.1942, das
folgenden Wortlaut hat: „Fetter Hund, zum Schlachten bestimmt, zu verkaufen,
Angebote unter …“

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 17. bis 25.1.1942

1\. In der Reihe der militärischen Vorträge der Berichtszeit hat eine
besonders interessierte Aufnahme der Vortrag von Korvettenkapitän Fingerle
über „Waffendienst an der Schiffsmaschine“ am 17.1. gefunden. Der Vortrag habe
eine ganz neuartige Sendung dargestellt und sei außerdem gut und klar
gesprochen worden. Es sei bislang noch in keinem Frontbericht mit solcher
Eindringlichkeit von den Leistungen des Maschinenpersonals und der diese
bedrohenden Gefahren gesprochen worden. Allerdings, so meinten viele Hörer,
gehöre ein großer Idealismus dazu, trotz dieser Schwierigkeiten sich für die
Maschinistenlaufbahn zu entscheiden. Ebenso wurde der am 19.1. gebrachte
Vortrag „Infanterie im Abwehrkampf“ als eine besonders gute und überzeugende
Darstellung der gegenwärtigen Kämpfe im Osten bezeichnet. Der Vortrag habe in
guter Mischung theoretische Darlegungen und packende Einzelbeispiele
tapfersten Soldatentums gezeigt und sei dadurch wohl geeignet, „gewissen
Meckerern und Besserwissern das Handwerk zu legen“. Mit einer gewissen
Überraschung sei die in dem Vortrag gebrachte Wendung von der „dünnen“ oder
sogar „zum Zerreißen gespannten“ Front zur Kenntnis genommen worden. Die
Vorträge von General der Flieger Quade über den „Luftkrieg in Ostasien“ und
von Konteradmiral Lützow über „Die strategische Bedeutung Niederländisch-
Indiens“ hätten wie immer eine zahlreiche Hörerschaft gefunden. Namentlich der
Vortrag von Lützow sei wieder bei allen Höreren mit einmütiger Zustimmung
aufgenommen worden. Mehrfach werde bedauert, daß die Vorträge nicht auch eine
pressemäßige Verbreitung erfahren.

2\. Zu der Sendung von Frontberichten heißt es, daß es durch den Stillstand
der Operationen irrt Osten sicherlich schwierig sei, fesselnde Berichte mit
größerem strategischen Hintergrund zu bringen. Es würden deshalb vorzugsweise
solche Berichte gern gehört werden, die Schilderungen einzelner soldatischer
Taten brächten oder die sie vollführenden Soldaten selbst zu Wort kommen
ließen.

Als ein in dieser Richtung besonders packender Bericht wird mehrfach der von
H. H. Henne über die Führergemeinschaft zwischen einem Regiments- und
Bataillonskommandeur während der Kämpfe in den Urwäldern Kareliens am 22.1.
genannt; ebenso Leo Schallers Bericht über den auf der Krim gefallenen
Ritterkreuzträger Oberstleutnant von Boddin. In die gleiche Richtung gehöre
der Bericht über einen schwäbischen Major als dem Musterbeispiel eines
modernen soldatischen Führers in der Sendung am 18.1.. Außerdem haben die
Berichte über den Einsatz einer Flakbatterie am 20.1. und „Gewaltsame
Erkundung an der Ostfront“ am 21.1. Interesse gefunden.

3\. Die Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ erfreut sich dank ihrer immer
aktuellen Berichte nach wie vor großer Beliebtheit. Mit besonderem Interesse
würden alle Berichte über den ostasiatischen Kriegsschauplatz, über die
geographische und militärische Bedeutung einzelner Landschaften verfolgt
werden, so z. B. der Bericht über die englische Zwingfestung Singapur am
20.1.. Außerdem sei in der Berichtswoche der Bericht über den Weg eines
Transportzuges von der Heimat an die Front vor Leningrad am 20.1. und die
Gedenksendung für Generalfeldmarschall von Reichenau am 22.1. stark beachtet
worden. Die Übertragung des Staatsaktes für Generalfeldmarschall von Reichenau
am 23.1., namentlich die Gedenkrede des Reichsmarschalls, sei mit großer
Ergriffenheit gehört worden.

4\. Der Vortrag über die Verknappung von Rauchwaren sei meistens sehr
skeptisch aufgenommen worden. Der Hinweis auf die vordringliche Belieferung
der Front zeige nicht recht, nachdem man immer wieder aus Feldpostbriefen
davon erfahre, daß die Verteilung von Zigaretten auch an der Front nur sehr
sparsam erfolge. Die im Laufe des Vortrages gebrachten Produktionsziffern
wurden deshalb vielfach als unglaubhaft bezeichnet. Nur vereinzelt werde zum
Ausdruck gebracht, daß man wie für jede andere, so auch für diese Verknappung
Verständnis habe, wenn man „das Kind beim rechten Namen nenne“. Die „Kurzszene
der Woche“ am 19.1. sei, soweit es zeitlich möglich gewesen sei, gern gehört
worden. Diese neue Sendereihe habe sich schon viele Stammfreunde gewonnen und
erfreue sich einer ständig wachsenden Beliebtheit. Die propagandistische
Wirkung der Sendung sei namentlich in den einfacheren Bevölkerungskreisen
außerordentlich groß. Besondere Anerkennung werde dem Sprecher des jüdischen
Journalisten Rotstein ausgesprochen, der die Rolle „überzeugend echt“ spiele.

5\. Die deutsch-japanische Austauschsendung am 20.1. sei überall mit großem
Interesse aufgenommen worden. Soweit die Sendung infolge der z. T. starken
technischen bzw. atmosphärischen Störungen habe verfolgt werden können, habe
die aus den beiden Ansprachen hervorgehende Siegeszuversicht tief beeindruckt.
Aus den Worten des japanischen Staatsmannes habe man große Sympathien für das
deutsche Volk herausgelesen. Die in der Sendung gebrachte japanische Musik
werde freilich als sehr wesensfremd und unverständlich bezeichnet. Besonders
bedauert wurden die Störungen während des Berichtes vom Einmarsch in Hongkong.
Trotzdem sehe man mit Interesse weiteren Sendungen dieser Art entgegen, weil
man hoffe, auf diese Weise eine Reihe sehr begehrter Originalberichte von den
Kämpfen auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz zu erhalten.

6\. Unter den Sendungen ernsterer Musik werden als Höhepunkt die Konzerte der
Berliner Philharmoniker unter der Leitung von Furtwängler am 18. und 25.1.
bezeichnet. Die Sendungen erfreuten z. T. auch solche Hörer, die im
allgemeinen nur geringeres Musikverständnis zeigten. In der Sendung am 18.1.
habe besonders das Violinkonzert von Bruch wegen seiner schönen und klaren
Melodienführung und seiner vollendeten Wiedergabe sehr gut angesprochen.

Außerdem habe sehr gut gefallen die Sendung „Wie es euch gefällt“ am 23.1. mit
Ausschnitten aus der Oper „La Traviata“, gesungen von Maria Cebotari, Helge
Roswaenge und Heinrich Schlusnus. Dagegen sei die Sendung „Junge Völker, alte
Lieder“ am 22.1. mit ungarischen Volksliedern unterschiedlich aufgenommen
worden. So sehr man den Wert einer solchen Sendereihe anerkenne, so zeige sich
doch, daß die breite Masse damit nicht viel anzufangen wisse, wenn die Lieder
sehr fremdartig seien.

7\. Die am 22.1. gebrachte Sendung „Alle herhören!“, die diesmal Grüße aus dem
Rheinland brachte, hat offenbar, nach den vorliegenden Stimmen, zahlenmäßig
nicht den gleichen Widerhall gefunden wie die Sendung in der Woche vorher;
doch sprechen sich die vorliegenden Stimmen vorzugsweise positiv über diese
Sendung aus. Zu der Sendung „Rhythmus und Freude“ am 18.1. um 21 Uhr heißt es
vereinzelt, daß sie „etwas viel Jazz in einer Stunde“ gebracht habe; ähnliche
Äußerungen liegen zu der Sendung „Reigen der Freude“ am 20.1. vor.
Demgegenüber haben die „2 bunten Stunden“ am 20.1. und die Abendsendung des
gleichen Tages „Mit Schwung und Rhythmus“ sehr gefallen. Zur ersteren Sendung
heißt es, daß sie ein auffällig „gehobenes Niveau“ aufgewiesen habe und
jazzfrei und abwechslungsreich gewesen sei. Ebenso habe die zweite Sendung
eine melodische und unverjazzte Tanzmusik gebracht und gezeigt, daß es
offenbar auch ohne ausgesprochene Jazzmusik gut gehe. Auch die Sendung
„Kunterbunt zur Abendstund“ am 23.1. habe sehr gefallen. Auch in ihr wäre das
„anständige Niveau“ gerühmt worden, zudem habe die Sendung durch die nette
Ansage von Kistenmacher gewonnen. Das Lied „Der 1. Seelord seiner britischen
Majestät“ sei als willkommener Ersatz für das von vielen im Deutschen
Volkskonzert vermißte Lied von der „Wäsche an der Siegfriedlinie“ begrüßt
worden.

8\. Vielfach werde bedauert, daß neuerdings die Märchensendungen in Form
bloßer Erzählungen geboten würden. Diese seien ein ungenügender Ersatz für die
ebenso von Kindern als auch von Erwachsenen gern gehörten Märchenspiele, die
in ihrer dramatisierten Gestaltung von größter Einprägsamkeit seien.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 24.1. bis 30.1.1942

Die laufende Wochenschau hat, wie aus dem gesamten Reichsgebiet berichtet
wird, im allgemeinen sehr gut gefallen. Trotzdem sie nichts „Besonderes“
bringe, habe sich durch ihren abwechslungsreichen Aufbau und ihre klare
Gliederung starkes Interesse gefunden.

Zu den einzelnen Bildfolgen ergibt sich aus den Meinungsäußerungen der
Bevölkerung folgendes:

Als Höhepunkt der Wochenschau werden die Aufnahmen aus dem Führerhauptquartier
empfunden, die den Wünschen der Wochenschaubesucher voll entsprachen, wie
überhaupt nicht genug Führerbilder gezeigt werden könnten. „Ein Lächeln des
Führers, ja nur sein Anblick gibt uns wieder Kraft und Mut!“ ist eine
Äußerung, die in ähnlicher Form in fast allen Berichten wiederkehrt.

Besonders gut gefallen hat auch der Bildstreifen von der Ankunft des
Reichsmarschalls im Führerhauptquartier. Wie immer, wenn der Reichsmarschall
auf der Leinwand erscheint, wurden herzliche Äußerungen der Zustimmung und
seiner Volkstümlichkeit laut.

Der herzliche Empfang und die ungezwungene Unterhaltung mit dem Kommandeur der
Leibstandarte, Sepp Dietrich, wurden allgemein lebhaft und zustimmend
besprochen.

Die Bilder von Generalfeldmarschall von Bock entzogen den ausgestreuten
Gerüchten den Boden und wirkten deshalb sehr nachhaltig.

Geradezu begeistert war man bei den Aufnahmen der neuen Eichenlaubträger der
Luftwaffe, über die stürmische Begrüßung durch General der Flieger
Bodenschatz. Sie wurde als Zeichen des besonders kameradschaftlichen
Verhältnisses bei der Luftwaffe gewertet.

Als außerordentlich packend wurden die Bilder von den Kämpfen um die Krim
bezeichnet. „Atemlose Stille herrschte bei den Straßenkämpfen in Jewpatorja“,
heißt es in verschiedenen Berichten. Sehr anerkennend wurde der Einsatz von
rumänischer Artillerie bei diesen Kämpfen besprochen.

Besonderes Interesse fand das große Eisenbahngeschütz vor Sewastopol. Auch
wurden bei diesem Bildstreifen die Geländeschwierigkeiten besonders deutlich,
die vielfach als Grund angesehen wurden, warum Sewastopol noch nicht gefallen
sei.

Die Szene mit dem in niedriger Höhe fliegenden und trotz heftigen Beschusses
nicht zum Absturz gebrachten Sowjet-Flugzeug enttäuschte. Es wurde ein Abschuß
erwartet.

Weiter stark beachtet wurde die Sturmflut an der Kanalküste. Diese Aufnahmen
vermittelten einen Begriff davon, wie schwer es unsere Soldaten auch an dieser
Front haben. Bei diesen Bildern … (Rest des Satzes nicht lesbar).

Großes Interesse fand das Auslaufen der Minensuchflottille, wie überhaupt
Bilder vom Einsatz der Kriegsmarine immer dankbar aufgenommen werden. Die
Arbeit der Minensuchboote hätte man gerne technisch erläutert bekommen.

Beachtet wurde der Schlittenbau unserer Soldaten. So sehr es beruhigt habe zu
sehen, wie auch weit auseinandergezogene Posten mit warmem Essen versorgt
werden, wurden doch bei den Essensträgern Skier vermißt, die deren Dienst doch
sehr erleichtern würden.

Die Feldpostausgabe wurde als etwas gestellt empfunden, obgleich die Bilder,
die das Leben unserer Soldaten außerhalb des unmittelbaren Kampfes zeigen,
immer gerne gesehen werden.

Erstaunen und Zweifel über die Aufrichtigkeit rief der jubelnde Empfang des
Reichsaußenministers durch die Bevölkerung in Budapest hervor. Teilweise hat
der erwähnte herzliche Empfang viele Volksgenossen mit den Ungarn etwas
versöhnt und zu der Ansicht gebracht, daß nun das Verhältnis Ungarns zu
Deutschland, über das teilweise durch das Durchsickern von Meldungen über
wenig freundliche, wenn nicht harte Behandlung von Volksdeutschen, sehr
negativ gesprochen wurde, sich gebessert habe.

Auf der anderen Seite bleiben aber die Zweifel über die „zur Schau getragene
Begeisterung“ doch sehr vorherrschend.

Von weiten Kreisen der Bevölkerung – vor allem der Frauenschaft selbst – wurde
das Zeigen des Einsatzes der NS-Frauenschaft bei der Wintersachensammlung und
dem Nähen von Tarnanzügen für unsere Soldaten mit Genugtuung vermerkt.

Ganz allgemein wurden die nochmaligen Aufnahmen von der Sammlung der
Wintersachen etwas überholt empfunden. Viel mehr interessiert die Verteilung
in der vordersten Front.

An Wünschen wurden geäußert: vor allem Bilder von der Afrikafront, Bilder von
der Ostasienfront, zumindest jedoch ausführlicher Kartenskizzen, auf denen
durch Trickzeichnungen zu ersehen ist, was die Engländer und Amerikaner dort
bereits verloren bzw. die Japaner gewonnen haben. Hierbei werden besonders
anschauliche Statistiken über die wirtschaftliche Bedeutung dieser Gebiete
gewünscht. Aufnahmen von der Verteilung der Woll- und Pelzsammlung in
vorderster Linie.


III. Volksgesundheit

Überlastung der Ärzteschaft durch Überhandnehmen der Anforderungen von
ärztlichen Bestätigungen

Trotz des durch Einziehung bedingten starken Ärztemangels und der wiederholten
Pressenotizen, die Ärzte nicht unnötig aufzusuchen, werden diese in
zunehmender Weise von Volksgenossen aufgesucht, die glauben, sich irgendeinen
persönlichen Nutzen verschaffen zu können und unter den verschiedensten
Vorwänden ein ärztliches Attest herauszuschlagen versuchen. Teilweise
allerdings, so wird betont, sind es auch die Wirtschaftsämter, die die
Erteilung eines Bezugsscheines an die Vorlage ärztlicher Bescheinigungen
knüpfen. Die Beamten der Wirtschaftsämter weisen gelegentlich, nur um lästige
Bittsteller los zu werden, diese zum Arzt. Andererseits sind es häufig auch
Kaufleute, die den Kunden den Rat geben, sich ein ärztliches Attest zu
beschaffen, wenn sie z. B. eine Gummiflasche, einen Regenmantel u. a. haben
wollen.

Trotz Einschreiten der zuständigen Ärztekammern ließ sich bisher dieser
Mißbrauch der ärztlichen Zeit und Kraft nicht abstellen.

Die Ärzte sind aber durch die viele Schreibarbeit oder durch die
Notwendigkeit, den anfordernden Volksgenossen die Unmöglichkeit ihrer Wünsche
zu erklären, so in Anspruch genommen, daß ihnen für die Behandlung der
wirklichen Kranken kaum noch Zeit bleibt. Aus Münster wird hierzu berichtet:

E ine Frau möchte gern ein Paar neue Schuhe haben und will ihrem Antrag beim
Wirtschaftsamt durch ein Attest den notwendigen Nachdruck verleihen.

Eine andere Frau benötigt ein Attest, um zusätzlich warme Unterwäsche zu
bekommen.

Ein Volksgenosse belästigt einen Arzt wegen eines Attestes für einen Schal.

Eine Frau, die nicht krank war, äußerte einem Arzt gegenüber, daß sie krank
geschrieben werden müsse, damit ihr Mann, der von der Wehrmacht eingezogen
ist, reklamiert würde. Die Reklamation hätte nur dann Erfolg, wenn sie eine
Bescheinigung über irgendeine schwere Krankheit besäße.

Aus Dortmund wird gemeldet, daß aufgrund der veröffentlichten Verfügung über
die Sperrung der Winterkurorte für die Allgemeinheit ein Ansturm von Bitten um
eine ärztliche Bescheinigung erfolgt ist. Da zu der Verfügung die notwendigen
Ausführungsbestimmungen, in welcher Weise z. B. praktisch ein Volksgenosse zu
einer Erholung kommen kann und welche Dienststelle diese Erholung zu
genehmigen hat, fehlten, kam es zu dieser neuen Überlastung der Ärzteschaft
mit weiteren ärztlichen Bescheinigungen.

Aus Graz wird verlautet, mit Einbruch der kalten Jahreszeit hat ein wahrer
Sturm auf die ärztlichen Sprechstunden eingesetzt, nicht so sehr, um den Arzt
wegen einer tatsächlichen Erkrankung aufzusuchen, als vielmehr um eine
Bestätigung oder Befürwortung, vor allem für Schuhwerk aller Art, wie
Hausschuhe und Überschuhe zu erlangen. Dabei wird in den meisten Fällen eine
halbwegs passende Erkrankung angegeben, deretwegen diese Dinge dringend
benötigt werden. Oft sind es Erkrankungen, die weit zurückliegen oder
Beschwerden, die direkt an den Haaren herbeigezogen sind.

Wenn fernerhin, so wird von allen Seiten betont, die Wirtschaftsämter bei der
zusätzlichen Bewilligung von Bezugsscheinen ein ärztliches Attest verlangten,
so müsse sich der Andrang der Volksgenossen zu den Sprechstunden zu einer
Katastrophe auswirken, weil der Arzt nicht mehr zu der Betreuung der wirklich
Kranken komme. In allerletzter Zeit sei es buchstäblich schon so, daß nicht
jeder 2. oder 3. Volksgenosse, sondern beinahe jeder Volksgenosse eine
Bescheinigung anfordere. Außer Bescheinigungen für bevorzugte Abfertigung in
Geschäften, würden Bescheinigungen zur Belieferung mit Honig, mit zusätzlichem
Brennmaterial, in einem Fall sogar für den Bezug einer blechernen Ofenröhre
verlangt. Es sei dringend erforderlich, daß durch erneute Aufklärung der
Bevölkerung dieser unhaltbare Zustand endlich beseitigt werde.

Einziehungen in der deutschen Ärzteschaft im Protektorat Böhmen und Mähren

In der deutschen Bevölkerung des Protektorates ist in weiten Kreisen eine
Beunruhigung bemerkbar geworden, die ihren Grund darin findet, daß in diesem
Jahr mit weiteren Einberufungen von deutschen Ärzten gerechnet werde und
beabsichtigt sei, uk-Stellungen aus volkspolitischen Gründen nicht mehr zu
genehmigen.

Bisher machte sich im Protektorat bereits der Mangel an deutschen Ärzten,
besonders durch die Einberufungen zur Wehrmacht, außerordentlich stark
bemerkbar. Bereits vor der Eingliederung des Protektorates ins Reich lag die
ärztliche Behandlung der dort ansässigen deutschen Bevölkerung vielfach in
tschechischen Händen. Von den 600 im Protektorat ansässigen deutschen Ärzten
sind bereits bisher 376 zur Wehrmacht eingezogen. Bei weiteren Einberufungen
von Ärzten zur Wehrmacht stehe zu erwarten, daß die deutsche Bevölkerung im
Protektorat in Krankheitsfällen sich bald ausschließlich von tschechischen
Ärzten behandeln lassen müsse, was von den Deutschen aus volkstumspolitischen
Gründen als untragbar bezeichnet werde.

Lebensmittelsonderzuweisung an werdende und stillende Mütter

In verschiedenen Meldungen, besonders aber aus dem Warthegau, wird über Klagen
von werdenden und stillenden Müttern über unterschiedliche Zuteilung von
zusätzlichen Lebensmitteln während der Schwangerschaft bzw. Stillzeit
berichtet. Sogar über eine völlig fehlende Zuteilung dieser zusätzlichen
Lebensmittel wird Klage geführt. Eine Erhebung im Warthegau hatte folgendes
Ergebnis:

Kreis Lask: Das Wirtschaftsamt des Kreises Lask gibt den werdenden Müttern
erst vom 7. Monat der Schwangerschaft an zusätzliche Lebensmittel, u. zw.
wöchentlich 125 gr. Butter und täglich 0,5 Liter Vollmilch. In früheren
Monaten können Zuteilungen angeblich nur erfolgen, wenn auf Antrag eines
Arztes die Genehmigung der Reichsärztekammer beim Wirtschaftsamt vorliegt.

Kreis Welungen: Bisher wurden in diesem Gebiet zusätzliche Lebensmittel an die
betr. Frauen überhaupt nicht ausgegeben und seit kurzer Zeit ab dritten Monat
der Schwangerschaft.

Litzmannstadt-Stadt: Im Stadtgebiet Litzmannstadt erhalten werdende Mütter
folgende zusätzliche Lebensmittelzuteilungen:

ab 2. Schwangerschaftsmonat:

3,5

|

Liter

|

Vollmilch

|

wöchentlich  
  
---|---|---|---  
  
500

|

g

|

Obst

|

wöchentlich  
  
1050

|

g

|

Brot

|

wöchentlich  
  
ab 7. Schwangerschaftsmonat:

3,5

|

Liter

|

Vollmilch

|

wöchentlich  
  
---|---|---|---  
  
500

|

g

|

Obst

|

wöchentlich  
  
700

|

g

|

Brot

|

wöchentlich  
  
125

|

g

|

Butter

|

wöchentlich  
  
Stillende Mütter erhalten:

3,5

|

Liter

|

Vollmilch

|

wöchentlich  
  
---|---|---|---  
  
1050

|

g

|

Brot

|

wöchentlich  
  
Zusätzliche Nährmittel werden nicht gewährt.

Im Landkreis Litzmannstadt erhalten werdende Mütter von dem Tage der
festgestellten Schwangerschaft und Vorlage einer Bescheinigung beim
Ernährungsamt an zusätzliche Lebensmittel. Ein bestimmter Zeitpunkt ist
hierbei nicht festgelegt.

Im Kreise Lentschütz werden die Sonderzuwendungen für die betr. Frauen erst ab
5. Monat der Schwangerschaft gewährt. Ab 7. Monat bis 6 Wachen nach der
Entbindung wird noch Butter zugeteilt. Milch wird weiterhin auf Hebammenattest
für stillende Mütter abgegeben.

Von den betreffenden Bevölkerungskreisen wird dringend eine einheitliche
Regelung gefordert, da es nicht angehe, daß in zwei benachbarten Orten völlig
verschiedene Zuteilungen erfolgten.


IV. Verwaltung und Recht

Die Juden im Rechtsverkehr

Je vollständiger sich die Ausschaltung der Juden aus dem gesamten Volksleben
vollzieht, umso unwilliger wird nach zahlreichen Meldungen von Volksge nossen
und Rechtswahrern die Notwendigkeit empfunden, daß deutsche Gerichte nach wie
vor rein jüdische Angelegenheiten mit Kosten- und Zeitaufwand behandeln
müssen.

So wird z. B. aus Würzburg gemeldet, daß ein Amtsgericht langwierige
Ermittlungen nach den unbekannten Erben eines verstorbenen Juden habe
anstellen müssen, dessen Nachlaß von wenigen hundert Mark nur wieder Juden
zugute gekommen sei. In der gleichen Meldung wird auf Schwierigkeiten
hingewiesen, die durch die zahllosen Eintragungen jüdischer Gläubiger, die
meist verstorben oder mit unbekanntem Ziel ausgewandert sind, im Grundstücks-
und Kreditverkehr entstünden. Es werde eine Gesamtbereinigung der Grundbücher
von jüdischen Eintragungen (auch Zwangseintragungen) vorgeschlagen.

Nach anderen Meldungen haben deutsche Gerichte jüdische Vermögensinteressen
vielfach bei Vormundschaften über jüdische Mündel und bei Pflegschaften,
insbesondere Abwesenheitspflegschaften, zu wahren, wobei es sich oft um
schwierige vermögensrechtliche Angelegenheiten handelt (München). Ebenso werde
beanstandet, daß deutsche Gerichte nach nationalsozialistischem Eherecht eine
jüdische Ehe (etwa wegen Verweigerung der Fortpflanzung) scheiden oder gar den
deutschen Ehemann einer Jüdin zur Wiederherstellung der ehelichen Gemeinschaft
verurteilen müßten (Wien). Auch die derzeitige Regelung des Armenrechts für
Juden (vgl. darüber „Meldungen aus dem Reich“ vom 25.4., 17.7. und 27.11.1941)
wird nach den Meldungen immer wieder als völlig unbefriedigend bezeichnet
(Würzburg, München, Hamburg usw.).

In den Meldungen kommt zum Ausdruck, daß die augenblickliche Regelung von
Rechtsverhältnissen von Juden, soweit sie insbesondere deren Rechtsstellung im
bürgerlichen Recht betrifft, noch sehr weitgehend nicht mit der politischen
Stellung der Juden im nationalsozialistischen Deutschland übereinstimmt. Der
Richter müsse deshalb häufig gegen seine politische Überzeugung entscheiden.
Auf der einen Seite sei zwar anerkannt, daß das Recht in Einklang mit den
politischen Notwendigkeiten stehen müsse. Auf der anderen Seite verlange man
aber vom Richter, daß er sich bei seinen Entscheidungen ans Gesetz halte.
Setze er sich aufgrund seiner politischen Überzeugung darüber hinweg, müsse er
damit rechnen, daß seine Entscheidungen von den Instanzgerichten aufgehoben
oder vom Gesetzgeber selbst nicht gebilligt würden. Dieser Umstand hemme ihn
nicht nur in seiner Entscheidungsfreudigkeit, sondern setze ihn auch ständigen
Mißdeutungen bei politischen Stellen und in der Bevölkerung aus; denn
politisch denkende Volksgenossen könnten es sich heutzutage einfach nicht mehr
erklären, daß Juden beispielsweise noch immer im Armenrecht klagen könnten, ja
daß ihnen überhaupt noch nahezu der gleiche Rechtsschutz gewährt werde wie
deutschen Volksgenossen.

Es wird deshalb nach den Meldungen immer dringlicher eine möglichst baldige
Anpassung der Rechtsstellung der Juden auch in bürgerlich-rechtlicher Hinsicht
an die politischen Gegebenheiten gefordert. Auch im Hinblick auf die sich
immer schwieriger gestaltenden Personalverhältnisse in der Justiz sei es nicht
mehr zu verantworten, die deutsche Rechtspflege im bisherigen Umfange auch
Juden zur Verfügung zu stellen. Hierin liege eine Vereinfachungsmöglich keit,
deren Ausnutzung gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt in Fachkreisen und in der
Bevölkerung lehaft begrüßt werden würde.

Zur Frage der Gebührenerhebung für Urkunden über die Anerkennung der
unehelichen Vaterschaft

Vor 1935 war in einzelnen deutschen Ländern die Aufnahme des
Vaterschaftsanerkenntnisses völlig gebührenfrei. Seit dem Inkrafttreten der
Kostenordnung vom 25.11.1935 werden nunmehr Gerichtskosten für die
Anerkenntnisse erhoben. Kostenschuldner ist aufgrund des Anerkenntnisses in
erster Linie der uneheliche Vater. Die zunächst daneben fällige Urkundensteuer
wird seit dem 1.9.1941 nicht mehr erhoben. Die Gebühr für die Anerkenntnis
liegt nach der Kostenordnung in der Regel zwischen 2,– und 10,– Reichsmark.

Nach Meldungen wird die Erhebung einer Gebühr vielfach als Härte empfunden,
zumal es sich bei den unehelichen Vätern häufig um Wehrmachtsangehörige und
Arbeiter handle, für die auch ein verhältnismäßig kleiner Geldbetrag eine
gewisse Rolle spiele. Es wird darauf hingewiesen, daß die Tatsache des
Anerkenntnisses im Interesse des Kindes sehr erwünscht sei. Sie dürfe deshalb
durch Kostengesichtspunkte nicht erschwert werden. Wie in den Meldungen
ausgeführt wird, sei es zweckmäßig, das Anerkenntnis von jeder Gebühr
freizustellen, womit gleichzeitig eine gewisse Vereinfachung der
Justizverwaltung erreicht werden könne.


V. Wirtschaft

Klagen über unterschiedliche Bezahlung von Kinderbeihilfen

…

Starker Rückgang der Ablieferung landwirtschaftlicher Erzeugnisse aus
polnischen Betrieben im Reg. Bez. Zichenau

In Berichten aus Zichenau wird fortlaufend zum Ausdruck gebracht, daß die
Ablieferungsziffern landwirtschaftlicher Erzeugnisse aus polnischen Betrieben
ständig weiter im Sinken begriffen sind. Es wird darauf hingewiesen, daß
Geldstrafen bei den Polen vollkommen wirkungslos bleiben, da dieselben einen
Teil ihrer Erzeugnisse zu hohen Preisen nach dem Generalgouvernement
verschieben, wodurch sie so hohe Einnahmen erzielten, daß Geld kaum eine Rolle
spiele. Auch mit der Einweisung in Arbeitserziehungslager sei bei den Polen
keinerlei Erfolg zu erreichen.

Aus deutschen Fach- und Bevölkerungskreisen werde daher ständig die Forderung
erhoben, zur Ernährungssicherung des deutschen Volkes gegen polnische
Saboteure mit schärfsten Maßnahmen vorzugehen, wobei möglichst auf das Anlegen
deutscher Maßstäbe verzichtet werden müsse, weil nur dann eine Besserung
dieser auf die Dauer unhaltbaren Zustände zu erwarten sei.

Wie ernst die Situation tatsächlich ist und mit welcher Besorgnis die für die
Ernährung verantwortlichen Kreise der künftigen Entwicklung entgegensehen,
zeigt der Bericht eines Stabsleiters einer Kreisbauernschaft.

«Die Lage hat sich gegenüber dem vergangenen Jahr auffällig verschlechtert. Es
gibt keinen Artikel auf dem landwirtschaftlichen Sektor, der von den Polen
nicht zurückgehalten wird. Es ist tatsächlich so, daß nicht nur die polnische
Land-, sondern auch die Stadtbevölkerung auch im dritten Kriegsjahr von einer
eigentlichen Verknappung bisher nichts merkt. Ob ein polnischer Stadt- oder
Landhaushalt von deutschen Organen kontrolliert wird, spielt gar keine Rolle,
überall kann festgestellt werden, daß Milch, Sahne, Eier, Geflügel usw. im
reichlichen Maße zur Verfügung stehen. Auch die Getreideablieferungen seitens
der Polen erreichen in diesem Jahr längst nicht die Höhe, wie im vergangenen
Jahr. Das Getreide wird trotz der angedrohten Bestrafungen und trotz erfolgter
Beschießungen durch die Grenzorgane nach wie vor Tag und Nacht über die nahe
Gouvernementsgrenze gebracht, weil für den Ztr. Getreide RM 50,– gezahlt und
für den Ztr. Mehl ein Erlös von RM 200,– erzielt wird. Genauso liegen die
Verhältnisse auf dem Gebiet der Viehablieferung. Für die Versorgung des
Altreichs, d. h. bei der Ablieferung von Vieh beim Bahnhof Nasielsk, sind
immer nur Tiere mit knapper Schlachtreife festzustellen. Dagegen werden auf
dem Schmuggelwege gewöhnlich Tiere mit stärkstem Gewicht nach dem
Generalgouvernement gebracht. Auch bei Viehzählungen sind die Polen bestrebt,
ihre besseren Stücke der Kontrolle der deutschen Organe durch Verstecken im
Stroh oder in nahen Wäldern zu entziehen. Bereits seit vier Wochen ist kein
einziges Ei mehr an die Eierablieferungsstelle abgeliefert worden. Dagegen
können im Schleichhandel Eier in beliebiger Menge gekauft werden. Auch
Schafwolle, die an und für sich ablieferungspflichtig ist, kommt überhaupt
nicht auf den Markt.

Vor allem ist auch die Milchanlieferung stark zurückgegangen. Die Ursache
dieses Rückganges ist nicht allein im Aufhören des Weideganges zu suchen,
vielmehr liegt es daran, daß der Verkauf von Milch an Polen verboten worden
ist, weil in erster Linie die Deutschen mit Milch zu versorgen sind, und bei
Rückgang des Milchanfalls die Polen zurückzustehen haben. Dafür sind nun die
Polen zu Selbsthilfemaßnahmen übergegangen und versorgen die polnische
Bevölkerung weitestgehend mit Milch, während nur noch kleinste Mengen bei den
Molkereien anfallen. Es wurde seitens der Kreisbauernschaft, der Gendarmerie
und auch des Milchverwalters wiederholt festgestellt, daß die augenblickliche
Kuhzahl als auch die Milchertragsfähigkeit der Tiere ein Aufhören der
Milchanlieferung durch die Besitzer nicht gerechtfertigt erscheinen läßt.

Bei diesen Kontrollen wurde Milch und Sahne in größeren Mengen und auch Butter
in den betr. Haushalten vorgefunden. Eine geldliche Bestrafung in Höhe von RM
250,– je Fall wurde beim Milch- und Fettwirtschaftsverband Ostpreußen erhoben.
Es kann heute schon dazu gesagt werden, daß eine finanzielle Belastung der
Betroffenen nicht eintritt, denn Geld ist bei den polnischen Bauern in
genügender Menge vorhanden. Desgleichen wurde in den gröbsten Fällen eine
Einlieferung in das Arbeitserziehungslager auf vier Wochen durch den Landrat
angeordnet. Auch diese vierwöchige Inhaftierung erweckt bei der Mentalität der
Po len absolut keinen Eindruck. Es wurde festgestellt, daß der Fettgehalt der
abzuliefernden Milch in erschreckender Weise nachläßt. So wurde ein
Milchfettgehalt von 0,9 bis 1,5% Fett festgestellt, während im vergangenen
Jahr 3 bis 3,5% Fett tatsächlich vorhanden waren. Dieser Unterschied ist
deshalb so groß, weil die Polen entweder die Sahne abschöpfen und selbst
buttern oder diese verkaufen. Gerade in den letzten Tagen wurden über 200
derartige Fälle festgestellt. Würde im Altreich ein derartiger Fall zutage
treten, so würde den betr. Bauern die härteste Strafe treffen. Im Gebiet des
Reg. Bez. Zichenau ist aber bis jetzt noch kein derartiger Bestrafungsfall mit
rücksichtsloser Härte durchgeführt worden. Durch das Abschöpfen von Rahm kann
rechnerisch ermittelt werden, daß in den vorgenannten Fällen von 200
Besitzern, die Milch mit einem geringen Fettgehalt abliefern, ein Verlust von
30 Ztr. Butter wöchentlich entstanden ist. Zum übergroßen Teil würde bei einer
etwaigen Überprüfung der polnischen Betriebe der gleiche Zustand anzutreffen
sein, es ergibt sich daher, daß pro Woche allein aus einem Kreise rund 4.500
Ztr. Butter der Erfassung durch die zuständigen Stellen entzogen werden. Da
gerade auf dem Gebiet der Fettversorgung im Deutschen Reich noch Lücken
offenstehen, kann ein Vergehen der Polen auf diesem Gebiet in keiner Weise
geahndet werden.

Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß wenn Vergehen in dieser Hinsicht
weiterhin nachlässig behandelt oder unberücksichtigt bleiben, von der
polnischen Landbevölkerung in kurzer Zeit noch geringere Ablieferungsmengen
als bisher in deutsche Hände übergehen.»


Einzelmeldung

Preissenkung pharmazeutischer Spezialitäten und Arzneimittel

…

Einstellungen der Stromlieferungen der Elektrizitätswerke für Betriebe mit der
Dringlichkeitsstufe II und III

…

  
  
  

