
I. Allgemeines

Die Ereignisse im Mittelmeerraum stehen noch immer im Vordergrund des
allgemeinen Interesses. Nachdem ein weiterer Rückzug der deutsch-italieni
schen Panzerarmee nicht gemeldet wurde, besteht vielfach die Hoffnung, daß
Generalfeldmarschall Rommel die für eine Verteidigung offenbar günstige
Position bei El-Agheila werde ausnützen können. Die Mehrzahl der Volksgenossen
vermag die Vorgänge im Mittelmeerraum immer noch nicht klar zu übersehen und
beurteilt daher die derzeitige Kriegslage mit einem Gefühl des Unbehagens. Bei
vielen herrscht eine gewisse Gedrücktheit und Besorgnis, da sie mit den
Vorgängen „nicht mehr ganz fertig“ werden und eine unbestimmte Gefahr
fürchten, sie aber nicht richtig zu erfassen vermögen.

Die Kriegslage an der Ostfront, die gegenüber den Ereignissen in Afrika
zurückgetreten war, wird wieder allgemein interessiert verfolgt und
besprochen. Auch hier wollen viele Volksgenossen die Feststellung gemacht
haben, daß sich die Lage verschlechtert habe. Vor allem die Meldung über den
Einbruch der Russen in die Verteidigungsfront im Donbogen und südwestlich
Stalingrad hat vielfach alarmierend gewirkt, da gerade in diesem
Frontabschnitt eine ruhige Weiterentwicklung erwartet worden war und ferner
ein massierter russischer Einsatz in diesem Ausmaß nicht mehr für möglich
gehalten wurde. Der starke Einsatz russischer Panzer, wie er aus den
Abschußzahlen zu entnehmen war, hat vielfach die Vermutung über „offenbar
unerschöpfliche feindliche Reserven“ wieder belebt. Viele Volksgenossen stehen
unter dem Eindruck, daß die russische Offensive und die britisch-amerikanische
Offensive in Afrika als gleichzeitige Aktionen anzusehen seien und einen Teil
eines „gigantischen Planes zur Niederwerfung der Achsenmächte“ bildeten. In
diesem Gedanken sieht man die Lage gegenwärtig als sehr schwierig an,
insbesondere, weil die Gleichzeitigkeit der Aktionen als „Zwei-Frontenkrieg“
zu werten sei. Viele Angehörige sind über das Schicksal der im Raum von
Stalingrad kämpfenden Truppen in Besorgnis und fürchten teilweise sogar, daß
unsere Truppen bei Stalingrad eingekesselt werden könnten. Diese Befürchtungen
konnten durch die Mitteilung vom Einsatz eines neuen Flammenwerferpanzers und
eines neuen Maschinengewehrs mit 3.000 Schuß pro Minute nicht völlig beseitig
werden, obwohl man sich allgemein freut, daß mit Hilfe dieser Waffen unseren
Feinden nach dem Führerwort „Hören und Sehen vergehen werde.“

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 336 berichtet, beunruhigen
gegenwärtig viele Gerüchte die Bevölkerung. In den verschiendensten Gegenden
des Reiches werden außer den bereits gemeldeten noch folgende Gerüchte
verbreitet:

1\. Der Luftangriff auf Stuttgart vom 22.11.1942 habe dem Führer oder dem
Reichsmarschall gegolten, welche mit ihren Sonderzügen z. Zt. des Angriffs den
Stuttgarter Hauptbahnhof passieren sollten. Nach einer Version habe der
Sonderzug noch rechtzeitig in Geisslingen an der Steige zurückgehalten werden
können, nach einer anderen Version habe der Sonderzug Stuttgart bereits zwei
Stunden vor dem Alarm wieder verlassen (Stuttgart, Augsburg).

2\. Der Führer sei durch Frankreich gefahren, um Pétain zu überreden, gegen
England und USA den Krieg zu erklären.

3\. Laval sei in München beim Führer gewesen und habe die Mobilisierung der
gesamten französischen Armee nach Abschluß eines Militärpaktes mit Deutschland
angeboten. Der Führer habe mit Bewußtsein der eigenen Starke zunächst
abgelehnt.

4\. Reichsführer-SS halte sich in der Schweiz auf, weil er Differenzen mit dem
Führer gehabt habe. Sein Flugzeug sei abgestürzt, wobei der Pilot getötet
worden, er selbst aber mit dem Leben davon gekommen sei (Königsberg).

5\. Reichsführer-SS sei durch einen Splitter in die Lunge verletzt. Bei einem
Attentatsversuch auf den Führer habe er sich schützend vor ihn gestellt
(Königsberg).

6\. General Franco habe seine Truppen gegen Deutschland mobilisiert und die
spanisch-französische Grenze besetzt, um einem Durchmarsch der deutschen
Truppen durch Spanien entgegentreten zu können.

7\. Rommel sei mit 10.000 Mann seines Afrikakorps in britische Gefangenschaft
geraten.

8\. Rommel habe eigenhändig eine Anzahl italienischer Offiziere erschossen,
die im Besitze verräterischer Papiere gewesen seien. Marschall Balbo habe
früher ebenfalls in Verhandlungen mit den Engländern gestanden und habe die
Absicht gehabt, „König von Libyen“ zu werden. Dabei sei er mit voller Absicht
von deutschen Fliegern abgeschossen worden.

9\. Weihnachten 1942 sollen keine Weihnachtsbäume an die Allgemeinheit
verkauft werden, lediglich Familien mit 2 oder mehr Kindern sollen einen
Weihnachtsbaum erhalten.

10\. Die Kaninchenhalter, welche bei der allgemeinen Viehzähung am 3.12.1942
Kaninchen haben, sollen bei der Weihnachtssonderzuteilung ausgeschlossen
werden, bzw. kein Fleisch erhalten.

Im Hinblick auf das näherrückende Weihnachtsfest beginnen manche täglichen
Sorgen, welche infolge der besseren Versorgungslage und den angekündigten
Weihnachtssonderzuteilungen nicht mehr so stark in Erscheinung getreten waren,
wieder einen breiteren Raum, besonders bei den Frauen, einzunehmen. Hierbei
wird vielfach über eines besonders starke Warenverknappung geklagt, die es
unmöglich mache, seinen Angehörigen zu Weihnachten eine kleine Freude zu
bereiten. Viele kleinere Geschenkartikel, aber auch praktische Kleinigkeiten
des täglichen Gebrauchs (Toilettenartikel, Rasierklingen, Briefpapier,
Lederwaren, Geschirr u. dgl.) seien fast kaum oder nur mittels sogenannter
„Beziehungen“ erhältlich. Andererseits hat die Warenverknappung vielfach zu
einer gewissen „Kaufwut“ geführt, wobei viele Frauen einfach alle greifbaren
Waren kaufen, ganz gleich, ob sie dafür Verwendung haben oder nicht. Dabei
lassen sie sich davon leiten, daß es auf dem Gebiet der Versorgung mit
Gegenständen des täglichen Bedarfes immer schlechter werde und im nächsten
Jahr noch weniger Kaufmöglichkeiten bestünden.


II. Kulturelle Gebiete

Zum Ablauf der vierten Büchersammlung für die Wehrmacht

Nach den bisher vorliegenden Meldungen sind die Volksgenossen dem Aufruf zur
Buchspende im großen Durchschnitt wiederum willig gefolgt. Stellenweise seien
die Sammelergebnisse noch wesentlich höher als im vergangenen Jahr. So seien
beispielsweise in Aachen bis zur ersten Novemberwoche rund 30.000 Bände
eingegangen, eine Zahl, die um 7.000 höher liege als im vergangen Jahr.

Der Wert des gespendeten Schrifttums ist nach den Meldungen wiederum sehr
unterschiedlich. Es zeige sich, daß eine große Zahl häuslicher Bücherschränke
anläßlich der vorangegangenen Sammlungen noch immer nicht vollständig
entrümpelt worden war. Stellenweise ging auch diesmal bei den Sammelstellen
viel Schund und wertloses Schrifttum ein, das ausgesondert werden mußte. So
wurden beispielsweise in Bayreuth von 6.500 gespendeten Büchern sofort 2.700
als unbrauchbar ausgeschieden. In kleineren Orten wie Wunsiedel waren rund 50
v. H., in Riedenberg rund 65 v. H. der gespendeten Bücher nicht geeignet, um
an die Soldaten ausgegeben zu werden.

Verschiedentlich sei der geringe Buchbesitz in den bisherigen Sammlungen
weggeschenkt worden, und von den Volksgenossen würden häufig Geldspenden
abgeliefert in der Hoffnung, daß die sammelnde Partei eher in der Lage sei,
dafür geeignetes Schrifttum käuflich zu erwerben, als es der Volksgenosse
heute im Buchhandel könne. Zum Teil würden diese Geldspenden aber auch
gemacht, um sich von der Abgabe wertvoller und liebgewordener Bücher
loszukaufen. Es würde bei kommenden Sammlungen sicher notwendig sein, stärker
daran zu appellieren, daß ein wirkliches Opfer notwendig sei. Stellenweise sei
bereits festzustellen, daß sich die Qualität der gespendeten Bücher mehr und
mehr gesteigert habe, nachdem in den vorhergegangenen Sammlungen zunächst
einmal das leichter Entbehrliche abgestoßen und das in vielen Familien mehr
zufällig und wahllos vorhandene Schrifttum, 25-Pfennig-Hefte u. ä. in die
Sammlungen gewandert sei. Es habe sich beispielsweise in Krenach gezeigt, daß
diesmal nur 10 v. H. der gesammelten Bücher herausgenommen zu werden
brauchten.

Nur vereinzelt wird gemeldet, daß Volksgenossen diesmal eine Beteiligung an
der Sammlung abgelehnt hätten. Es hat sich inzwischen herumgesprochen, daß von
den gesammelten Büchern zum Teil sehr beträchtliche Mengen aussortiert und
eingestampft wurden. Einzelne Volksgenossen stellen fest, daß von dieser
Maßnahme auch Schriften betroffen worden sind, die sie selbst für wertvoll
hielten und von denen sie sich bei der letzten Sammlung nur schweren Herzens
getrennt hätten. So habe ein Lehrer zwei schön gebundene Bände Ebner-
Eschenbach abgegeben und später erfahren, daß diese Bücher mit ausgesondert
worden seien (Hamburg). Vor allem aus Chemnitz wird berichtet, daß man Bücher
eingestampft habe, die den spendenden Volksgenossen selbst sehr gefallen
hätten und von denen sie meinten, daß sie damit auch den Soldaten eine
besondere Freude machen würden (z. B. Ganghofer, Dumas usw.). Verschiedentlich
wird daher gewünscht, daß bei kommenden Sammlungen gewisse Richtlinien und
Hinweise ausgegeben werden möchten, aus denen sich zumindest ergibt, was die
Sammelstellen nicht gespendet sehen wollen.

Stellenweise ist die Sammlung wiederum durch die Feststellung beeinträchtigt
worden, daß die gespendeten Bücher über Weihnachten und von der letzten
Sammlung zum Teil bis heute auf den Sammelstellen herumlägen und nicht an die
Soldaten verteilt worden seien. Z. B. seien im Kreis Geilenkirchen auf den
Stellen noch Bücher aus der letzten Sammlung vorhanden, ebenso in Koblenz.
Sehr viele der im vorigen Jahr in Betzdorf gesammelten Bücher lagerten noch
bei der Kreisleitung.

Zur Durchführung der Sammlung wird gemeldet, daß der Sammelapparat
stellenweise zu groß gewesen sei. Neben den Parteistellen hätten auch die
Gliederungen und angeschlossenen Verbände sowie die Schulen gesammelt. Es
führe dies häufig zur Verärgerung der Volksgenossen, wenn sie innerhalb kurzer
Frist von drei, vier und mehr Sammlern angegangen würden. In anderen Gebieten
sei der Ablauf der Sammlung nur schleppend vorangegangen. Im Kreisgebiet von
Cham sei bis Ende Oktober kaum etwas von der Sammlung zu spüren gewesen
(Bayreuth). In Weiden hätten viele Volksgenossen bereitgehaltene Buchspenden
nicht anbringen können. Auch in diesem Bezirk seien die Werbeplakate erst kurz
vor Beendigung der Sammlung herausgekommen. Verschiedentlich habe man in
anderen Gebieten bereitgestellte Bücher in den Haushaltungen nicht abgeholt.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Zuständigkeit polnischer Gerichte im Generalgouvernement bei
Unterhaltsklage deutscher Behörden für uneheliche polnische Kinder

In Fällen, in denen im Reich von polnischen Frauen uneheliche Kinder geboren
werden, kommt es häufiger vor, daß das örtliche städtische Jugendamt oder
Kreisjugendamt im Reich namens der Kinder gegen den inzwischen in das
Generalgouvernement übergesiedelten oder zurückgekehrten polnischen Vater eine
Unterhaltsklage erhebt. Wie aus dem Generalgouvernement gemeldet wird, werden
diese Prozesse regelmäßig in der polnischen Gerichtsbarkeit abgewickelt,
obwohl als Vertreter des unehelichen Kindes eine deutsche Behörde auftritt und
Recht sucht. Von den zuständigen Stellen sei zwar bereits erwogen worden,
diese Rechtsstreitigkeiten der deutschen Gerichtsbarkeit zu übertragen. Dies
sei jedoch mit der Begründung abgelehnt worden, daß das Haager Abkommen
gegenüber den früheren polnischen Gebietsteilen nicht mehr gelte, die
Jugendämter des Reichs hätten daher keine Veranlassung, sich der unehelichen
Kinder polnischen Volkstums im Wege der Amtsvormundschaft oder in einer
sonstigen Form anzunehmen.

Dieser Standpunkt hindere es aber nicht, daß in der Praxis seitens der
Jugendämter im Reich auch jetzt noch Unterhaltsklagen vor den polnischen
Gerichten angestrengt und von diesen verhandelt würden. Man führe dieses
Vorgehen der Jugendämter auf folgende Umstände zurück:

Die Jugendämter nehmen sich im Reich der unehelichen polnischen Kinder an,
weil sie glauben, diese im Reich nicht einfach verkommen lassen zu können.
Damit entstehen Aufwendungen in Gestalt von Fürsorgekosten. Um diese ihre
eigenen Fürsorgekosten von den unehelichen Vätern ersetzt zu bekommen, bleibt
den Jugendämtern nichts anderes übrig, als die Unterhaltsklagen gegen die
unehelichen Väter, soweit diese nicht freiwillig zahlen, in die Wege zu leiten
und sie namens der Kinder zu führen. Daraus ergibt sich, daß die Jugendämter
diese Klagen nur der unumgänglichen rechtlichen Form halber namens der Kinder
führen, während sie in Wirklichkeit lediglich ihre eigenen Interessen
wahrnehmen, indem sie den Ersatz der von ihnen schon aufgewendeten und noch
aufzuwendenden Fürsorgekosten einklagen. Deshalb gehen diese Klagen auch
ausdrücklich auf Zahlung des Unterhalts zu Händen des Jugendamtes. Es müsse
als sehr bedenklich angesehen werden, daß deutsche Behörden, wenn auch formell
als Vertreter fremdvölkischer Personen, vor polnischen Gerichten Recht suchen
müßten. Besonders unerträglich sei dieser Zustand, wenn man bedenke, daß diese
deutschen Behörden in derartigen Prozessen lediglich ihre eigenen Interessen
wahrnehmen und zwar ausschließlich in der Absicht, deutsche Fürsorgekosten, d.
h. amtliche Gelder der deutschen Verwaltung und somit des deutschen Volkes
wieder einzubringen. Es werde zur Zeit praktisch einem polnischen Richter die
Sachentscheidung darüber überlassen, ob ein Pole einer deutschen Verwaltung
öffentliche Gelder schulde.

Wie sich dies im einzelnen auswirken kann, zeigt folgendes Beispiel:

Ein Oberbürgermeister – Städtisches Jugendamt – hatte in einem derartigen vor
einem polnischen Burggericht anhängig zu machenden Unterhaltsprozess den
zuständigen Kreishauptmann gebeten, die Terminvertretung vor Gericht zu
übernehmen. Der Kreishauptmann hatte das richtige Gefühl, daß es nicht
angängig sei, einen seiner polnischen Angestellten mit der Vertretung des
Jugendamtes als deutscher Behörde zu beauftragen. Er ließ sich infolgedessen
von einem seiner deutschen Beamten vertreten. Dies hatte zur Folge, daß der
deutsche Beamte als Partei bzw. als Parteivertreter in öffentlicher
Verhandlung vor dem polnischen Gericht aufzutreten hatte, was mit den
Grundgedanken der im Generalgouvernement geltenden Rechtspflegebestimmungen
völlig unvereinbar ist. In diesem Falle verlor darüberhinaus der deutsche
Beamte den Prozeß, was bedeutet, daß die vertretenen deutschen Behörden – der
Kreishauptmann und der Oberbürgermeister – von einem polnischen Gericht ins
Unrecht gesetzt wurden.

Im Hinblick darauf, daß solche Prozesse durchaus nicht selten sind, wird es
für dringend erforderlich gehalten, den Zustand wonach deutsche Behörden des
Reiches wegen deutscher öffenlicher Gelder vor den polnischen Gerichten klagen
und dort Recht suchen müssen, möglichst bald in einer Weise zu ändern, die
deutschen Interessen gerecht wird.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Kohlenversorgungslage der Industrie

Wie die hier vorliegenden Meldungen zur Kohlenverorgungslage erkennen lassen,
weist diese starke regionale Unterschiede auf.

Während aus westlichen Reichsgebieten u. a. Düsseldorf, Hamburg, Dessau,
Nürnberg, Stuttgart, Karlsruhe, Braunschweig berichtet wird, daß die
Versorgung zum Teil schlechter als in der gleichen Zeit des Vorjahres sei,
berichten Meldungen aus anderen Gegenden, z. B. Berlin, Wien, Innsbruck,
München und Reichenberg, über eine verhältnismäßig günstige Versorgungslage.

Die ungünstige Situation der westlichen Gebiete wird in der Hauptsache auf die
ungenügende Forderung des Ruhrbergbaues zurückgeführt. So berichtet z. B.
Düsseldorf:

«… Infolge der unzureichenden Fördermengen konnten die hohen Anforderungen
aller Verbrauchergruppen bei weitem nicht erfüllt werden, so daß sogar zur
Deckung des notwendigen Bedarfs andere Bergbaureviere zu Aushilfslieferungen
herangezogen werden mußten. Alle übrigen Verbraucher konnten nur mit zum Teil
erheblich verkürzten Mengen beliefert werden.»

und Braunschweig:

«… Es wird darüber geklagt, daß der Betrieb anstatt der früher bezogenen
Ruhrkohle jetzt die für ihn sehr unzweckmäßige oberschlesische Fein- bzw.
Staubkohle erhalte. Es wird darauf hingewiesen, daß der Anfuhrweg vom
Ruhrgebiet nach Hannover beduetend kürzer ist, als der Weg aus dem
oberschlesischen Kohlengebiet nach Hannover.»

Übereinstimmend lassen alle Meldungen erkennen, daß die Unmöglichkeit für die
Betriebe, sich auch nur einen geringen Vorrat für die nächste Zeit zu
beschaffen, ernste Befürchtungen laut werden läßt. Dazu berichtet z. B.
Düsseldorf:

«… Was allerdings die künftige Entwicklung anlangt, so sieht man vielerorts
nicht ohne Sorge den kommenden Monaten deshalb entgegen, weil es nach den
bisherigen Anlieferungszahlen bei der Kohle völlig unmöglich ist, Vorräte für
den kommenden Winter zu schaffen. Im Augenblick ergibt sich, daß die
Kohlenversorgungslage und damit auch die Möglichkeit der Kapazitätsausnutzung
von Betrieben, die weit ab von den Zechen liegen, wesentlich günstiger ist als
die hiesiger Unternehmungen, die ihren Sitz gewissermaßen vor den Zechentoren
haben.»

Stuttgart

«… Einschränkend war von der Zuteilungsseite hier lediglich festzustellen, daß
auch für den Monat September nur der tatsächlich voraussichtliche Verbrauch
eines durchschnittlichen Sommermonats bereitgestellt wurde, nicht aber auch
die äußerst notwendige Bevorratungsmenge, ohne die die Industrie auf die Dauer
nicht auszukommen in der Lage ist.»

Hamburg

«… Die unzureichende Belieferung des Bereiches Hamburg mit Industriekohlen
erschwert die Versorgung der Hamburger Betriebe mehr und mehr. Eine
Bevorratung ist fast nirgends durchführbar.»

Karlsruhe

«… Zusammenfassend läßt sich über die Kohlenversorgungslage bei Winterbeginn
feststellen, daß sich dieselbe gegenüber dem Vorjahr noch ver schärft hat, da
bei den meisten Betrieben ein weiterer Rückgang der Bestände zu verzeichnen
ist. Die Kohlengroßverbraucher leben sozusagen von der Hand in den Mund.»

Über Stillegungen, die sich bereits jetzt aus dieser Situation ergeben hätten,
wurde bisher nur in wenigen Fällen beichtet. So meldete z. B. Kassel, daß ein
Betrieb, welcher nur Steinkohlen verfeuern kann, bereits Mitte Oktober d. J. 3
Tage wegen Kohlenmangel stillgelegt werden mußte. Durch die zu geringen
Anlieferungsmengen sind verschiedene Werke oftmals gezwungen, gelegentlich
Betriebseinschränkungen und auch Stillegungen durchzuführen. Dabei halten
diese Betriebe mit der Meldung darüber zurück, um ihre Arbeitskräfte nicht
abgeben zu müssen (Hamburg). Aus dem Bereich Hamburg wurden Ende Oktober 2
Total- und 5 Teilstillegungen mit z. T. kriegsentscheidender Fertigung
gemeldet. Dortmund berichtet über die Stillegung zweier Werke mit ebenfalls
kriegsentscheidender Fertigung.

Allgemein wird aber in verantwortlichen Industriekreisen die Ansicht
vertreten, daß es bei Andauern des derzeitigen Standes der Versorgung und bei
einer evtl. in den nächsten Monaten einsetzenden Verschärfung der Verkehrslage
unvermeidbar zu Stillegungen grösseren Umfanges werde kommen müssen. So
bericht u. a. Stuttgart:

«… Allgemein wird die Ansicht verteten, daß in absehbarer Zeit mit
entsprechenden Einschränkungen der Arbeitszeit bzw. mit umfangreichen
Stillegungen zu rechnen sei. Die zugeteilte Höchstmenge reicht beispielsweise
bei Eintritt von Frost bei vielen Betrieben gerade noch aus, um den Schutz
frostempfindlicher Betriebsanlagen zu gewährleisten, z. B. bei der
Zünderfertigung, die wegen Feinheit der Arbeit auf höhere Temperaturen
angewiesen ist.»

Nürnberg:

«… Dabei ist zu bedenken, daß fast alle Betriebe in diesem Jahr mit
Doppelschicht arbeiten, weshalb zum größten Teil 50% mehr Kohlen als im
vergangenen Jahre benötigt werden. Außerdem sind im letzten Winter fast von
allen Betrieben Kohlen eingelagert gewesen, so daß in Notfällen ein
betrieblicher Ausgleich vorgenommen werden konnte. Diese Möglichkeit besteht
in diesem Jahre nicht mehr. Wenn also nicht umgehend größere Bevorratungen
erfolgen, ist damit zu rechnen, daß umfangreiche Stillegungen erfolgen
werden.»

Gegenüber diesen negativen Stimmen besagen z. B. Meldungen aus Berlin, daß die
laufende Kohlenversorgung zur Zeit noch ausreichend ist und insbesondere dort,
wo Wasseranschluß vorliegt, größere Stockungen bisher nicht eingetreten seien.
Die an der Spree gelegenen Betriebe hätten ihre Kohlehalden gut auffüllen
können, so daß zumindest für die nächsten drei Monate mit größeren
Schwierigkeiten nicht zu rechnen sei.

Eine besonders günstige Situation wird aus dem Sudetengau berichtet (Rei
chenberg). Dort sei es fast sämtlichen Betrieben gelungen, größere
Kohlenvorräte anzusammeln. Eine ebenfalls günstige Bevorratung sollen die
Betriebe im Gau Tirol-Vorarlberg aufweisen, wie aus Innsbruck gemeldet wird.
Auch München berichtet, daß die Kohlenbestände im wesentlichen höher als im
Vorjahre seien. Die Bevorratung erstrecke sich jedoch in erster Linie auf die
Großbetriebe, bei denen es sich durchweg um Rüstungs- oder andere wichtige
Betriebe handele. Bei einem evtl. Eintritt von Schwierigkeiten in den Mittel-
und Kleinbetrieben sei jedoch ein innerbezirklicher Augleich zu Lasten dieser
Großverbraucher kaum zulässig.

Zur Lage auf dem Weinmarkt und im Weinhandel

Nicht im Weinhandel allein, sondern in der gesamten Weinbauwirtschaft bestehen
Mängel und Mißstände, die in der Hauptsache durch die Mißernten 1940 und 1941
bedingt sind. Nach fachmännischem Urteil hat der letzte scharfe Winter
Schäden, besoders in den Weinbaugebieten der Rheinpfalz und in Rheinhessen
angerichtet, weshalb die Ernteschätzung hier nur auf 20–30 v.H. einer
Normalernte lautet, während die Verhältnisse im Rheingau und an der Mosel
etwas besser liegen und man auf 40 bis 60% einer Normalernte zu kommen glaubt.

Die sich hieraus ergebende Lage der Winzer und des Weinhandels wird in
Meldungen aus Berlin, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/M., Koblenz und Weimar
wie folgt umrissen:

Infolge der Ausfälle der letzten Jahre sei der Winzer wirtschaftlich
geschädigt worden. Mit Rücksicht auf die diesjährige verminderte Ernte und die
ihm zugestandenen geringen Erzeugerpreise zeige er das Bestreben, größere
Lagerbestände zu halten. Ein Verkauf zu den festgesetzten Preisen würde
überdies einem Verlustgeschäft gleichkommen. Der Winzer ziehe es deshalb z. T.
vor, durch Schwarzverkäufe Überpreise zu erzielen. Die Haltung vieler
Gastwirte und Volkgenossen, die in dem Verlangen nach dem Genußmittel Wein zu
jeder Unsauberkeit bereit sind, kommt dem Winzer geradezu entgegen. In der
Pfalz habe das Überhandnehmen des Direktverkehrs vom Erzeuger zum Verbraucher
schon dazu geführt, daß der Bezirksbeauftragte des zuständigen
Weinbauwirtschaftsverbandes jeden Verkauf im Umfange von mehr als 5 ltr. von
seiner Genehmigung abhängig mache.

Die Haltung der Winzer, verbunden mit anderen Schwierigkeiten, bewirke, daß
der Weinhandel keine Ware bekomme. Der Weingroßhandel habe wohl
Einkaufsberechtigungsscheine in den Händen; es gelinge ihm aber selten, mehr
als 15% diese Scheine unterzubringen. Wie wenig Wein dem Weingroßhandel zur
Verfügung gestellt werde, zeige das nachstehende, im Auszug wiedergegebene
Schreiben eines Weingroßhändlers aus Frankfurt/M.:

«In einem Falle wurden mir von einem Lieferanten, mit welchem ich seit 7–8
Jahren in laufender Geschäftsverbindung stehe, auf die noch ausstehende
Lieferung von 15.000 l für das Jahr 1940 Mitte 1942 „entgegenkommend“ 1.00
Flaschen aufgrund meines persönlichen Besuches abgegeben. Dieser Fall ist aber
nicht einzeln dastehend. Von 4 meiner größten Lieferanten, welche im Jahre
1940 noch 40.100 l lieferten, wurden für das Jahr 1942 ganze 9.000 l zugesagt,
sofern dieselben überhaupt geliefert werden.»

Es sei unlogisch, so wird vom Weinhandel betont, Einkaufsscheine auszugeben,
ohne für eine entsprechende Deckung besorgt zu sein, und die Lage wird wie
folgt gekennzeichnet:

Die Anordnung Nr. 52 der Hauptvereinigung der deutschen Weinbauwirtschaft vom
27.8.1942 sollte eine Regelung der Erfassung und des Absatzes von Trauben,
Maischen, Most und Wein der Ernte 1942 darstellen. Nach §14 dieser Anordnung
darf kein Einzelhändler und Gastwirt unmittelbar beim Erzeuger seinen Wein
einkaufen. Diese Kleinverteiler sind gehalten, ihre Bezüge über den
Weingroßhandel zu tätigen. Die Hauptvereinigung hatte zum Ziele, mit diesem
§14 die Schwarzverkäufe und damit die Überpreise zu unterbinden. Wie wenig man
diesem Ziele nähergekommen sei, würden die Stimmen aus dem gesamten Weinhandel
beweisen. Danach blühe der Schwarzhandel stärker denn je. Rund 40% der
gesamten deutschen Weinerzeugung würden mit den und dreifachen Überpreisen
gehandelt und keine höhere Stelle hätte diesen Übelstand bisher abstellen
können. Der reelle Fachhandel, der sich an die Preisbestimmungen halte, käme
gegenüber dem Schwarzbezieher zu kurz. Er habe nichts einkaufen können, könne
daher auch nichts abgeben.

Um die Versorgung des zivilen Sektors überhaupt durchführen zu können, müßte
der Wein schon vor der Erzeugung her durchkontingentiert werden, wobei
unkontrollierbare Elemente von vornherein auszuschalten wären.

Stimmen zum verstärkten Einsatz von Nachrichtenhelferinnen

Die z. Zt. laufende Werbung von Nachrichtenhelferinnen wird nach Berichten aus
vielen Teilen des Reiches, z. B. Breslau, Danzig, Bayreuth, Bielefeld,
Frankfurt/M., Reichenberg u. a., sowohl von der Bevölkerung allgemein, als
auch von Kreisen der Industrie und des Handels, sowie von den
Arbeitseinsatzbehörden stark besprochen.

Während die Elternschaft es allgemein ablehne, ihre Töchter als
Nachrichtenhelferinnen zur Verfügung zu stellen, stoße die Werbung innerhalb
der Kreise der zu erfassenden Mädchen und Frauen selbst auf völlig
unterschiedliche Aufnahme.

Die freiwillige Meldung von Frauen und Mädchn, die im großen und ganzen nur in
sehr geringem Umfange erfolge, sei im wesentlichen von 2 Faktoren bestimmt:

1\. Besonders bei den Industrien, die tariflich ungünstig gestellt sind,
würden die Jungarbeiterinnen die Gelegenheit wahrnehmen, sich freiwillig als
Nachrichtenhelferin zu melden. Dies gelte vorwiegend für die Textilindustrie.
Ferner sei zu beachten, daß sich auch aus der Hauwirtschaft relativ viele
Mädchen als Nachrichtenhelferin melden, um so ihre soziale Lage zu verbessern.

2\. Bei freiwilligen Meldungen sei insofern eine negative Auslese zu
beobachten, als sich viele Mädchen und Frauen aus einer gewissen Abenteuerlust
heraus als Nachrichtenhelferin zur Verfügung stellen wollen. Begründung für
diese Annahme seien u. a. die erfaßten Äußerungen wie: „Man kann dabei
wenigstens etwas erleben“, oder „soviel Arbeit wird es dort garnicht geben“,
oder „Die Kenntnisse hierfür brauchen ja nicht allzu groß zu sein“. Die
Beweggründe der Eltern, die ihre Töchter nicht als Nachrichtenhelferinnen zur
Verfügung stellen wollten, beruhten vor allem darauf, daß die
Nachrichtenhelferinnen im allgemeinen als sehr schlecht beleumundet gelten.
Diese Meinung komme dabei teilweise in recht drastischen Äußerungen zum
Ausdruck und werde selbst von Wehrmachtsangehörigen unterstützt. Z. B. habe
ein Urlauber seine und seiner Kameraden Meinung über die
Nachrichtenhelferinnen in dem Satz zusammengefaßt:

«Wenn ich heimkomme und heiraten will, dann frage ich das Mädel erst, ob sie
Nachrichtenhelferin gewesen ist. Wenn ja, kommt sich nicht in Frage!»

Ferner verlautet, daß Soldaten von der Front an die Eltern nach Hause
schreiben, sie sollten verhindern, daß die Schwester Nachrichtenhelferin
werde. Wie weit der ungünstige Ruf der Nachrichtenhelferinnen verbreitet sei,
gehe u. a. auch daraus hervor, daß sich von den vom Arbeitsamt Reichenberg
befragten ca. 250 kriegshilfsdienstverpflichteten Mädchen nur 7 freiwillig zum
Einsatz als Nachrichtenhelferin bereiterklärt hätten. Die Ablehnungen hätten
meistens die Begründung erhalten,

«daß der Ruf der Nachrichtenhelferinnen so schlecht sei, daß sich ein
ordentliches Mädchen dafür nicht melden könne.»

Zu den angeführten Argumenten, die der Gewinnung von freiwilligen Kräften
entgegen stehen, komme – einem Bericht aus Breslau zufolge – hinzu, daß die
Anwerbemethode teilweise nicht sehr glücklich geewählt sei und eher
„befremdend“ als erfolgreich wirken würde. So seien in Breslau wie auch in
Görlitz in den Lagern der zur Entlassung kommenden Arbeitsmaiden Vorträge
gehalten worden, in denen abschließend erklärt worden sei, daß bei Ablehnung
des Eintrittes als Nachrichtenhelferin die betreffende Maid in eine
Munitionsfabrik dienstverpflichtet werde. Die Bevölkerung sei überzeugt, daß
der größte Teil der Maiden lediglich unter diesem Druck erklärt habe, als
Nachrichtenhelferin einzutreten und somit zur „freiwilligen“
Verpflichtungserklärung gezwungen worden sei. Jeder Einwand der Mädels, daß
sie vorher mit ihren Eltern Rücksprache nehmen müßten oder aber, daß sie sich
bereits eine Anstellung z. B. in einer Rüstungsfirma gesichert hätten, sei als
nicht stichhaltig abgelehnt worden.

Wie die vorliegenden Berichte weiterhin ausführen, seien infolge der wenigen
freiwilligen Meldungen die Arbeitseinsatzbehörden gezwungen gewesen, die
termingemäß aufgegebenen Sollzahlen auf dem Wege der Dienstverpflichtung zu
erstellen. Soweit die Auswahl der abzugebenden Kräfte den Betrieben überlassen
worden sei, habe man jedoch die Erfahrung machen müssen, daß nur die
ungeeignetsten und untauglichsten Mädchen und Frauen gemeldet wurden. Darüber
hinaus sei die Möglichkeit der Auslese insofern beschränkt, als
verständlicherweise die Berufsgruppen Landwirtschaft, Hauswirtschaft und
Wehrwirtschaft gesperrt seien. Man habe sich infolge der Einengungen genö tigt
gesehen, sehr streng vorzugehen, weshalb auch berechtigte Einwände nicht
anerkannt werden konnten. Hierfür ein Beispiel aus dem Gebiet
Waldenburg/Schlesien:

«Ein junges Mädchen wurde als Nachrichtenhelferin verpflichtet, obwohl sie auf
Grund ihrer Leistung und Haltung bereits als Schulhelferin für die Ostgebiete
vorgesehen war und täglich mit ihrer Einberufung rechnete. Durch die
Einberufung als Nachrichtenhelferin sei ihr diese erfolgversprechende
Berufstätigkeit zerschlagen worden. Weder ihrem noch ihrer Eltern Einspruch
sowie den Bemühungen der Bannführerin des BDM sei es gelungen, die Betreffende
von dem vorgesehenen Einsatz als Nachrichtenhelferin freizubekommen. Das
Arbeitsamt begründete die Ablehnung mit dem Hinweis, daß sie von der zu
erfüllenden Zahl der zu stellenden Nachrichtenhelferinnen nicht abzustreichen
sei, zumal man einen anderen Ersatz nicht habe.»

Von den Dienstverpflichtungen seien neben der Textilindustrie vor allem der
Einzelhandel und Behördenbetriebe betroffen. Schwierigkeiten seien besonders
für die Textilindustrie entstanden, bei der sich der Abzug weiblicher
Arbeitskräfte (infolge des seit Jahren nur spärlichen Nachwuchses)
außerordentlich hemmend bemerkbar mache. Hier würde von den Betriebsführern
vor allem als unhaltbar bezeichnet, daß die Einberufung der sich zur Verfügung
stellenden Arbeiterinnen derart kurzfristig erfolge. Einem großen
Textilbetrieb bei Bayreuth, der zu 75% mit dringlichen Wehrmachtsaufträgen
beschäftigt ist, wurde z. B. am 28.10.1942 vom Arbeitsamt mitgeteilt, daß 4
Jungarbeiterinnen, die sich freiwillig als Nachrichtenhelferinnen gemeldet
hatten, zum 31.10.1942, also innerhalb von 3 Tagen einberufen würden. Da die
Betriebsführung vorher von den Arbeiterinnen keine Meldung bekommen hätte, sei
der plötzliche Abzug dieser Kräfte aus einer wichtigen Stufe des Arbeitsganges
für die Produktion sehr nachteilig gewesen. Wenn auch in diesem Fall nach
Ablehnung eines Einspruches beim Arbeitsamt über die Rüstungsinspektion eine
Aussetzung der Verpflichtung für kurze Zeit erreicht wurde, so müßten im
Interesse der Fertigung solche Härten, wie sie derart kurzfristige
Einberufungen bedeuten, vermieden werden. Dabei werde die Notwendigkeit der
Verstärkung der Nachrichtentruppen gemäß dem Befehl des Reichsmarschalls
durchaus anerkannt.

Die vorliegenden Berichte weisen ferner darauf hin, daß sowohl in der
arbeitenden Bevölkerung wie im Kreise der gewerblichen Wirtschaft die
unterschiedliche Heranziehung der verschiedenen Bevölkerungsschichten
beanstandet werde. Die alten Klagen über die Schonung der sogenannten
„besseren Kreise“ bei Arbeitseinsatzmaßnahmen fänden neue Nahrung; denn diese
Schichten würden auch im Falle des Einsatzes von Nachrichtenhelferinnen,
soweit es sich nicht um wenige Freiwilligmeldungen handele, wiederum mit der
„entsprechenden Rücksichtnahme“ behandelt.

  
  
  

