
I. Allgemeines

Die Rede des Führers klingt in weitesten Kreisen noch immer stark nach und
wird nach wie vor eifrig besprochen. Insbesondere beschäftigt sich die
Bevölkerung mit der dem Führer übertragenen Ermächtigung, wobei vielfach
Stimmen der Verwunderung zu hören sind über das Ausbleiben der von den meisten
Volksgenossen sofort erwarteten Auswirkungen, wie z. B. Neu- oder Umbesetzung
in einzelnen Führungsstellen von Partei, Staat und Wehrmacht.

Die Worte des Führers über die „wohlerworbenen Rechte“ sind ebenfalls noch
immer Gegenstand eifriger Erörterungen, vor allem die Frage nach der Regelung
des Urlaubs während des Krieges bewegt weite Kreise nachhaltig. Während die
Ausführungen des Führers über den Urlaub – wie bereits gemeldet – anfänglich –
insbesondere in Arbeiterkreisen – in der Annahme, daß hiermit lediglich die
Beamten gemeint waren, uneingeschränkte Zustimmung fanden, klingt nunmehr in
verstärktem Umfange die Besorgnis um den eigenen Urlaub durch und ferner
darüber, daß in mißverständlicher Auslegung der Führerrede der Arbeiter und
kleine Angestellte jetzt der „Willkür und Gunst des Betriebsführers
ausgeliefert“ seien.

Nicht minder lebhaft werden noch immer die Worte des Führers über die in
Aussicht genommene Vorbereitung für den kommenden Winter im Osten besprochen.
In den Gesprächen ist vielfach eine gewisse Enttäuschung und Besorgnis
festzustellen, daß mit einem zweiten Winterfeldzug im Osten gerechnet werden
müsse. Vereinzelt glauben jedoch auch Volksgenossen, daß die vom Führer
angeordneten Maßnahmen lediglich vorbeugenden Chrakter haben, um evtl.
Enttäuschungen von vornherein auszuschalten.

Die Nachricht über die Zusammenkunft des Führers mit dem Duce in Salzburg hat
allgemein größte Überraschung ausgelöst. Die Anwesenheit des
Generalfeldmarschalls Keitel und des italienischen Oberkommandierenden wie
auch des deutschen und italienischen Außenministers ließen die Vermutung
aufkommen, daß Gegenstand der Besprechung in erster Linie die Festlegung der
nächsten größeren militärischen und außenpolitischen Operationen war.
Vereinzelt wurde auch geäußert, daß es sich vermutlich um eine „Befehlsausgabe
an den Achsenpartner“ gehandelt habe und in Zukunft ein verstärkter Einsatz
italienischer Land-, See- und Luftstreitkräfte zu erwarten sei. Der Teilnahme
von Generalfeldmarschall Kesselring an den Salzburger Besprechungen maß man
ebenfalls vereinzelt größere Bedeutung bei. Man glaubte, daraus Schlüsse auf
einen bevorstehenden stärkeren Einsatz der Luftwaffe und größere Offensiv-
Operationen im Mittelmeer und in Nordafrika ziehen zu können.

Der Kampf im Osten wird mehreren Meldungen zufolge, seitens der Bevölkerung
mit einer gewissen Zurückhaltung verfolgt, da wegen der augenblicklichen
Wegeverhältnisse kaum vor Juni mit größeren Offensiven zu rechnen sei. Die
örtlichen Erfolge der deutschen Truppen werden zwar allgemein anerkannt,
jedoch nur als von untergeordneter Bedeutung angesehen in der Annahme, daß der
deutschen Führung augenblicklich nur daran gelegen sei, entsprechende
Bereitstellungen zu erreichen, von welchen aus dann zu gegebener Zeit größere
Operationen begonnen und mit Erfolg durchgeführt werden könnten.

Starke Beachtung finden noch immer die letzten feindlichen Luftangriffe auf
reichsdeutsche Städte. In den Gesprächen der Volksgenossen werden vor allem
die hohen Abschußzahlen hervorgehoben, die entsprechende Schlüsse auf den
vermutlich während des vergangenen Winters erfolgten, starken Ausbau der
britischen Luftwaffe zuließen. Nur so könne man es sich erklären, daß die
Briten ungeachtet aller Verluste immer wieder versuchten, deutsche
Industriestädte in West- und Norddeutschland anzugreifen.

Infolge des Ausbleibens großer militärischer Ereignisse bildet die angespannte
Versorgungslage noch immer eines der Hauptgesprächsthemen der Bevölkerung. Aus
allen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß sich bei den in der letzten
Versorgungsperiode in Kraft getretene Kürzungen, vor allem die der
Brotrationen, als besonders hart und einschneidend erwiesen haben. Ein großer
Teil der Bevölkerung habe bereits Anfang bzw. Mitte der vergangenen Woche kein
Brot mehr gehabt und die Bäcker bestürmt, Brot auf Karten der neuen
Zuteilungsperiode abzugeben. Auch wird immer wieder über eine erhebliche
Qualitätsverschlechterung des Brotes Klage geführt. Mehrfach sei aus Gründen
der Ergiebigkeit und der Bekömmlichkeit von Volksgenossen die Anregung laut
geworden, in Zukunft das Brot nicht mehr in frischem Zustande, sondern erst
nach 2 – 3 Tagen Lagerung zum Verkauf freizugeben.

Die Gerüchte über neuerliche Kürzungen verstärken sich immer noch. Mehreren
Meldungen zufolge wird bereits in weiten Bevölkerungskreisen von der angeblich
bevorstehenden Einführung „fleischloser Wochen“, vereinzelt sogar von
„fleischlosen Monaten“ gesprochen. Z. B. habe nach einer vorliegenden
Einzelmeldung aus Dortmund sich das Ernährungsamt im Hinblick auf die
zunehmende Beunruhigung der Bevölkerung durch derartige Gerüchte an den
zuständigen Oberpräsidenten mit der Bitte um Aufklärung gewandt, ob die
umlaufenden Gerüchte über neuerliche Kürzungen auf Wahrheit beruhen und
nichtzutreffendenfalls den Vorschlag gemacht, durch entsprechende Hinweise in
der Presse einer weiteren Gerüchtebildung entgegenzutreten.


II. Kulturelle Gebiete

Gefährdung wertvollen Kulturgutes durch die weitere Metallerfassung

Nach einer Meldung aus Sachsen ist dort die Abnahme der Kirchenglocken in
vollem Umfang im Gange. Bei der Aufnahme der bereits abgenommenen Glocken
stellte sich heraus, daß aufgrund der bestehenden Bestimmung auch wertvollste
künstlerische Arbeiten mit erfaßt werden. In Sachsen würden die Arbeiten der
großen Glockengießer-Generationen des 17. und 18. Jahrhunderts nahezu restlos
zerstört werden. Diese Meisterwerke der Glockengießerkunst, die den
Dreißigjährigen Krieg, den Siebenjährigen Krieg und den Weltkrieg überstanden
hätten, drohten nunmehr eingeschmolzen zu werden, weil es nicht möglich
gewesen sei, sie in die Liste D aufzunehmen, da von vornherein der Prozentsatz
der D-Glocken auf 6,7% des Gesamtbestandes beschränkt worden sei. Aufgrund
dieser Beschränkung müsse die in Sachsen besonders hochentwickelte Gießkunst
des Barock, die einen Höhepunkt der deutschen Glockengießkunst überhaupt
darstellt, fast vollständig aus der Liste unserer nationalen Kunstdenkmäler
gestrichen werden. Es sei eine besondere Härte, daß diejenigen Landesteile,
die besondere Leistungen des Glockengusses in den vergangenen Jahrhunderten
aufzuweisen hätten, nicht stärker geschützt werden könnten als andere
Gegenden. Unter den Gesichtspunkten der Landesdenkmalspflege erscheine ein
solcher Verlust unersetzlich. Man rechne jedoch mit noch größeren Verlusten,
da auch die eingereichten Listen der D-Glocken noch nicht genehmigt seien. In
einer weiteren Einzelmeldung über die Erfassung der Kupferdächer heißt es, daß
durch die Einteilung in verschiedene Gruppen wertvollstes Kulturgut erhalten
bleiben könne. Die Abnahme der Kupferdächer werde aber vermutlich insofern auf
Schwierigkeiten stoßen, da sofort Ersatzdächer hergestellt werden müßten, für
die es örtlich an entsprechenden Materialien und Arbeitskräften fehle. Die
Abnahme der Kupferdächer von Türmen verursache überdies einen mehr erheblichen
Kostenaufwand. Es stelle sich dabei oft heraus, daß die Dächer nahezu
vollständig durchpatiniert seien, weswegen der zu erwartende Schmelzertrag
außerordentlich gering sein dürfte. In einer hier vorliegenden Einzelmeldung
wird demgegenüber auf die andere Metallreserve in den Denkmälern hingewiesen,
die wesentlich leichter mobilisiert werden könne. Die Denkmäler verursachten
einen bedeutend geringeren Arbeitsaufwand. Ihr Material sei teilweise
geeigneter für die Ausschmelzung als das der Kupferdächer. Angeblich sei die
sehr große Zahl der vorhandenen Denkmäler noch nicht vollständig erfaßt, da
seinerzeit auf eine diesbezügliche Aufforderung hin nur die von den Gemeinden
freiwillig aufgezählten Denkmäler erfaßt worden seien. Unter dem
Denkmalbestand in Deutschland befinde sich ein verhältnismäßig nur geringer
Prozentsatz wirklich unersetzlicher Kunstwerke, während die meisten Denkmäler
auch ohne weiteres nach den vorhandenen Formen nachgegossen werden könnten.

Verlauf der diesjährigen Konfirmations- und Erstkommunionfeiern

Wie Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches besagen, sind die
Konfirmations- und Erstkommunionfeiern für die an Ostern zur Schulentlassung
gekommenen katholischen und evangelischen Jugendlichen in diesem Jahr trotz
aller wirtschaftlichen Beschränkungem besonders auf dem Lande, in einem
ungewöhnlichen Ausmaß zur Durchführung gelangt.

1\. Die Konfirmations- und Erstkommunionfeiern, die dieses Mal wegen der
HJ.-Verpflichtungsfeier auf „Palmsonntag“ (29. März) und auf den „Weißen
Sonntag“ (12. April) verlegt werden mußten, bedeuten besonders für die Land
bevölkerung nach altem Herkommen das Hochfest des Jahres und wurden schon
immer mit großem Aufwand begangen. Aufgrund dieser Tradition hätten diese
Feiern, vor allem in den ländlichen Bevölkerungskreisen, das Übergewicht über
die am 23. März durchgeführten Verpflichtungsfeiern der HJ. behalten, wenn
diese auch bei ansprechender Gestaltung Anklang gefunden hätten. Gerade bei
diesem Fest sei die Bindung an religiös-kirchliche Inhalte für große Teile der
Bevölkerung nicht das Wesentliche.

Hauptsache sei nicht die Einsegnung der Jugendlichen, sondern das damit
verbundene Familienfest, zu dem die Paten, alle Verwandten, Freunde und
Bekannten eingeladen würden. An ihm beteiligten sich selbst kirchlich ganz
gleichgültige Eltern und Parteigenossen. Welche Aufmerksamkeit dabei den
angenehmen Äußerlichkeiten geschenkt wird, zeigt z. B. die Äußerung einer
Frau, die, nachdem sie ihren „Sorgen“ um die Bewirtung der Gäste Ausdruck
verliehen hatte, unter anderem meinte:

«Das sind doch heute keine Feiern mehr! Man kann den Kindern ja gar nichts
mehr bieten. Nicht einmal eine Uhr bekommt man mehr. Ich kann mir eine
Konfirmation ohne die Gabe einer Uhr (das herkömmliche Geschenk an die in das
Leben tretenden Jugendlichen) gar nicht denken.»

Wie aus den Meldungen hervorgeht, habe die mit der Einsegnung verbundene
Familienfeier trotz der gerade zu diesem Zeitpunkt einsetzenden
Lebensmittelkürzungen der Bevölkerung wenig Schwierigkeiten bereitet, da es
sich auf dem Lande zumeist um Selbstversorger handle, viele Familien zudem
seit Wochen Lebensmittel aufgespart hätten und auch die Geschäftswelt selbst
ihr jede Unterstützung zuteil werden ließ.

Stellenweise habe sich die Geistlichkeit auch selbst bemüht, der kirchentreuen
Bevölkerung Schwierigkeiten in der Ausgestaltung der Feier aus dem Wege zu
räumen und sie andererseits auch in ihrer Anhänglichkeit an diesen kirchlichen
Brauch zu stärken.

So wird z. B. aus Dessau gemeldet:

«Die Quedlinburger Firma F. und St., die die Erzeugnisse der Obst- und
Weinkellerei C. W. vertreibt, hat mit den Quedlinburger evangelischen Pfarrern
ein Übereinkommen getroffen, nach dem jeder Konfirmand bei Vorlage einer vom
zuständigen Pfarramt ausgestellten Bescheinigung 3 Flaschen Obstwein für die
Konfirmationsfeier ausgehändigt erhält. Sonst gibt die Firma durch
Abstempelung der Reichsfettkarte nur 1 Flasche Obstwein im Zeitraum von 4
Wochen an jeden Versorgungsberechtigten ab.»

2\. Bei den stärker an die Kriegszuteilungen gebundenen Volksgenossen habe die
Tatsache, daß die Geistlichkeit die kirchentreue Landbevölkerung geradezu
ermuntert habe, dieses Fest möglichst wie früher durchzuführen, bei allem
Verständnis für die psychologischen Momente der Einhaltung solchen Brauchtums
und den gerade in der jetzigen Zeit starken Drang, wieder einmal ein Fest
feiern zu dürfen, erhebliche Verärgerung hervorgerufen.

Verwunderung habe es weiterhin erregt, daß Jungen und Mädel häufig trotz der
durch die mit der Kleiderkarte gegebenen Beschränkung zu dieser Feier von Kopf
bis Fuß neu eingekleidet werden konnten. Verschiedentlich habe die
Geistlichkeit Kleider vermittelt. (Bei einem Pfarrer wurde eine Anzahl solcher
Kommunionanzüge beschlagnahmt). Dagegen sei bei der HJ.-Verpflichtungsfeier
festzustellen gewesen, daß viele Jugendliche keine Uniform besitzen und daß
sie zum Teil sogar in ihrer Werktagskleidung erscheinen mußten.

Kennzeichnend für die Einstellung der Kirchen sei weiterhin der auch an diesem
Tag außerordentlich große Kerzenverbrauch, bei dem sich die Kirchen durch den
Krieg in keiner Weise stören ließen. Während es kaum möglich gewesen sei, in
diesem langen Winter für die Soldaten an der Front ein paar Kerzen zu
bekommen, seien die meisten Kinder im Besitz einer großen Kommunionkerze
gewesen und die Kirchenräume seien mit entsprechendem Aufwand an Kerzen
durchaus friedensmäßig mit der von der Kirche gewünschten Stimmungsnote
versehen worden.

Aus verschiedenen Gebieten wird gemeldet, daß auch auf die in ländlichen
Gemeinden üblichen Konfirmations- und Kommunionausflüge, die herkömmlich am
Tag nach diesem Fest von der Geistlichkeit unternommen werden, nicht
verzichtet worden ist.

Obwohl an diesen Tagen (30. März und 13. April) nicht schulfrei war, blieb ein
erheblicher Teil der in Frage kommenden Schüler dem Unterricht fern, um sich
an den von der Geistlichkeit veranstalteten Ausflügen beteiligen zu können. An
beiden Tagen, besonders aber am 13. April, habe daher stellenweise eine starke
Belastung des Personenverkehrs der Reichsbahn beobachtet werden können. So
seien z. B. sämtliche Personenzüge der Strecke Lichtenfels-Bamberg-Nürnberg
durch Erstkommunikanten vollkommen überfüllt gewesen. Das gleiche Bild habe
sich auf der Strecke nach Coburg ergeben. Auf anderen Strecken habe sich die
Reichsbahn vielfach gezwungen gesehen, weitere Personenwagen anzuhängen, um
überhaupt die Reisenden befördern zu können. Fast auf jeder Station habe sich
das gleiche Bild geboten; immer weitere Kommunikantenausflügler mit Pfarrern,
Eltern, Geschwistern und sonstigen Verwandten bestiegen die Züge. Vorhaltungen
von Reisenden wegen mangelnden Verständnisses für die Verkehrslage im Krieg
seien damit beantwortet worden, daß dieser Ausflug „sowieso das einzige
Vergnügen der Kinder“ sei.

3\. Besonders auffallend sei in diesem Jahr die außerordentliche Rührigkeit
der Geistlichen in der Werbung zur Teilnahme an der Erstkommunion bzw.
Konfirmation und die sorgfältige Vorbereitung der Feiern gewesen. Neben einer
Aufforderung zum Besuch dieser Veranstaltung von der Kanzel aus, habe die
Geistlichkeit auch die Kinder selbst, besonders während der
Konfessionsstunden, in die Werbetätigkeit eingespannt, Einladungen zur
Verteilung in der Gemeinde ausgehändigt, teilweise die Kinder selbst
veranlaßt, Karten oder im Abzugsverfahren hergestellte Schriftstücke
auszufüllen und diese Einladungen an Bekannte zu schicken, soweit nicht die
Pfarrer selbst persönliche Aufforderungen an Erwachsene und Jugendliche
ergehen ließen.

Auch auf die Ausschmückung der Kirchen selbst sei diesmal noch mehr Sorgfalt
als sonst verwendet worden. Vielfach seien wieder Kirchenchöre oder
Gesangvereine zur Mitwirkung herangezogen und bekannte Personen (Bürger
meister usw.), möglichst auch Vertreter der Wehrmacht eingeladen worden, um
der Feier nach außen hin ein besonderes Gepräge zu verleihen. Die
Erstkommunikanten selbst seien in vielen Dörfern mit Musik einzeln von ihren
Privatwohnungen abgeholt worden. Soweit die katholischen Feiern am 30. März
stattfanden, habe die gleichzeitige „Palmenweihe“ die feierliche Ausgestaltung
dieses Kirchenfestes unterstützt.

Um eine möglichst große Beteiligung der Jugendlichen an diesem kirchlichen
Fest zu erreichen, habe die Geistlichkeit es auch verstanden, einen gewissen
Zwang auf Kinder und Eltern auszuüben. Werde schon durch die fast überall
eingeführte 2-jährige Vorbereitungszeit eine außerordentlich starke
Ausrichtung von Kindern und Eltern in konfessioneller Hinsicht verursacht, so
habe die Drohung von Vertretern beider Konfessionen, diejenigen Schüler von
der Einsegnung auszuschließen, die sich nicht regelmäßig am Unterricht
beteiligten, ihren Zweck nicht verfehlt.

Ein etwaiger Ausfall dieser einmaligen herkömmlichen Feier und die damit in
den Augen der übrigen Gemeindemitglieder verbundene Beschämung und
Zurücksetzung habe selbst kirchlich ziemlich gleichgültige oder konfessionell
nicht mehr gebundene Eltern veranlaßt, für eine regelmäßige Teilnahme der
Kinder am Vorbereitungsunterricht Sorge zu tragen. Hierher gehörten auch die
durch die evangelische Kirche eingeführten Konfirmationsprüfungen, von deren
Ergebnis die Zulassung zur Konfirmation abhängig gemacht wird, und die von
beiden Kirchen gehandhabten Mahnschreiben an die Eltern, die öffentlichen
Aufforderungen von der Kanzel, und die für die Kinder häufig eingeführten
sogenannten Kontrollkarten, die bei jedem Besuch des Unterrichts abgestempelt
werden und für die regelmäßigen Teilnehmer außerdem mit einer besonderen
Belohnung verbunden sind.

Die Anordnung der evangelischen Kirche, nach der in Zukunft nur die Kinder
konfirmiert werden, die eine 2-jährige Vorbereitungszeit nachweisen können, d.
h. am Vorkonfirmations- und Konfirmationsunterricht teilgenommen haben, hat
unter den Eltern verschiedentlich Widerspruch ausgelöst. Besonders in
ländlichen Kreisen halte man diese Maßnahme in der heutigen Zeit des Mangels
an Arbeitskräften für durchaus unangebracht, da gerade Jungen und Mädel von
11–13 Jahren in der Landwirtschaft mithelfen und damit das schwere Los der zur
Zeit zumeist alleinstehenden Bauernfrauen erleichtern könnten. Bei der
katholischen Kirche zeige sich dagegen das Bestreben, die Kinder in einem
früheren Alter zur Kommunion zu führen. Die Kirche gehe dabei von der
Voraussetzung aus, daß der Eindruck der Feiern in jüngerem Alter viel stärker
und nachhaltiger sei, und daß die älteren Schüler oftmals doch nicht mehr ganz
bei der Sache seien. Zugleich soll eine Schulung der beteiligten Mütter
einsetzen, damit sie ihre Kinder schon vom zartesten Alter an auf die
Kommunion vorbereiten könnten.

4\. Die Tatsache der erstmals in großem Rahmen einheitlich durchgeführten HJ-
Verpflichtungsfeiern und die damit verbundene Ausschaltung des vielfach für
kirchliche Feiern vorgesehenen Sonntags (23. März) hat die Geistlichkeit
veranlaßt, sich für die Beteiligung an den Erstkommunion- und
Konfirmationsfeiern besonders stark einzusetzen, andererseits aber auch mehr
oder weniger offen Stellung gegen die Verpflichtungsfeier zu nehmen. Nach den
vorlie genden Meldungen habe die Priesterschaft mit entsprechenden
Verlautbarungen in erster Linie die Absicht verfolgt, die Bevölkerung von
vornherein gegen die Verpflichtungsfeiern einzunehmen und sie damit von einer
Beteiligung der Kinder und ihrer eigenen Teilnahme abzuhalten. Dabei spiele
für die Geistlichkeit offenbar die Befürchtung mit, daß die Konfirmations- und
Kommunionfeiern eines Tages von der Verpflichtungsfeier verdrängt werden
könnten.

Eine gewisse Unterstützung gegenüber der Bevölkerung habe die Kirche in ihrer
Agitation durch die teilweise – allerdings von den kirchlichen Behörden selbst
verschuldete – verspätete Bekanntgabe des Termins zur Abhaltung der
Verpflichtungsfeier gefunden.

«Die Verschiebung der bereits auf den 23. März festgesetzten Konfirmation hat
die kirchentreue Bevölkerung besonders deshalb verärgert, weil die Bekanntgabe
erst am 23.3.1942 erfolgt, nachdem die Eltern bereits alle Vorbereitungen für
das Essen getroffen hatten, Kuchen und Gebäck fertiggestellt und bereits auch
die Paten, Verwandten und Bekannten eingeladen worden waren, ja einzelne Väter
oder Brüder sich einen kurzen Urlaub zu dieser Feier verschafft hatten»

Besonders agitiert habe der Klerus damit, daß es sich bei der
Verpflichtunggsfeier um ein Gegenstück oder einen kommenden Ersatz der
Konfirmationsfeier handle.

«Es ist wesentlich, daß in kirchlich gebundenen Kreisen die erstmalig
einheitlich im Reich zur Durchführung gelangte Jugendverpflichtungsfeier als
Gegenstück oder Ersatz der Konfirmationsfeier aufgefaßt wurde. Die Auffassung
führte vielfach dazu, daß bekenntnisgebundene Eltern nur zum Teil oder
überhaupt nicht zur Verpflichtungsfeier erschienen sind. Sie ziehen die
Konfirmation weiterhin vor und betrachten die Verpflichtungsfeier wie die
standesamtliche Seite der Eheschließung im Vergleich zur kirchlichen Trauung.»

Zu dieser von der Geistlichkeit ausgegangenen und verbreiteten Befürchtung
kommen Gerüchte wie dies, daß es in diesem Jahr Beamten und Lehrern bereits
verboten sei, ihre Kinder konfirmieren zu lassen, und daß im kommenden Jahr
mit einem völligen Verbot der Konfirmations- und Erstkommunionfeiern zu
rechnen sei.

«Die Geistlichkeit äußert sich gegenüber den Konfirmanden, sie sollten sich
durch die breite Ausgestaltung der Verpflichtungsfeier nicht beirren lassen.
Die Konfirmation bleibe doch die Konfirmation: „Das Wort des Herrn bleibt
ewig, es bleibt bestehen, wenn auch alles ringsherum einstürzt. Wenn es in 5
Jahren vielleicht auch keine Konfirmationsfeiern mehr gibt, wenn diese
vielleicht schon die letzte war, werdet ihr doch der Kirche treu bleiben.»

Durch die starke Werbearbeit der Kirche sei eine überaus starke Beteiligung
der Schulentlassenen an den Konfirmations- und Erstkommunionfeiern –
durchschnittlich beteiligten sich über 70 v. H., in vielen Gegenden aber über
90 v. H. – zustande gekommen, unterstützt durch die Tatsache, daß dieser
kirchliche Brauch so in weiten Kreisen der Bevölkerung festsitzt, daß es vor
allem auf dem Lande schon zum guten Ton gehöre, die Kinder, auch gegen deren
Willen, an diesen Feiern teilnehmen zu lassen und damit ein besonderes
Familienfest zu verbinden.

Da die Kirche schon wieder den neuen Konfirmationsunterricht aufgenommen hat,
wird von nationalsozialistisch denkenden Volksgenossen befürchtet, daß sie
damit in der intensiven Einwirkung auf die Jugendlichen vor der Partei einen
Vorsprung erhalte. Verschiedentlich wird angeregt, den Vorbereitungsunterricht
für die kommende Verpflichtungsfeier auf eine längere Zeit auszudehnen, und
bei dem in Frage kommenden Jahrgang gewisse Anforderungen an das Wissen in
weltanschaulichen Fragen für die Übernahme in die Hitlerjugend zu stellen.


V. Wirtschaft

Bezugsscheinpflicht für Eierguß

…

Schwierigkeiten in der Viehwirtschaft infolge angespannter Futtermittellage
und ungünstiger Preisverhältnisse und Auswirkungen dieser Schwierigkeiten

Nach hier vorliegenden Meldungen aus Bayreuth, Düsseldorf, Innsbruck, Kiel,
Königsberg, Leipzig, München, Stuttgart, Tilsit u. a. seien den Bauern und
Landwirten infolge der schlechten Futterernte 1941, der hohen
Ablieferungskontingente an Heu, Stroh, Futtergetreide und Kartoffeln sowie des
völligen Verfütterungsverbotes von Getreide und Kartoffeln in der Unterhaltung
ihrer Viehbestände über den Winter große Schwierigkeiten entstanden, um so
mehr, als fast sämtliche Ställe mit Vieh übersetzt seien. Der daraus
zwangsläufig entspringenden Neigung der Bauern und Landwirte, schlachtreifes
und überschüssiges Vieh abzustoßen, um Gewichtsverluste zu vermeiden und die
Futtergrundlage für das übrige Vieh, besonders Milchvieh, erweitern zu können,
seien aus marktpolitischen und teilweise auch transporttechnischen Gründen
engste Grenzen gezogen worden. Dadurch hätten die Viehbestände durch den
futterarmen Winter „hindurchgehungert“ werden müssen, und es seien nicht nur
mengenmäßig, sondern auch gütemäßig Verluste stärksten Ausmaßes die Folge
gewesen. Vor allem seien die mengenmäßigen Verluste an Fleisch außerordentlich
hoch. Es sei keine Seltenheit, so heißt es in einer Meldung aus Tilsit, daß
Rinder, die im Herbst rd. 6 Dztr. gewogen hätten, heute nur noch ein Gewicht
von 4,5 Dztr. aufzuweisen hätten. Auch hätten sich – verschiedenen Meldungen
zufolge – infolge der allgemeinen Raufutter-Knappheit und besonders auch wegen
Mangels an Kraftfutter – durch die übersetzten Viehbestände noch verschärft –
die Notschlachtungsfälle infolge Entkräftung bzw. dadurch bedingten Eingehens
beim Kalben wesentlich vermehrt. So sei z. B. der Anfall an Tierkadavern bei
der Abdeckerei Tilsit im letzten Winter um das Doppelte gegenüber der
vorhergehenden Zeit gestiegen.

Nach Ansicht von Fachkreisen wäre es zur Vermeidung dieser großen
Fleischverluste richtiger gewesen, wenn von seiten der verantwortlichen
Stellen das überschüssige Vieh, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Schlacht-
oder Zuchtvieh handelte, zu annehmbaren Preisen für Schlachtzwecke aufgekauft
und für die Volksernährung bereitgestellt worden wäre. Millionen von Zentnern
Fleisch hätten damit gerettet werden können. Bei diesem Verfahren wäre ohne
weiteres ein Eingriff in die Milchviehbestände und damit eine
Erzeugungsminderung an Milch zu vermeiden gewesen. Man hätte im Gegenteil
durch Verringerung der unnötigen Fresser (Jungtiere, güste Kühe, Bullen usw.)
die Milchviehbestände besser füttern und damit außer der Fleisch- auch noch
die Milcherzeugung auf normaler Höhe halten können. Man hätte also nur eine
flüssige Abnahme des überschüssigen Viehs und soweit es sich evtl. um
abzustoßendes Zuchtvieh gehandelt hätte – für einen entsprechenden Ausgleich
zwischen Schlacht- und Zuchtviehpreisen sorgen müssen. Neben diesen durch die
Futtermittel-Knappheit und Absatzschwierigkeiten für Schlachtvieh bedingten
Mengen- und gütemäßigen Verlusten an Fleisch sei nämlich auch eine erhebliche
Minderung der Leistungen des Milchviehs festzustellen. Der Rückgang in der
Milcherzeugung sei einmal auf den Mangel an Raufutter, aber auch auf das
Fehlen des notwendigen Kraftfutters zurückzuführen. So betrage z. B. die
Gesamt-Futtermittel-Zuteilung in Bayern 1941/42 nur 45.000 t gegenüber 118.000
t 1940/41 und die Zuteilung an Futtergetreide 700 t gegenüber 16.000 t.

Insbesondere wirke sich für die Milchviehfütterung der durch die hohe
Brotgetreideausmahlung bedingte weitere Ausfall an Kleie, der etwa im ganzen
Reich 4–500.000 t betrage, nachteilig aus. Diese geringen Zuteilungen an
Kraftfutter und auch an Kleie hätten bei den Bauern vielfach die Neigung
aufkommen lassen, ihr wirtschaftseigenes Futter (Gerste und Hafer) zur
Erzielung höherer Milch- und guter Zuchtleistungen in verstärktem Maße zu
verwenden. Diese Neigung müsse noch durch die in keinem Verhältnis zu den
stabil gebliebenenen Getreidepreisen stehenden Kraftfuttermittel-Preise
wesentlich erhöht werden. Die Bauern und Landwirte könnten nicht verstehen,
daß sie heute für Futtermittel, wie z. B. Amnit-Futter- oder Fischmehl, die
dabei meist viel geringwertiger als die in Friedenszeiten gelieferten
Futtermittel seien, einem im Verhältnis zu den Friedenspreisen viel höheren
Preis zu bezahlen hätten, während ihren Erzeugnissen seit Kriegsbeginn nicht
oder kaum höhere Preise zugebilligt worden seien. Besonders hoch seien die
Kleiepreise und stünden in keinem Verhältnis mehr zu den Getreidepreisen. Auch
könne der Bauer nicht verstehen, daß Kleie, an und für sich knapp, von den
Mühlen nach Futtermittelfabriken, die oft viele 100 km entfernt lägen,
verfrachtet werden müsse und dann – wie gesagt wird – dieselbe Kleie als
„Mischfuttermehl“ mit einem Frachtaufschlag von RM 2,– und mehr je Ztr. wieder
an den Ort ihrer Erzeuger zurückkehre. Überdies seien diese so hergestellten
Eiweiß-Konzentrate nach fachmännischem Urteil kein ideales Milch-Futtermittel,
weil sie für die Wieder- käuer zuviel Fischmehl, aber auch kein gutes
Schweinemastfutter, weil sie dafür zu viel pflanzliches Eiweiß enthielten.

Da infolge des fast vollkommenen Ausfalles von Kraftfutter die
wirtschaftseigenen Futtererträge von um so ausschlaggebender Bedeutung für die
Viehhaltung und wiederum für die Milchvieh-Fütterung seien, müsse der seit 2
Jahren empfindliche Mangel an Klee-, Gras- und sonstigen Futtersaaten des
weiteren die Viehfütterung nachteilig beeinflussen. Neue Ansaaten könnten
überhaupt kaum mehr erfolgen, wie aber auch die bestehenden Grünlandflächen
infolge mangelnder Möglichkeit von Nachsaaten und auch des Mangels an
Kunstdünger in ihren Erträgen ständig zurückgingen. Alle diese Mängel zeigten
aber schon die schwersten Rückschläge auf die Viehzucht- und -haltung.

Die schon für Schlachtvieh allgemein erwähnten Absatzschwierigkeiten hätten
sich auch nach vorliegenden Meldungen im Laufe des Winters, z. T. auch heute
noch, für Saugkälber ergeben. Auch diese Schwierigkeiten seien zum größten
Teil wieder durch transporttechnische Fragen wie auch durch geringe
Aufnahmefähigkeit der Märkte bedingt. Die sich daraus aber für die einzelnen
landwirtschaftlichen Betriebe und deren Viehhaltungen ergebenden
Fütterungsschwierigkeiten bzw. Milchverluste seien zum größten Teil sehr
erheblich. Hunderte von Kälbern hätten in den einzelnen Kreisen nicht
rechtzeitig abgestoßen werden können und oftmals 2–4 Wochen, ja teilweise bis
zu 2 Monaten länger als normal üblich und auch notwendig getränkt werden
müssen. Es werde in landwirtschaftlichen Kreisen für unverständlich gehalten,
daß bei dem geringen Bedarf an Vollmilch, vor allem zur Gewinnung von Butter
und Käse, die Kälber „zurückgestaut“ würden und nicht zur Schlachtung kommen
könnten. Wenn man für jedes zu fütternde Kalb täglich 10 l Milch rechne und
diese Mengen nur 2 Wochen mehr als üblich und notwendig verfüttert werden
müßten, so seien das z. B. allein in einem Kreise bei etwa 50 Kälbern 7000 l
Milch, die der allgemeinen Versorgung verloren gingen. Rechne man auf 1 kg
Butter 26–28 l Milch, so ergebe das einen Ausfall von rd. 250 kg Butter. Eine
Fütterung von Magermilch an Kälber komme zum größten Teil nicht oder nur
beschränkt in Frage, da – wie z. B. Tilsit berichtet – die von den Molkereien
rückgelieferte Magermilch infolge des langen Stehens an den Sammelstellen der
Sonne bzw. dem Frost ausgesetzt gewesen sei und sich nicht mehr für die
Verfütterung an Kälber eignen würde. Außerdem reiche diese rückgelieferte
Magermilch in Höhe von 25 v. H. der gelieferten Vollmilchmenge keineswegs für
die Ernährung der Kälber aus, zumal ja auch die Schweine noch damit gefüttert
werden müßten.

Wie jedoch aus anderen Berichtsgebieten gemeldet wird, könne festgestellt
werden, daß die Neigung zum Abstoßen von Kälbern seitens der
landwirtschaftlichen Viehhalter in der letzten Zeit über das Maß dieser durch
die geschilderten Schwierigkeiten bedingten Notwendigkeit hinausgehen und
schon mehr einem „Kälbermord“ gleichkomme. Dieses Kälberabstoßen sei aber
nicht zum geringsten Teil auch auf das Mißverhältnis der Preise für Kälber und
Mastvieh zurückzuführen. Der Bauer ginge von der einfachen Rechnung aus, daß
Kälber, die er nur kurze Zeit im Stalle habe, ihm keinerlei besondere Auslagen
brächten und dazu beim Verkauf der Erlös für die Kälber einen angenehmen
Verdienst erbringe, während beim Großziehen der Kälber hohe Kosten für Futter
und Arbeit anfielen, die beim Verkauf des Mastviehs nicht oder kaum gedeckt
werden könnten. Dazu komme noch, daß dem Bauern die Möglichkeit ge geben sei,
auf die an die Molkerei abzuliefernde Milch von vornherein für jedes Kalb,
ganz gleich, ob es aufgestellt würde oder schon nachkurzer Zeit zum Verkauf
oder zur Schlachtung käme, 400 l Milch anzurechnen. Diese Milch stehe dem
Bauern entweder zur zusätzlichen eigenen Fettversorgung oder zur Aufzucht von
Schweinen oder sonstigem Kleinvieh zur Verfügung. Um dieser Entwicklung, die
eines Tages zu einem größeren Mangel an Zuchtvieh-Nachwuchs als an Mastvieh
führen könnte, zu begegnen, müßte nach Ansicht fachkundiger Kreise ein
Ausgleich der Preise zwischen Mastvieh und Kälbern erfolgen, der allein das
Großziehen wenigstens eines Teiles der Kälber, unter der Voraussetzung der
notwendigen Futtergrundlage, dem Bauern wieder wirtschaftlich erscheinen
lassen könnte.

Es müßte nach Ansicht zuständiger Kreise die Frage des Absatzes von
Schlachtvieh unter Berücksichtigung der gegebenen Futtermöglichkeiten in den
landwirtschaftlichen Betrieben für die nächste Zukunft, spätestens nach
Beendigung der diesjährigen Grünfutterzeit im Herbst 1942, einer
grundsätzlichen Lösung entgegengeführt werden. Da aus Gründen der
Gesamtplanung auch weiterhin mit einer Kontingentierung der Anlieferungen von
Vieh an die Märkte zu rechnen sein dürfte, müßte dafür Sorge getragen werden,
daß die an die Märkte angelieferten überschüssigen Viehmengen irgendwie
untergebracht, d. h. vor allem im Rahmen der Vorratswirtschaft in den noch zur
Verfügung stehenden Kühlhäusern und -räumen eingelagert werden. Die Regelung
eines weiteren „Rückstaus“ der Viehbestände in den landwirtschaftlichen
Betrieben, – d. h. daß dieses Vieh wieder über die futterarmen Zeiten
hinweggehungert werden müßte – würde volkswirtschaftlich und
ernährungswirtschaftlich weiter nicht mehr tragbare Verluste an Fleisch-,
Milch- und damit Fettleistungen zur Folge haben, ganz abgesehen von der
dadurch bedingten unwirtschaftlichen Verwertung der nur im Mindestmaß
vorhandenen Futtermengen.

Schwierigkeiten im Schmiede- und Landmaschinenhandwerk durch
Arbeitskräftemangel und zu geringe Eisenzuteilung

Wie aus verschiedenen Teilen des Reiches, so u. a. aus Frankfurt/O., Potsdam,
Hamburg, Linz, Graz, Breslau und Troppau berichtet wird, treten erhebliche
Schwierigkeiten im Schmiede- und Landmaschinenhandwerk auf. Besonders bei den
neuen Einziehungen seien Angehörige des Schmiede- und Landmaschinenhandwerks
einberufen, obwohl durch Erlaß des Reichswirtschaftsministeriums vom 20.3.1942
und des Reichsarbeitsministeriums vom 23.2.1942 diese Betriebe personell
besonders geschützt werden sollen. Rein zahlenmäßig gesehen, seien die
erforderlichen Kräfte im Rahmen der Sicherungsliste berücksichtigt worden,
ohne aber die infolge des hohen Alters stark beschränkte Leistungsfähigkeit
der verbliebenen Kräfte zu berücksichtigen. In vielen Teilen des Reiches sei
die Lage heute schon so, daß dringend Reparaturen an landwirtschaftlichen
Maschinen und Geräten wegen des Arbeitskräftemangels nicht mehr rechtzeitig
oder überhaupt nicht ausgeführt werden könnten. So wird z. B. aus Linz
berichtet, daß in Neukirchen der Schmied, der zugleich Spezialist für
Maschinenreparaturen sei, eingezogen wurde. Sein Vater führe zwar das Geschäft
weiter, könne aber, da er von Maschinenreparaturen überhaupt nichts verstehe,
solche nicht annehmen. Die Bauern müßten deshalb mit Reparaturarbeit nach
Frankenburg und Vöcklamarkt fahren. Die dortigen Maschinenschlosser seien
hierdurch mit Arbeit derart überhäuft, daß die Reparaturen für die
Frühjahrsbestellung nicht mehr zeitgerecht durchgeführt werden könnten.

In Brumau bei Ungemach sei der Hufschmied zur Wehrmacht eingezogen worden.
Dieser hatte etwa 120 Pferde zu betreuen. Der Vater, der den Betrieb
weiterführe, sei 70 Jahre alt und könne den Anforderungen nicht mehr gerecht
werden. Da überdies in den nächstgelegenen Gemeinden Ottnang und Bruckmühl
drei Schmiede bereits früher zur Wehrmacht eingerückt sind, sei die Lage dort
besonders schlecht. Die Bauern müßten stundenlange Wege nach weitgelegenen
Orten machen, und die Schmiede in diesen Orten seien derart überlastet, daß
der Bauer noch dazu lange warten müßte. In vielen Fällen seien die Bauern
trotz des langen Wartens von dem Schmied abgewiesen und für den nächsten Tag
wieder bestellt worden. Diese Bauern hätten dadurch für die Beschlagung eines
Pferdes 2 Arbeitstage verloren.

U. a. wird weiter aus Potsdam gemeldet, daß der Schmiedemeister Willi K. aus
Berge, Kreis Westhavelland, plötzlich nach Potsdam einberufen worden sei. K.
hat für die Dörfer Berge, Ribbek, Seibelang und Bergerdamm gearbeitet. Als
Hilfskräfte standen ihm zwei Lehrlinge und ein Pole zur Verfügung. Durch die
Einberufung des K., welcher der einzige Schmiedemeister für die genannten
Dörfer war, hätten die Bauern und Landwirte keine Möglichkeit, die wichtigen
Reparaturen an Fahrzeugen, Landmaschinen und sonstigen Geräten durchführen
sowie ihre Pferde beschlagen zu lassen.

Gleichzeitig wird immer wieder von sehen des Schmiede- und
Landmaschinenhandwerks über die ungenügende Eisenzuteilung Klage geführt und
betont, daß die augenblicklich zugeteilten Mengen nicht einmal die Ausführung
der dringendsten Arbeiten garantieren. Es werden erhebliche Rückwirkungen für
die Landwirtschaft erwartet. Dies dürfte sich ganz besonders heute, da eine
Neubestellung von Wagen nicht möglich sei, schwerwiegend auswirken.

  
  
  

