
I. Allgemeines

Die Nachricht über die einsetzende Schlechtwetterlage an der Ostfront gab
vielen Volksgenossen Veranlassung, die militärische und politische Lage zu
Beginn dieses Winters mit der Lage zum gleichen Zeitpunkt im Vorjahr zu
vergleichen. In den darüber vorliegenden Meldungen wird allgemein
hervorgehoben, daß eine Wiederholung der zahllosen Schwierigkeiten an der
Ostfront im Winter 1941/42 für ebenso unmöglich gehalten wird wie die
besonderen Schwierigkeiten auf bestimmten Versorgungsgebieten in der Heimat.
Aus Feldpostbriefen und Urlaubererzählungen wird geschlossen, daß die
Vorbereitungen für den kommenden Winter diesmal sehr früh einsetzten und
teilweise abgeschlossen sind. Übereinstimmend wird auch gemeldet, daß überall
die feste Zuversicht vorhanden ist, daß die Erfahrungen des letzten Winters
dazu dienten, durch entsprechende Planung und Vorbereitung allen zu
erwartenden Ereignissen von vornherein begegnen zu können.

Hinsichtlich der Beurteilung der militärischen Lage kommen jedoch die
vorliegenden Meldungen nicht zu einem ebenso günstigen Ergebnis. Die Ursache
hierfür liegt darin, daß die Bevölkerung in ihrer überwiegenden Mehrheit in
den Winter 1941/42 hineinging mit der festen Erwartung, daß im Laufe dieses
Frühjahrs und Sommers die Sowjetunion endgültig geschlagen werde und daß
vielleicht sogar schon 1942 der entscheidende Schlag gegen England geführt
werden könne. Bei Abschluß der großen Operationen des Sommers 1942 konnten
jedoch derart weit gespannte Hoffnungen in der Bevölkerung für das kommende
Jahr nicht mehr festgestellt werden, vor allem da man die Erfolge des Feindes
im Winter noch vorwiegend auf die ungünstigen Witterungsverhältnisse
zurückführte, inzwischen jedoch glaubt, aus den Kämpfen des Frühjahrs und
Sommers einen Einblick in die außerordentlichen Reserven und die große Kraft
der Sowjetunion erhalten zu haben. Die Entwicklung der Kämpfe um Stalingrad
hat diesen Verlust vieler Illusionen einzelner Volksgenossen über die
Sowjetunion scheinbar bestätigt.

Die überaus starken und wiederholten Offensiven der Russen im mittleren und
nördlichen Abschnitt haben allgemein die Überzeugung gefestigt, daß Rußland
immer noch gewaltige Menschenmaterial-Reserven heranzuführen in der Lage sei.
Der Kampf an der Ostfront sei zu einem großen Teil im Stellungskrieg erstarrt
und Stalingrad insbesondere habe sich zu einem zweiten Verdun entwickelt.
Ähnlich festgefahren sei offenbar die Lage an der nordafrikanischen Front.
Hier haben allerdings die Meldungen über die anhaltenden Bombenangriffe auf
Malta aufhorchen lassen, die vielfach als Vorbereitung einer neuen Offensive
Rommels gewertet werden. Trotzdem wird aus allen Teilen des Reiches gemeldet,
daß insbesondere noch unter der Nachwirkung der Reden des Führers und des
Reichsmarschalls überall eine feste Zuversicht vorhanden ist, daß wir auch an
der Ostfront weiter siegreich sein werden, aber man rechne heute mit sehr
langwierigen, verlustreichen und harten Kämpfen.

Im Zusammenhang damit wird nach den vorliegenden Meldungen erneut wieder die
Frage nach der Kriegsdauer gestellt. Im Gegensatz zum Vorjahr glauben derzeit
weite Bevölkerungskreise, keine optimistischen Erwartungen hegen zu dürfen.
Vielen Volksgenossen sei aufgefallen, daß unsere Einstellung zum Krieg sich in
diesem Jahr mehr und mehr von einem „wir werden siegen“ zu einem „wir müssen
siegen“ verlagert habe. Man habe sich im Jahre 1942 mehr und mehr an den Krieg
gewöhnt und auf eine längere Kriegsdauer eingerichtet, obwohl noch
verhältnismäßig oft gehört werden kann, daß der Krieg nicht mehr lange dauern
könne, denn „das halten wir nicht noch einen Winter aus“. In allen Kreisen
besteht dagegen begreiflicherweise der Wunsch, der Krieg möge recht bald ein
Ende nehmen. Ein deutliches Anzeichen dafür sind die immer noch in allen
Teilen des Reiches mit großer Intensität verbreiteten Gerüchte über angebliche
Waffenstillstandsverhandlungen zwischen Deutschland und der UdSSR. Vielfach
finden diese Gerüchte Glauben, werden jedoch auch sehr oft mit „es ist zu
schön um wahr zu sein“ kommentiert. Auch eine immer noch weithin vorhandene
innere Bereitschaft zu einem „Kompromißfrieden“ wird häufig gemeldet, dies
umso mehr, als nur sehr wenige Volksgenossen eine wirkliche Vorstellung von
den eigentlichen Kriegszielen haben und viele meinen, daß die Bewältigung der
besetzten riesigen Ostgebiete über unsere Kräfte hinausgehe. Auch glaubt man
häufig, daß die Feindschaft der Völker in allen besetzten Gebieten ein starkes
Gewicht besitze. Vielfach wird geglaubt, daß es insbesondere in den besetzten
Gebieten im Westen, wie Holland, Belgien, Frankreich, ja selbst in Luxemburg
und Elsaß-Lothringen, aber auch im Protektorat und Generalgouvernement
regelmäßig zu sehr wirksamen Aktionen gegen das Reich gekommen sei. Von einem
„neuen Europa“ seien wir heute weiter entfernt als vor einem Jahr.

In den Erörterungen der Volksgenossen nimmt die Situation, wie sie durch die
Zunahme der englischen Luftangriffe im Westen geschaffen wurde, vor allem aber
die Furcht vor einem weiteren Ansteigen dieser Angriffe einen
außerordentlichen Umfang ein. Das Verständnis aufgrund der Erklärungen des
Reichsmarschalls, daß die militärische Kraft in der Luft im Augenblick nicht
zersplittert werden kann, hat sich zwar allgemein durchgesetzt und damit auch
die Erkenntnisse, daß alle Wünsche nach Vergeltung zunächst zurückgestellt
werden müssen. Trotzdem liegt auf der Bevölkerung im Norden und Nordwesten des
Reiches die Schwere und Häufigkeit der englischen Luftangriffe sehr stark und
führt dort wie auch im gesamten Reichsgebiet zu einer Häufung derjenigen
Stimmen, die glauben, daß solche schwere Angriffe nurmehr eine befristete Zeit
ausgehalten werden könnten.

Besonders günstig schneidet jedoch bei den Vergleichen der Bevölkerung mit der
Lage im Vorjahre unsere Ernährungssituation ab. Es zeigt sich immer mehr, daß
die Bedeutung der Erhöhung der Brot- und Fleischration weniger in der dadurch
tatsächlich erfolgten Besserung der Ernährungssituation gesehen werden muß,
als darin, daß die Bevölkerung allgemein hierin einen völligen Wendepunkt der
gesamten Ernährungs- und Versorgungssituation erblickt und insbesondere
aufgrund der Rede des Reichsmarschalls überzeugt ist, daß diese Wendung nicht
nur eine bleibende ist, sondern sich auch auf anderen Gebieten insbesondere
hinsichtlich der Fettzuteilung und der Versorgung mit Obst auf längere Sicht
gesehen, auswirken wird.

Unter den Tagesereignissen stehen derzeit nach den vorliegenden Meldungen die
zahlreichen Verletzungen der Genfer Konvention durch die Engländer im
Vordergrund des Interesses und haben in weiten Bevölkerungskreisen starke
Empörung hervorgerufen.

Außer der völkerrechtswidrigen Behandlung der deutschen Kriegsgefangenen hat
auch die Bombardierung eines Verbandsplatzes der deutschen Truppen in
Nordafrika dazu beigetragen, den Haß gegen England und die britischen
Kriegsmethoden zu steigern. Die vom OKW gezogene Folgerung, daß die britische
Regierung keinen Wert mehr darauf lege, die Genfer Konvention
aufrechtzuerhalten, wird als richtig und notwendig angesehen. Die Nachricht,
daß auch Japan bereits dazu übergegangen ist, gegen völkerrechtswidrige
Handlungen mit drastischen Gegenmaßnahmen einzuschreiten, hat die Gedanken an
eine Verschärfung der Methoden der Kriegsführung vermehrt. Gespannt wartet man
auf die Reaktion der britischen Regierung zur letzten deutschen Erklärung und
stellt die Frage nach den deutscherseits einzuleitenden Gegenmaßnahmen. Bei
vielen Volksgenossen, besonders unter den Frauen, ist eine zunehmende Sorge
festzustellen, daß die Methoden der Kriegsführung immer schärfere Formen
annehmen und es schließlich doch noch zur Anwendung von Giftgasen komme.

Die Rede des Reichsministers Dr. Goebbels in München hat eine starke Beachtung
nicht nur in München selbst, sondern in allen Teilen des Reiches gefunden.
Während man in München ziemlich ungehalten ist und eine derartige „Philippika
gegen München“ als nicht notwendig empfindet, ist man nach den vorliegenden
Meldungen aus anderen Teilen des Reiches vielfach erfreut, daß den Münchern
einmal von berufener Seite die „Meinung gesagt“ worden sei. Besonders in Nord-
und Westdeutschland ist man deshalb befriedigt, weil man aus Erzählungen von
Bombengeschädigten, die in Süddeutschland waren, weiß, daß sie dort teilweise
mit Ausdrücken wie „Bombenheinis“, „Bombenweiber“ u. a. tituliert worden
seien. Vielfach ist in Nord- und Mitteldeutschland die Meinung aufgetaucht,
daß die Stimmung der Münchner Bevölkerung besonders schlecht sein müsse, so
daß Reichsminister Dr. Goebbels persönlich nach München gefahren sei.


II. Kulturelle Gebiete

Gefährdung des Archivgutes und der Kirchenbücher durch Luftangriffe

In Ergänzung zum Bericht über Schwierigkeiten im Archivwesen in den „Meldungen
aus dem Reich“ vom 5. März 1942 geht aus einer Reihe neuer Meldungen hervor,
daß der Archivschutz in den luftgefährdeten Gebieten noch immer nicht
ausreiche, um die Sicherung wertvollen Archivgutes zu gewährleisten. Durch die
verschärften Luftangriffe der letzten Zeit seien nicht nur die in den
Staatsarchiven untergebrachten Bestände weitgehend bedroht, sondern es bestehe
darüberhinaus die außerordentliche Gefahr, daß insbeson dere die
Gemeindearchive, vor allem aber die Kirchenbücher in größerem Umfange durch
diese Angriffe vernichtet werden.

So seien im Bereich von Trier die Kirchenbücher von Ihne, Leidingen,
Bedersdorf, Altforweiler, Mannebach, Rehlingen-Littorf und Perl an der Mosel
sowie die Bücher der Stadt Saarbrücken, letztere von 1806 bis 1834, durch
Bombenangriffe vernichtet worden. Im Bereich der Pfalz wiegt neben dem Verlust
verschiedener Kirchenbücher vor allem die Vernichtung der beim Bürgermeister
von Hornbach aufbewahrten älteren Bücher von Hornbach, Krs. Zweibrücken,
schwer, weil sie für die pfälzische Sippen- und Geistesgeschichte besonders
unersetzlich waren. Bei dem Luftangriff auf Köln in der Nacht vom 30. zum
31.5.1942 seien die Kirchenbücher der Gemeinde St. Laurent und St. Lupus in
Köln aus dem 18. Jahrhundert vernichtet worden. Bei den Angriffen auf die
Stadt Emden hätten die lutherischen Kirchenbücher der Stadt durch Ansengen
sehr gelitten, in Münster sei das Staatsarchiv beschädigt und die Bücherei des
Vereins für westfälische Familiengeschichte zerstört worden. In der
Landesbibliothek in Kiel sei das Zeitungsmagazin ausgebrannt, während das
besonders große und umfangreiche Stadtarchiv Rostock wenigstens in seinen
wesentlichen Teilen gerettet worden sei. Von besonderem Glück müsse auch in
Düsseldorf gesprochen werden, wo im ersten Geschoß des Landgerichts, dessen
Umgebung fast vollständig zerstört wurde, etwa 300 ältere Kirchenbücher
aufbewahrt werden und in einem Erdgeschoß des Landgerichts in einem Raum nach
einer Seitenstraße zu mit großen, ungeschützten Fenstern viele tausend Bände
Zeitschriften und Zivilstandregister der französischen Zeit aus den letzten
150 Jahren liegen. Die besonders wertvolle Landesbücherei in Kassel mit
umfangreichen Handschriften aber sei den Luftangriffen vollständig zum Opfer
gefallen. In den Meldungen wird der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß ein großer
Teil der Abstammungsnachweise nicht mehr durchgeführt werden könnten, weil die
Quellen vor Luftangriffen nicht ausreichend gesichert waren.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 17.10. bis 23.10.1942

Da diese Wochenschau in den besonders eindrucksstarken Frontberichten und in
dem Bildstreifen vom Erntedanktag die Verbundenheit von Front und Heimat
betont, war die Aufnahme in der Bevölkerung nach den Berichten aus dem
gesamten Reichsgebiet überwiegend sehr günstig. Vereinzelt wurde die
Wochenschau als die beste der letzten Zeit bezeichnet. Die „dramatische Wucht“
sei durch die Straffung der Bildfolgen erhöht worden. Die Aufteilung des
Bildmaterials in übersichtlich gegliederte Teilabschnitte werde allgemein
begrüßt. Nach wie vor gäben die Zuschauer den zusammenhängenden Bildberichten
den Vorzug vor den „zerfließenden Einzelszenen“. Gerade infolge ihrer
Geschlossenheit sei der Gesamteindruck dieser Wochenschau außerordentlich
stark gewesen.

Im Mittelpunkt des Interesses stünden die Aufnahmen von der Kundgebung im
Sportpalast und die Kampfaufnahmen vom Ilmensee.

Bei dem Bildbericht von der Feier zum Erntedanktag hätten die Aufnahmen des
Reichsmarschalls stimmungsmäßig einen hervorragenden Eindruck gemacht. Der
einzelne Zuschauer habe sich von den begrüßenden Gesten des Reichsmarschalls
„persönlich angesprochen“ gefühlt. Von der Person des Reichsmarschalls gehe
„ein Strom von Ruhe, Zuversicht und Kraft“ aus. Es sei nur vielfach bedauert
worden, daß nicht wenigstens Teile der Rede zu hören gewesen seien. Die Bilder
von der Auszeichnung der beiden Angehörigen des Landvolks mit dem Ritterkreuz
zum Kriegsverdienstkreuz seien mit Genugtuung und Freude begrüßt worden.

Der im Schaubild dargestellte Vergleich der Lebensmittelversorgung in den
Jahren 1917 und 1942 sei mit lebhaftem Interesse betrachtet und besonders viel
besprochen worden. Dabei sei mehrfach geäußert worden, daß die angegebenen
Lebensmittelmengen im Jahre 1917 nur „auf dem Papier gestanden“ hätten und man
in Wirklichkeit doch selten Fleisch zu essen bekommen habe.

Vereinzelt habe die angeführte Tatsache, daß auch 1917 nach der Ernte die
Rationen etwas erhöht worden seien, zu pessimistischen Äußerungen geführt. Im
ganzen habe jedoch der Vergleich eine überwiegend positive Wirkung ausgeübt.
Von älteren Besuchern sei verschiedentlich dazu bemerkt worden, daß vor allem
die Jugend immer wieder auf unsere im Vergleich zum vorigen Kriege günstige
Ernährungslage hingewiesen werden müsse. Die Umgebung der gegenwärtigen
Erhöhungen auf die gesamte Bevölkerung unter Aufzeigung der Jahresproduktion
bestimmter Reichsteile habe sehr überzeugend gewirkt und es verständlich
gemacht, daß nicht gleich umfangreichere Erhöhungen der Rationen vorgenommen
werden könnten. Die Wochenschau habe, so wird vielfach hervorgehoben, mit
diesem Bildbericht eine sehr anschauliche Ergänzung der Presse- und
Rundfunkberichte über die Ernährungslage gegeben, die in dieser Form eine noch
stärkere propagandistische Wirkung erzielt habe.

Als Höhepunkt der Kampfaufnahmen sei allgemein der Bildbericht vom
Stoßtruppunternehmen der Waffen-SS am Ilmensee empfunden worden. Dadurch, daß
die Begleitmusik ausgelassen und der Sturmangriff nur im Bild und mit dem
natürlichen Ton wiedergegeben sei, habe sich die realistische Wirkung
wesentlich erhöht. Im einzelnen seien die Worte des Stoßtruppführers und die
in nächster Entfernung einschlagenden feindlichen Geschosse als sehr
eindrucksvoll aufgefallen. Die Aufnahmen des durch Artillerie zerstörten
Waldes hätten vielfach zu Vergleichen mit den Materialschlachten des ersten
Weltkrieges geführt.

Bei den Kaukasus-Bildern seien vor allem die Aufnahmen der Gebirgslandschaften
gelobt worden. Im Zusammenhang mit diesen Bildern sei die Schwierigkeit des
Nachschubs in diesem Gelände und die außerordentliche Leistung der
Truppenführung erörtert worden.

Der Bildstreifen vom Kampf um Stalingrad habe insofern keine besondere
Beachtung gefunden, weil aus diesem Gebiet in der letzten Zeit schon öfter
ähnliche Bilder gezeigt worden seien. Aus dem fortdauernden Zerstörungswerk
sei vielfach der Schluß gezogen worden, daß der endgültige Fall der Festung
nicht mehr lange auf sich warten lassen könne.

Der Hinweis des Sprechers, daß die zerstörten Panzer englischer und
amerikanischer Herkunft seien, habe verschiedentlich zu Äußerungen darüber
geführt, daß die Sowjets doch in höherem Maße mit Kriegsmaterial beliefert
würden, als man es nach den sonstigen Berichten vermutet hätte.

Die abschließenden Bilder von den Bombenangriffen der Luftwaffe seien we gen
der gut sichtbaren Treffer besonders wirkungsvoll gewesen. Allgemein sei der
Hagel von Brandbomben beachtet worden, der allerdings in den luftgefährdeten
Gebieten, wie verschiedentlich gemeldet wird, ein gewisses Unbehagen
hervorgerufen habe.

Für die kommenden Wochenschauen werden vor allem Führerbilder gewünscht,
Aufnahmen vom Seekrieg, von der Aufbauarbeit in den besetzten Ostgebieten und
von neu in Betrieb genommenen Industriewerken.


III. Volksgesundheit

Gesundheitszustand der deutschen und polnischen Rüstungsarbeiter im Warthegau

Im Laufe der letzten Monate sind, einem Bericht aus dem Warthegau zufolge, aus
Kreisen der dortigen Industrie in starkem Maße Klagen und Befürchtungen
hinsichtlich eines Absinkens der Leistungsfähigkeit der polnischen
Arbeiterschaft laut geworden. Die Ursache dafür wird vor allem in der
Minderernährung der polnischen Arbeiter erblickt. Die Folgen der nicht
ausreichenden Ernährung seien zunehmender Krankenstand, Arbeitsausfall usw.
Diese Entwicklung bedeute schon eine ernste Gefahr für die Beibehaltung des
derzeitigen Arbeitstempos und schließe die Erfüllung eines noch größeren
Arbeitsprogramms von vornherein aus.

Zur Überprüfung dieser Behauptungen sind in den letzten Wochen über die
Auswirkungen der Ernährungslage auf die deutsche und polnische Arbeiterschaft
des Warthegaues umfangreiche Erhebungen durchgeführt worden, mit dem Ergebnis,
daß tatsächlich allgemeine Gewichtsverluste bis zu 10 kg, ein erhöhter
Krankenstand, sowie vermehrte Fälle von Ermüdungserscheinungen und allgemeiner
Körperschwäche festgestellt wurden. Diese Beobachtungen werden jedoch
zahlenmäßig als nicht besorgniserregend bezeichnet, zumal die gesundheitlichen
Schäden in den vom Altreich her bekannten Grenzen liegen. Als „drohende
Symptome eines bevorstehenden allgemeinen körperlichen Zusammenbruchs“ (wie
verschiedentlich geäußert wurde) könnten die gesundheitlichen Veränderungen
nicht gewertet werden. – Es sei jedoch festzustellen, daß rund 1/6 der
untersuchten deutschen Arbeiter nicht das Existenzminimum verdiene und somit
auch nicht in der Lage sei, sich regelmäßig die zustehenden Lebensmittelmengen
zu kaufen. Innerhalb der polnischen Arbeiterschaft sei dieser Hundertsatz
sogar noch größer

Zur Klärung der für die Wirtschaft bedeutungsvollen Frage, ob insbesondere die
polnische Arbeiterschaft körperlich noch in der Lage ist, den an sie
gestellten Arbeitsanforderungen zu genügen, wurden nicht nur die
Betriebsführer und Obmänner der für diese Erhebungen ausgesuchten Betriebe
eingehend um ihre Erfahrungen über den Gesundheitszustand ihrer Arbeiterschaft
befragt, sondern es wurde in enger Zusammenarbeit mit den einzelnen
Betriebsärzten versucht, durch genaue Einzeluntersuchungen ein objektives Bild
zu gewinnen.

Dabei habe sich ergeben, daß sich der Gesundheitszustand der polnischen
Arbeiterschaft verschlechtert habe und daß deren Aussehen vielfach elend sei.
Schwächeanfälle während der Arbeit oder direktes Zusammenbrechen an Werkbank
oder Webstuhl seien jedoch Ausnahmen, die nicht als symptoma tisch für die
Gesamtlage gewertet werden dürften. Ebenso sei die körperliche Verfassung der
deutschen Arbeiterschaft nicht wesentlich besser als die der polnischen.

In einer Reihe von Betrieben seien bereits seit dem Vorjahre
Gewichtskontrollen durchgeführt worden, um ständig die allgemeine
Körperverfassung der Arbeiterschaft beobachten und beurteilen zu können. Als
Ergebnis sei hierzu ganz allgemein festzustellen, daß, analog den
Beobachtungen im Altreich, auch hier erhebliche Gewichtsverluste bei der
polnischen, im gleichen Grade aber auch bei der deutschen Arbeiterschaft
aufgetreten seien.

Wie aus den Gewichtskontrollen der letzten Monate zu ersehen sei, dürfte nach
einem anfänglich rapiden Gewichtssturz jetzt im allgemeinen eine
Stabilisierung der nunmehr erreichten Körpergewichte eingetreten sein.

Dem Bericht aus dem Warthegau zufolge haben zahlreiche deutsche und polnische
Arbeiter, die aufgrund der durchgeführten Untersuchungen nach ihrem
Allgemeinbefinden und nach dem Vorliegen organischer Krankheiten befragt
wurden, angegeben, daß sie sich schwach fühlten und daß ihnen die zu leistende
Arbeit schwer falle. Nur wenige von ihnen dagegen gaben organische Leiden, d.
h. Herz-, Magenkrankheiten usw. an.

Diese Feststellungen stimmen mit den Erfahrungen der einzelnen Betriebsärzte
überein, nach denen Arbeitskräfte, besonders polnischen Volkstums, häufig um
Arbeitsplatzwechsel, Arbeitserleichterung oder Krankenurlaub nachsuchten, ohne
daß durch eine Untersuchung organische Fehler festgestellt werden konnten.

Als Ergebnis der im Rahmen dieser Erhebungen durchgeführten Untersuchungen
könne festgestellt werden, daß bei der polnischen Arbeitschaft weder gehäuft
irgendwelche organische Leiden vorkommen, noch daß sich der allgemeine
Gesundheits- und Kräftezustand im bedrohlichen Maße verschlechtert habe. Es
hätten sich keine Anzeichen feststellen lassen, die etwa als Vorstadien oder
als Symptome von ausgesprochenen Hungererscheinungen gewertet werden könnten.
Auch eine zunehmende Anfälligkeit gegenüber Infektionskrankheiten sei nicht zu
beobachten.

Um den erhöhten Krankenstand herabzudrücken, sei durch die Betriebsführungen
einer Reihe ärztlich versorgter Betriebe folgende Maßnahme eingeführt worden:

Jede polnische Arbeitskraft, die sich krank melde, erhalte den für die
ärztliche Behandlung erforderlichen Krankenkassenschein erst nach Untersuchung
durch den zuständigen Betriebsarzt. Ausnahmen von dieser Bestimmung würden nur
in Notfällen gemacht. Durch die Einführung dieser Maßnahme sei in diesen
Betrieben eine wesentliche Änderung des Krankenstandes innerhalb der
polnischen Arbeiterschaft erreicht worden.

a) Die Textilwerke Geyer AG haben seither einen durchschnittlichen
Krankenstand von 2% innerhalb der deutschen und von 7% innerhalb der
polnischen Belegschaft.

b) Bei der Firma Eitingen u. Co. betrage der Krankenstand zur Zeit bei den
Deutschen 4,5% und bei den Polen 6,3%.

c) Bei der Firma Poznanski 7,2% innerhalb der polnischen Belegschaft.

Zusammenfassend lasse sich aufgrund der bisherigen Erhebungen über
Gewichtsveränderungen, allgemeinen Gesundheitszustand und Krankenstand
innerhalb der deutschen und polnischen Arbeiterschaft sagen, daß sichere
Anzeichen für bedrohliche gesundheitliche Schäden innerhalb der polnischen
Arbeiterschaft, die in erster Linie auf die knappere Ernährung und geringeren
Verdienstmöglichkeiten gegenüber der deutschen Arbeiterschaft zurückzuführen
wären, bisher nicht festzustellen seien. Der allgemeine Ernährungs- und
Gesundheitszustand der arbeitenden polnischen Bevölkerung sei nicht wesentlich
schlechter als der der Arbeiterschaft des Altreiches. Es sei
selbstverständlich ganz allgemein eine gewisse Unterernährung bei vielen
polnischen Arbeitskräften festzustellen. Die gleiche Beobachtung gelte aber
auch für deutsche Arbeiter.

Die Frage eines Leistungsrückganges habe nach allgemeiner Ansicht der
befragten Betriebsführer und Obmänner sowie der Werkmeister der im Rahmen
dieser Erhebungen untersuchten Arbeiter ergeben, daß ein Absinken der
körperlichen und seelischen Spannkräfte in gewissen Grenzen zu beobachten sei.
Dieser Leistungsrückgang zeige sich besonders bei der metallverarbeitenden
Industrie.

Von den Betriebsführern werde vielfach die Ansicht vertreten, daß man die
Arbeitsleistungen durch Zahlung von Akkordlöhnen oder Leistungsprämien nicht
mehr steigern könne. Die Leistungsfähigkeit der Arbeiterschaft habe eine
gewisse obere Grenze erreicht. Im allgemeinen bewege sich aber dieser
Leistungsabfall in den vom Altreich her bekannten Grenzen. Er habe sicherlich
vor allem dort, wo er besonders auffällig wird, Ursachen verschiedenster Art
und sei nicht nur auf die allgemeine Verschlechterung der Ernährungs- und
Lebensbedingungen zurückzuführen.

Im Einzelnen werden dazu noch folgende Gesichtspunkte angeführt:

1\. das ungewohnte Arbeitstempo, das besonders bei Terminlieferungen für die
Wehrmacht äußerst gesteigert werden müsse,

2\. die qualitative Verschlechterung der Industriearbeiterschaft durch den
Arbeitseinsatz der guten und gesunden polnischen Kräfte im Altreich,

3\. die frühere leistungsfähige deutsche Arbeiterschaft habe sich vielfach
anderen Berufen zugewandt oder sei zum Wehrdienst eingezogen,

4\. die Herabsetzung der Akkordlöhne und

5\. die psychische Belastung der polnischen Arbeiterschaft, die im einzelnen
in etwa folgenden Momenten zum Ausdruck komme:

  1. Gefühl der Unsicherheit,
  2. Um- und Aussiedlungen,
  3. Beschlagnahmungen von Gebrauchsgegenständen oder Lebensmitteln,
  4. Nichtbeschulung der polnischen Kinder, Verwahrlosung,
  5. Trennung von Familienangehörigen – Arbeitseinsatz im Altreich,
  6. fehlende kulturelle Betreuung und dergl.

Um die Leistungsfähigkeit der polnischen Arbeiterschaft zu erhalten, wird in
dem Bericht der Ausbau der Werkkücheneinrichtungen vorgeschlagen. Da bei einer
allgemeinen Zuteilung von Lebensmitteln nicht nur der polnische Arbei ter
allein, sondern seine ganze Familie Nutznießer sein würde, sei hinsichtlich
der Hebung der Ernährungslage zweckmäßigerweise lediglich eine Aufbesserung
der Werkküchenverpflegung durchzuführen, zumal die polnischen Arbeiter sich
erfahrungsgemäß in steigendem Maße an der Werkküchenverpflegung beteiligen.

Viele Betriebe, die Lang-, Schwer- und Schwerstarbeiter beschäftigen,
behielten die für derartige Werkangehörige ausgegebenen Zusatzkarten ein und
seien so in der Lage, in Form der Werkküchenverpflegung eine kräftige und
kalorienreiche Mahlzeit zu geben. Dieses Beispiel verdiene Nachahmung und
weite Verbreitung.

Nach den bisher vorliegenden betriebsärztlichen Erfahrungen dürfte die
Durchführung dieses Vorschlages tatsächlich geeignet sein, die Arbeitskraft
und die Leistungsfähigkeit der deutschen und polnischen Arbeiterschaft in
ausreichendem Maße zu erhalten.


IV. Verwaltung und Recht

Erledigung justizfremder Angelegenheiten durch die Gerichte: Mitwirkung der
Gerichte in Personenstandsangelegenheiten

…

Befreiung vom Ehehindernis wegen Ehebruchs

Nach §9 des Ehegesetzes darf eine Ehe zwischen einem wegen Ehebruchs
geschiedenen Ehegatten und demjenigen, mit dem er den Ehebruch begangen hat,
nicht geschlossen werden, wenn dieser Ehebruch im Scheidungsurteil als Grund
der Scheidung festgestellt ist. Von dieser Vorschrift kann Befreiung bewilligt
werden. Sie soll nur versagt werden, wenn der Eingehung der neuen Ehe
schwerwiegende Gründe entgegenstehen.

Nach verschiedenen Meldungen steht der Arbeits- und Zeitaufwand, den diese
Befreiungsverfahren erfordern, in keinem Verhältnis zu ihrer Bedeutung und
ihrem Ergebnis. Die Beschaffung der notwendigen Zeugnisse und Bescheinigungen
belaste über Gebühr die Beteiligten wie die Zivilkammern, die Entscheidung
vorzubereiten, und auch die Landgerichtspräsidenten, die über die Befreiung zu
entscheiden hätten. Tatsächlich werde aber in fast allen Fällen die Befreiung
erteilt, so daß es sich um einen nutzlosen Arbeitsaufwand handle.

So wird z. B. gemeldet, daß im Bereich eines Landgerichts im Westen des Reichs
im Jahre 1941 32 Befreiungsgesuche eingegangen seien, von denen keines
abgelehnt worden sei. In einem Landgerichtsbezirk seien im Jahre 1941 von 71
Anträgen auf Befreiung 3 abgelehnt worden, davon ein Antrag wegen
niederländischer Staatsangehörigkeit – ein Fall also, der für die vorliegende
Betrachtung ausscheidet – ein weiterer Antrag wegen erblicher Belastung – ein
Fall, in dem auch der Standesbeamte die Eheschließung hätte ablehnen müssen –
ein dritter Antrag schließlich sei abgelehnt worden, weil die Behörde der
Überzeugung war, daß die Ehe nicht von Bestand sein werde. Für 1942 liegen die
Verhältnisse ähnlich. Gleiche Meldungen sind aus anderen Gebieten des Reichs
eingegangen. Es wird weiter gemeldet, daß auch in den wenigen Fällen der
Ablehnung die Verlobten nach den gemachten Erfahrungen trotzdem wei ter
zusammenlebten, Kinder zeugten und nach einigen Jahren schließlich die
Befreiung doch noch erhielten.

Dieses Ergebnis rechtfertige nicht die aufgewendete Verwaltungsarbeit. Die
Vereinfachung, die für Kriegstrauungen eingeführt sei, reiche nicht aus. Es
werde deshalb vorgeschlagen, im Interesse der Verwaltungsvereinfachung das
Ehehindernis des Ehebruchs zumindest für die Dauer des Krieges außer Kraft zu
setzen oder aber, falls auf die Befreiung nicht verzichtet werden solle, das
Verfahren dem Standesbeamten zu übertragen, der schon bei der Bestellung des
Aufgebotes die für die Befreiung nötigen Ermittlungen anstellen könne. Der
gänzliche Wegfall sei sachlich auch dadurch gerechtfertigt, daß ein Interesse
an der Verhinderung der neuen Ehe meist nur die geschiedene Frau habe, die aus
persönlichen Beweggründen sich der Eheschließung zu widersetzen bemüht sei.
Ferner wirke das Ehehindernis des Ehebruchs auf die Rechtsprechung der
Scheidungskammern insofern ein, als die Richter sich teilweise scheuten, auf
Scheidung wegen Ehebruchs zu erkennen und selbst bei festgestelltem Ehebruch
im Urteil nur ehewidrige Beziehungen nach §49 des Ehegesetzes feststellen, um
von vornherein das umständliche und kostspielige Befreiungsverfahren unnötig
zu machen.


V. Wirtschaft

Beschränkung des Importgeschäftes auf Firmen, die bereits in den Jahren
1931–1934 importierten, benachteiligt aufstrebende junge und alteingesessene
Unternehmen

Seitens des Handels, insbesondere aber des Weinhandels, wird darüber geklagt,
daß die zuständige Hauptvereinigung die Verteilung der Einfuhrkontingente
ungerecht vornehmen würde. Die Beschwerden sollen auch seitens der
Hauptvereinigung als zu Recht anerkannt worden sein, doch könnte dieselbe an
den Zuständen nichts ändern, da die Reichsstelle für die Verteilung, z. B. des
eingeführten Weines, auf besonders hierzu bestimmte Importeure verantwortlich
zeichnet. Die Verteilung der eingeführten Weine z. B. stellt sich nach den
Berichten aus Berlin, Frankfurt/O., und Karlsruhe wie folgt dar:

Ein bestimmtes Lieferland, z. B. Frankreich, müsse eine bestimmte Jahresmenge
laut Vereinbarung an das Reich liefern. Diese Menge, die heute etwa das
10-fache dessen beträgt, was in den sogenannten Vergleichsjahren aus
Frankreich eingeführt wurde, werde von der zuständigen Reichsstelle auf
sämtliche für die Einfuhr aus Frankreich zugelassenen Firmen unter strenger
Anlehnung an die Vergleichszahlen aus den Jahren 1931 bis 1934 aufgeteilt.
Jeder damalige Importeur erhalte ohne jede Rücksicht auf die Struktur,
Aufnahme und Umschlagfähigkeit seines Betriebes in prozentual gleichem
Verhältnis von dieser erhöhten Einfuhr. Eine größere Zahl der für den Import
zugelassenen Firmen erhalte auf diese Weise Ware zugeteilt, die sie kaum
übernehmen, viel weniger aber bearbeiten und umschlagen könnten. Größere
Mengen des hereinkommenden Auslandsweines würden durch Maßnahmen der
Hauptvereinigung zur Versorgung der Wehrmacht, der Rüstungswirtschaft und
besonders beanspruchter Gebiete erfaßt. Diese Versorgungserfordernisse ließen
es aber nicht zu, daß sich ungeeignete Betriebe mit der Bewältigung der ihnen
unver hofft zugefallenen Weinmengen in mehr oder weniger langer Zeit bemühen,
da es diesen Betrieben mitunter an Erfahrung, Personal, Faßraum, ja sogar auch
Kellerraum fehle. Im Wege der innerdeutschen Marktlenkung werde daher der von
den kleineren Betrieben nicht aufzunehmende Wein zunächst einem
leistungsfähigeren Betriebe zugewiesen. An diesen rolle der eingeführte Waggon
weiter, wobei der unfähige Erstempfänger ohne jede eigene Leistung einen
Gewinnaufschlag auf die ihm kontingentsmäßig zustehende Menge Wein berechne.
Häufig liege der Betrieb, an den die Ware abgegeben werden müsse, nicht in der
Nähe des Erstempfängers, so daß auch damit eine zusätzliche und
unverantwortliche Belastung der Reichsbahn und anderer Transportmittel damit
verbunden sei.

Auf der anderen Seite würden viele leistungsfähige Betriebe brach liegen, weil
ihre Zuteilungen aufgrund der Vergleichszahlen im Verhältnis zu ihrer
Kapazität zu klein seien. Ihre betriebsmäßige Leistungsfähigkeit und
Überlegenheit erkläre sich aus ihren Vorkriegseinfuhren aus anderen, heute als
Folge des Krieges für eine Einfuhr nicht infrage kommenden Ländern, z. B.
Chile, Spanien, Portugal. Bei den Zuteilungen durch die Reichsstelle blieben
derartige Gesichtspunkte aber unbeachtet. Auftretende Mißstände würden erst
nachträglich durch Maßnahmen der Hauptvereinigung im Lenkungswege abgestellt
werden können, wobei aber unzweckmäßige Verschiebungen und damit erhebliche
Transport- und Betriebsbelastungen nicht immer vermieden werden könnten.

Sofern die Lenkungstätigkeit der Hauptvereinigung nicht mehr wie bisher erst
im Verlauf des wirtschaftlichen Einsetzens und durch Korrektur der
ursprünglichen Einfuhrlenkung der Reichsstelle einsetzt, sondern bereits zu
Beginn des Wirtschaftens, d. h. bei erfolgender Einfuhr der Ware einsetzen
würde, könnte nach Ansicht von Fachmännern das gesamte Einfuhrvolumen unter
dem ausschließlichen Gesichtspunkt der rationellen Leistungskraft der
Weinhandelsbetriebe und der regionalen Versorgungserfordernisse aufgeteilt
werden. Die Funktion der Reichsstelle hätten sich hierbei lediglich auf
devisenrechtliche Maßnahmen zu beschränken.

In die Praxis umgesetzt würde sich dieses Verfahren wie folgt auswirken:

Das Reichsernährungsministerium gibt der Hauptvereinigung jeweils das mit
einem bestimmten Lieferland für einen bestimmten Zeitraum vereinbarte Mengen-
oder Wertkontingent bekannt. Dieses Kontingent wird seitens der
Hauptvereinigung unter voller Eigenverantwortlichkeit so aufgeteilt, daß vom
Beginn der Einfuhr ab die Erfordernisse rationellen Wirtschaftens in weitestem
Ausmaß erfüllt werden. Mit dem Grundsatz des Kontingentsanspruchs würde dann
gebrochen werden. Die Weine wiederum würden dann so gelenkt werden, daß der
für den zivilen Sektor bestimmte Einfuhranteil ohne unwirtschaftliche Umwege
und Handelsstufen quotenmäßig in die vorgesehenen Versorgungsgebiete und in
die Hand des fachlich leistungsfähigen Teiles des Handels fließt, während der
zur Deckung des Wehrmachtbedarfs bestimmte Einfuhranteil unmittelbar an solche
Betriebe läuft, die über die entsprechende Abfüllkapazität verfügen. Die
Betriebe, an die nach der wirtschaftlichen Planung der Hauptvereinigung der
Wein gehen soll, werden alsdann der Reichsstelle mit dem entsprechenden
Einfuhranteil bekanntgegeben, deren Funktion sich dar auf beschränkt, diese
Betriebe mit den erforderlichen Devisenbescheinigungen auszustatten.

Der vorbezeichnete Weg habe den Vorteil, daß mit den bisherigen
Ungerechtigkeiten in der Zuteilung aufgeräumt werde und der bisher
ausgeschlossene alteingesessene Handel sowie der junge leistungsfähige
Nachwuchs ebenfalls zum Zuge komme.

Auf anderen Handelsgebieten sehe es ähnlich aus, wie z. B. eine Meldung aus
Frankfurt/Oder hervorhebt. Firmen, die in der Systemzeit die Vorliebe des
deutschen Volkes für alles Fremde unterstützten und hierdurch erhebliche
Gewinne erzielen konnten, genössen noch heute die Vorteile ihrer damaligen
Handlungsweise, während andere Firmen, die immer darauf gehalten hätten,
deutsche Ware zu führen und dem Verbraucher die Gleichwertigkeit oder
Überlegenheit des deutschen Fabrikats vor Augen zu führen, heute vom Import
ausgeschlossen seien. Die letzteren seien für ihre Haltung heute dadurch
bestraft, daß sie vom Import ausgeschlossen blieben und infolge nicht
ausreichender deutscher Fertigung ihre Kundschaft nicht bedienen könnten.
Frühere jüdische Unternehmen, die im Zuge des Arisierungsverfahrens in
arischen Besitz übergingen, besäßen heute noch die vormals den Juden
zugestandenen Importkontingente. So ist z. B. eine Kottbusser
Knopfgroßhandelsfirma mangels früheren Imports von der Beteiligung am
Knopfimport aus Italien ausgeschlossen worden, obwohl diese Firma früher als
arisches Unternehmen gegenüber jüdischer Konkurrenz einen harten Stand hatte.
Der Inhaber des Unternehmens als Teilhaber des Polen- und Westfeldzuges in
vorderster Front hätte als Kriegsteilnehmer zumindest eine bevorzugte
Unterstützung seitens der zuständigen Reichsstelle erwartet.

Weitere Stimmen aus Industriekreisen zum Autoersatzwesen

…


Einzelmeldungen

1\. Nach einer aus Königsberg vorliegenden Meldung werde den Landwirten mit
Eigenwirtschaft lediglich die Möglichkeit gegeben, sich Futtergetreide
entsprechend der Freigabebescheinigung für die Schweinehaltung zu beschaffen.

…

2\. Nach einer hier vorliegenden Meldung aus Karlsruhe seien in diesem Jahr
wieder Obstbaumversteigerungen abgehalten worden. Abgesehen davon, daß diese
reichsrechtlichen Vorschriften widersprächen, hätten auch einzelne Gemeinden
dabei zum Teil nicht zulässige Methoden angewandt, um das gerade in diesem
Jahr stark gefragte Obst zu möglichst hohen Preisen abzusetzen.

…

  
  
  

