
I. Allgemeines

Das Schlußergebnis der Sammlung von Pelz-, Woll- u. Wintersachen hat in allen
Teilen der Bevölkerung das Gefühl einer tiefen inneren Befriedigung und des
Stolzes ausgelöst, da das alle Erwartungen weit übertreffende Ergebnis
allgemein als wirksame Unterstützung der Front empfunden wird. Die
Volksgenossen bringen nur den einen Wunsch zum Ausdruck, daß die oft unter
größten persönlichen Opfern des Einzelnen gespendeten Sachen so schnell wie
irgend möglich zur Verteilung an die Frontsoldaten gelangen mögen.

Im Vordergrund des Interesses steht nach wie vor das Kampfgeschehen im Osten.
Die militärische Lage auf diesem Kriegsschauplatz erfährt häufig eine
uneinheitliche Beurteilung. Ein Teil der Bevölkerung habe in letzter Zeit die
Berichterstattung der öffentlichen Führungsmittel nicht als ausreichend
empfunden und sei vielfach dazu übergegangen, den augenblicklichen Stand des
Kampfes im Osten in erster Linie nach Erzählungen von verwundeten oder auf
Urlaub befindlichen Soldaten und schriftlichen Mitteilungen aus
Feldpostbriefen zu beurteilen. Die oft übertriebene und naturgemäß nur für
einen „kleinsten Ausschnitt“ der Riesenfront zutreffende Berichterstattung der
Soldaten über erhebliche deutsche Rückschläge und schwere Ausfälle an Menschen
und Material hatte bei einem Teil der Bevölkerung ein vollkommen entstelltes
Bild von der tatsächlichen Lage im Osten entstehen lassen und gleichzeitig
eine gewisse Beunruhigung ausgelöst. Erst die in den letzten
Wehrmachtsberichten und vor allem in den Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht
erfolgte Nennung von Ortsnamen, wie ostwärts von Charkow, Orel oder Kursk,
nordwest lich von Taganrog usw., führe wieder zu konkreteren Vorstellungen und
beseitige die bereits vielen Volksgenossen zur Gewißheit gewordenen
Befürchtungen über angeblich größere Gebietsverluste. So wurden vielfach zu
der Nennung von Ortsnamen Stimmen der Genugtuung laut, daß die
Rückzugsbewegungen der deutschen Truppen nicht annähernd so groß gewesen
seien, wie man eigentlich nach den zahlreichen Gerüchten und Erzählungen von
Soldaten hätte annehmen müssen.

Auch die Kämpfe in Afrika werden nach wie vor aufmerksam verfolgt. Der
augenblickliche Stillstand der Kampfhandlungen auf diesem Kriegsschauplatz
wird vereinzelt auf die schlechten Witterungsverhältnisse zurückgeführt,
vielfach aber auch auf britische Vorbereitungen zu einer neuen Offensive. In
diesem Zusammenhang gewinnt die Annahme, daß die Position des deutschen
Afrikakorps mangels einer befriedigenden Lösung der Nachschubfrage nahezu
aussichtslos sei, immer mehr an Boden.

Die erneuten und mit unverminderter Stärke geführten Schläge der Japaner im
Fernen Osten werden weiterhin mit großem Interesse verfolgt. In den
Erörterungen der Volksgenossen wird immer wieder der Bewunderung Ausdruck
verliehen, wie die japanischen Streitkräfte Tausende Kilometer vom Heimatland
entfernt derart große Aufgaben, wie die Landung auf Gelebes, die Besetzung von
Tarakan usw., bewältigen. Vor allem ist man nicht imstande, sich auch nur
annähernd eine Vorstellung zu machen, auf welche Weise die Regelung des
japanischen Nachschubs erfolgt.

Die aus allen Teilen des Reiches gemeldeten zahlreichen Einberufungen zur
Wehrmacht, die angeblich ohne Rücksicht auf die allgemeine Versorgungs- u.
Produktionslage durchgeführt worden seien, haben erhöhte Beachtung gefunden.
Vereinzelt werden sie als eine durch schwere deutsche Verluste im Osten
notwendig gewordene Maßnahme gedeutet, zumeist jedoch mit einer im Frühjahr zu
erwartenden Großoffensive in Verbindung gebracht. Gerüchtweise wird davon
gesprochen, daß weitere Einberufungen in großem Umfang geplant seien und u. a.
in absehbarer Zeit sämtliche Universitäten und ein großer Teil der
Parteidienststellen und Behörden geschlossen würden.

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12. bis 15.1.1942.

1\. Nach den Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet hält die Unsicherheit aus
dem Gefühl einer wenig klaren und nicht vollständigen Unterrichtung über die
militärische Lage an der Ostfront und in Nordafrika an. Man könne sich aus den
täglichen Meldungen und Berichten der Presse und des Rundfunks kein
zusammenhängendes Bild vom Verlauf der Fronten und vom Umfang und der
Bedeutung der Kämpfe machen. Die ständigen Hinweise auf die schweren Kämpfe
unserer Soldaten und auf Einbrüche der Sowjets in die Front hätten dazu
geführt, daß man sich durchweg besorgniserregende Vorstellungen über den
derzeitigen Verlauf der Front und die Zurücknahme aus schwer erkämpften
Abschnitten und Städten gemacht habe. Dies füge sich für die Masse der
Volksgenossen nicht zusammen mit den täglichen Meldungen und Berichten, nach
denen beispielsweise im Bereich einer deutschen Division 200 bolschewistische
Gefangene gemacht, einige hundert Sowjets gefallen oder einige Panzer
vernichtet worden sind u. ä. Die Volksgenossen stellten sich immer wieder die
Frage, ob sich der Umfang und die Bedeutung der gegenwärtigen Kämpfe und
Frontbewegungen wirklich nur im Rahmen dieser als geringfügig empfundenen
Meldungen halte. Es fehle jedoch ein unmittelbarer und klarer Hinweis, daß die
Gesamtfront zwar ständig schwer umkämpft, in ihrem Gesamtverlauf aber nirgends
wesentlich verändert ist und durch den unerhörten Einsatz des deutschen
Soldaten in dieser Weise auch gehalten werden wird. Begrüßt würden die in den
letzten Tagen gebrachten mittelbaren Hinweise des OKW-Berichts wie: „Ostwärts
Charkow, im Raum von Kaluga, ostwärts Orel“ usw., aus denen man zu folgern
beginne, daß man sich vorerst übertriebene Sorgen um den Fortgang der Kämpfe
im Osten gemacht habe und daß es mit der Zurückverlegung der Front wohl doch
nicht so schlimm sein könne, wie dies zunächst angenommen und gerüchtweise
weitergetragen wurde. Aber gerade diese mittelbare Art der Darstellung rufe
Äußerungen hervor wie: „Warum wird das nicht gleich gesagt“ oder „Das kann uns
doch klar und deutlich gesagt werden“. Niemand könne sich denken, daß wir
diesen Krieg verlieren könnten und gerade darum sollten Presse und Rundkfunk
auch offen sein, „wenn mal was schief geht“. Von diesen Volksgenossen wird
dabei häufig darauf hingewiesen, mit welchem „Aufwand“ die Presse Londoner
Meldungen glossiere, in denen von den Engländern Schiffsverluste zugegeben
würden. Demgegenüber schweige sich die deutsche Presse über eigene Verluste
völlig aus. Zu dieser Art der Propaganda werde bemerkt, warum nicht „dem einen
das recht sein solle, was dem anderen billig ist“.

2\. Die Gestaltung der Presse zum Ausgang der Wollsachensammlung sei allgemein
beachtet worden und habe die stille und stolze Genugtuung über das gemeinsam
geschaffte Ergebnis vertieft. Vor allem die Sonderseiten der Zeitungen und die
verschiedentlich gebrachten Vergleiche mit 1913 hätten beeindruckt. Man wolle
jedoch nicht, daß darüber „allzuviel Worte gemacht werden“. Die starke
Herausstellung des Sammelergebnisses als politische Demonstration nach außen
und als Antwort auf die Revolutionsmeldungen der gegnerischen Agitation würde
zwar als für die „Propaganda“ notwendig eingesehen, doch sei das, was Presse
und Rundfunk an solchen ausländischen Agitationsmeldungen wiedergegeben
hätten, als so „blödsinnig“ empfunden worden, daß es nicht lohne, sich darum
zu kümmern.

3\. Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Wir bauen eine Brücke“ im
„Reich“ vom 11.1.1942 habe allgemein gute Beachtung gefunden und sei wegen
seiner scharfen Polemik, insbesonders in dem „krassen“ Vergleich Englands und
der USA mit zwei Clowns, die sich gegenseitig zu stützen versuchen, vielfach
besprochen worden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Gleichgültigkeit, die während der Weihnachtsfeiertage gegenüber den
politischen Sendungen in größeren Teilen der Bevölkerung geherrscht hat,
erstreckt sich nach neueren Berichten z. T. auch auf die unterhaltenden
Sendungen des Rundfunks. Sie würden ohne besonders zustimmende oder ablehnende
Meinungsäußerungen als willkommene „Begleitmusik“ zum Tageslauf mitgenommen.

Das Fehlen konkreter Angaben über den Kampfverlauf an der Mittel- und Südfront
im Osten und in Nordafrika werde nach wie vor lebhaft bedauert. In diesem
Zusammenhang werde des öfteren nach den „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“
gefragt und gemeint, daß diese Erläuterungen eine klärende Darstellung der
Lage im Osten und eine großlinige Wertung der rückläufigen Bewegungen geben
möchten. Ein offenes Wort zu diesen alle bewegenden und bedrängenden Fragen
würde das jetzige Gefühl der Unsicherheit abnehmen. Es wird dabei auf den mit
großer Anteilnahme verfolgten Bericht von Hein Laubenthal über die deutschen
Operationen in Nordafrika hingewiesen, der durch seine Darstellung über die
Kämpfe auf diesem Kriegsschauplatz für die Volksgenossen, die ihn gehört
hätten, durchaus einleuchtend die strategische Notwendigkeit der dortigen
Frontverschiebung verständlich gemacht habe.

2\. In den Sendungen „Aus dem Zeitgeschehen“ sind besonders die folgenden
stärker beachtet und vielfach von den Volksgenossen besprochen worden: Die
Ausführungen Dr. Hussongs zur Woll-, Pelz- und Wintersachensammlung am 3.1.
und der Vortrag über die wirtschaftliche Bedeutung Manilas am gleichen Tage
(dieser Vortrag sei sowohl inhaltlich als auch stilistisch als ein besonders
vorbildlicher geographischer Bericht bezeichnet worden); die Darstellung des
Schintoismus der Japaner von Dr. Donath und die Verlesung dreier
Feldpostbriefe am 6.1.; die „Kurzszene der Woche“ am 5.1. in Form einer
Unterhaltung zwischen einem britischen Unterstaatssekretär und einem
bolschewistischen Korrespondenten und am 10.1. über angebliche deutsche
Greueltaten in Feodosia sind vorwiegend gut aufgenommen worden. Ihre Wirkung
sei eindringlicher als entsprechende Presseartikel. Vereinzelt werde
allerdings vermerkt, daß den Szenen etwas Gestelltes und Gekünsteltes anhafte.

3\. Unter den Frontberichten haben besonders die folgenden gefallen: „Aus dem
Tagebuch eines Fliegers“ von Karl Ebert und die Verleihung von Auszeichnungen
in Anwesenheit von Generalfeldmarschall von Reichenau am 3.1., wobei der
letztere Bericht leider einige technische Mängel aufgewiesen habe; der bereits
unter 1. aufgeführte Bericht von Heinz Laubenthal und das Gespräch mit einem
U-Bootskommandanten über die Versenkung des ersten USA-Dampers von Kurt
Esmarch am 10.1.; der Bericht über die Kampffront in Karelien von Hemme am
selben Tag und der nacherzählende Bericht über den Kapitänleutnant Willenbrock
von Heinrich Schwich, der trotz seines nur erzählenden Charakters mehrfach als
ein ausgezeichneter Bericht genannt wird.

4\. Unter den unterhaltenden Sendungen habe die Sendung „Alle herhören!“,
Reportagen aus dem alten und neuen Berlin im historischen Teil besonders
angesprochen. Sie habe „einmal Abwechslung in das sonst als etwas schematisch
aufgezogen empfundene Abendprogramm gebracht“ und dank ihrer Mannigfaltigkeit
sehr belebend gewirkt. Ein Teil der Hörer weist allerdings auf den Unterschied
hin, der zwischen dem durch die Sendung vermittelten friedensmäßigen Charakter
der Berliner Kabarettveranstaltungen und dem Leben der an der Ostfront
kämpfenden Soldaten, für die u. a. auch diese Sendung bestimmt war, besteht.
Daneben werden immer wieder gern die Sendereihen „Für jeden etwas“ und „Froher
Funk für alt und jung“ gehört.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 10.–16.1.1942

Die Wochenschau hat, wie aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, im
allgemeinen eine sehr beifällige Aufnahme gefunden. Wenn auch gelegentlich
betont wird, daß frühere Wochenschauberichte inhaltsreicher gewesen seien, so
wird doch die Konzentration auf einige Themen und Zusammenhänge Berichte
geschätzt und verstanden.

Die zu Beginn der Wochenschau gezeigte Aufnahme der Fuggerstadt Augsburg unter
dem Titel „Ein Gruß aus der Stadt Augsburg“ hat zu einem allgemeinen
Rätselraten geführt. Die Aufnahmen hätten das Lokalkolorit der alten
Fuggerstadt gut wiedergegeben, aber sie seien in keinerlei ersichtlichen
Zusammenhang mit der Wochenschau zu bringen.

Die großangelegte Reportage über die Umschulung bzw. Wiedereinschulung von
Kriegsversehrten wurde mit großem Interesse und ergriffenem Schweigen
verfolgt.

Die meiste Beachtung fanden die Bildstreifen zur Wollsammlung. Man begrüßt es,
daß dieses Ereignis, das in den letzten Tagen jeden einzelnen in seinen Bann
zog, auch in der Wochenschau in dieser Ausführlichkeit gewürdigt wird. Man
fühlte sich bei diesen Bildern irgendwie persönlich beteiligt. Das sei vor
allem durch die Tatsache erzielt worden, daß die Bildstreifen diesmal
eindringlicher und überzeugender wirkten als in der Vorwoche. – Besonders
gefiel das Anprobieren einer Pelzweste und das Vorlesen eines Briefes, den der
glückliche Empfänger in der Tasche entdeckte. – Wie übereinstimmend berichtet
wird, besteht in der Bevölkerung der dringende Wunsch, die Wollwarenverteilung
auch bei der kämpfenden Truppe zu erleben, und man wünscht in den nächsten
Wochenschauen entsprechende Bilder. Überhaupt wird die Anteilnahme an dem
Filmstreifen über die Wollsammlung völlig von dem Gefühl beherrscht, daß man
sich freut, an dieser großen Gemeinschaftsleistung selbst mit beteiligt
gewesen zu sein. Die Szene, die einen Volksgenossen zeigte, der seinen
pelzgefütterten Mantel auszog und dann ohne Mantel nach Hause ging, wurde als
etwas übertrieben empfunden.

Auch die Bilder von Christel Cranz werden skeptisch aufgenommen, da niemand im
Ernst glaubte, daß die vielfache Weltmeisterin nur ein einziges Paar Schi
besitze. – Auf der anderen Seite haben jedoch gerade diese Bilder von der
volkstümlichen Sportlerin besonderen Beifall gefunden.

Die tiefverschneiten Felder vor Leningrad, in denen die Soldaten tief im
Schnee einsinken, hätten die Bevölkerung von der Notwendigkeit der Schiabgabe
überzeugt.

Bei den Bildstreifen vom Kampf an der finnischen Front fiel besonders die
tadellose Winterkleidung der finnischen Soldaten auf.

Die Zahl der vom eigentlichen Kampf gebrachten Bilder wurde als auffällig
gering angesehen, trotzdem war man mit einer solchen Handhabung zufrieden, da
man infolge der in den vorangegangenen Bildern gebrachten Abwechslung umsomehr
Aufgeschlossenheit für die Kampfbilder empfand.

Das als Überleitung zu den Kämpfen auf der Krim gezeigte Kartenbild der
Halbinsel sei zu kurz gezeigt worden; auch der Bildausschnitt rumänischer
Truppen am Schwarzen Meer habe nicht nachhaltig wirken können.

Allgemein aufgefallen ist die Schrumpfung der Zahl der Kriegsberichter
statter. Wenn man auch nicht verkennt, daß es bei der grimmigen Kälte fast
unmöglich ist, noch Bilder über das Kriegsgeschehen aufzunehmen, so werden
vereinzelt Stimmen laut, daß kaum die Hälfte der sonst üblichen Namen
verzeichnet war.

Der musikalischen Untermalung wurde allgemein zugestimmt, vor allem deshalb,
weil dem Wunsch nach einer noch stärkeren Zurückdrängung der Musik zugunsten
der natürlichen Geräusche entsprochen wurde.

Soweit Wünsche erfaßt wurden, beziehen sie sich auf Berichte von der
Auswirkung der Wollsammlung auf die kämpfende Front.

Auch tritt immer wieder der Wunsch nach aktuellen Bildern vom japanischen
Kriegsschauplatz und vom Einsatz des deutschen Afrikakorps auf. –
Verschiedentlich wurde angeregt, Aufnahmen vom Leben der deutschen Soldaten in
den besetzten Westgebieten zu bringen und ausführlichere Bilder von den
Winterquartieren an der Ostfront. Überdies interessieren Schilderungen vom
Arbeitseinsatz der Kriegsgefangenen.


III. Volksgesundheit

Schwierigkeiten in der Belieferung mit Zahnersatz

Neben dem immer stärker hervortretenden Mangel an Zahnärzten und Dentisten,
durch den die zahnärztliche Betreuung der Zivilbevölkerung erheblich gefährdet
ist, werden in letzter Zeit mehrfach Klagen über mangelnde Materialzuteilung
an Zahnärzte und Dentisten bekannt.

Da für die Herstellung künstlicher Zähne kein Material aus dem Ausland
benötigt werde, sei der Grund dieser Verknappung in der Schließung vieler
Laboratorien infolge Einberufung zur Wehrmacht zu sehen. So gab es z. B. vor
dem Kriege in einer Stadt Mitteldeutschlands (Magdeburg) 28 Laboratorien für
Zahnersatz, in denen je 6–8 Personen beschäftigt waren. Heute dagegen bestehen
davon nur noch 8 und in diesen ist zum größten Teil nur noch der Besitzer
allein tätig. Die Dental-Depots seien nicht mehr in der Lage, den Bestellungen
der Zahnärzte und Dentisten nachzukommen oder gar neue Aufträge
entgegenzunehmen. Die Fertigstellung von Zahnersatz, die vor dem Kriege 8–10
Tage dauerte, nehme jetzt oft ein halbes Jahr und länger in Anspruch.
Infolgedessen paßten dann aber durch Veränderung des Kiefers die Ersatzstücke
nicht mehr. Wie aus Fachkreisen immer wieder betont wird, werde von seiten der
Bevölkerung dauernd darauf hingewiesen, daß doch gerade bei der jetzigen
Ernährungslage die ordnungsgemäße Zahnpflege von besonderer Bedeutung sei.

Aus den Meldungen geht hervor, daß von der gesamten Produktion 70% für
Wehrmacht und Auslandsaufträge und nur 30% für den Bedarf der Zivilbevölkerung
freigegeben seien. Maßgebend für die Verteilung dieser 30% sei das Jahr 1938.
Wer nun zufällig im Jahre 1938 keine künstlichen Zähne gekauft habe, gehe bei
der Verteilung der 30% leer aus.

Das Zugrundelegen nur eines Jahres zeige für viele Praxen katastrophale
Folgen. Auf Grund der neuen Verteilung würden manche Zahnärzte nur 2
künstliche Zähne monatlich zur Verarbeitung erhalten. Die Lage werde dadurch
noch verschärft, daß Wehrmachtsangehörige zwar einen Zahnbedarfsschein
beibringen, die Zähne aber aus Beständen für den Zivilbedarf geliefert werden
sollen. Zurzeit lehnen das die Zahnwarengroßhandlungen ab mit der Begründung,
daß Zähne für Wehrmachtsangehörige aus den Beständen der Heeressanitätsdepots
zu liefern seien, um nicht den geringen Zivilbedarf weiter zu schwächen. Bei
der Verteilung für den Zivilbedarf sei auch nicht berücksichtigt worden, daß
die noch in der Heimat tätigen Zahnärzte und Dentisten die eingezogenen
Berufskameraden zu vertreten haben. So sei in diesen Praxen der Zahnbedarf
durch erhebliche Wehrmachtsaufträge und durch Vertretungen gegen 1938 so
gestiegen, daß schon die Zuteilung von nur 30% des Jahresbedarfs von 1938 eine
enorme Einschränkung bedeute. Alle die Praxen aber, die nun durch reinen
Zufall von jeder Belieferung ausgeschlossen seien, wären nach Aufarbeitung der
geringen Bestände nicht mehr in der Lage, Zahnersatz anzufertigen. Das habe
gerade für die Sozialversicherten, deren Gesundherhaltung bei dem verschärften
Arbeitseinsatz doppelt nötig sei, Auswirkungen, die schwer verantwortet werden
könnten. Eine gerechte Verteilung der zur Verfügung stehenden Produktion und
die Sicherstellung des Ersatzbedarfes in jeder Praxis erscheine dringend
geboten.

In besonders deutlicher Weise werden die zurzeit bestehenden Schwierigkeiten
und ihre Ursachen mit Vorschlag zur Lösung des Problems aus dem Bericht einer
sächsischen Porzelanfabrik sichtbar …

Aus Fachkreisen wird hierzu betont, daß die Frage des ausreichenden
Zahnersatzes mit zunehmender Dauer des Krieges immer dringlicher werde, da bei
der derzeitigen Ernährungslage mit einer weiteren Ausbreitung des Zahnverfalls
und damit einem verstärkten Ausfall an Arbeitskräften gerechnet werden müsse.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über Schwierigkeiten bei der Durchführung von
Vaterschaftsstreitigkeiten, an denen Kriegsteilnehmer beteiligt sind

Wie gemeldet wird, bestehen Schwierigkeiten in Vaterschaftsstreitigkeiten, bei
denen der als unehelicher Vater in Anspruch Genommene sich bei der Wehrmacht
befindet. Nach Artikel I der Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiete des
bürgerlichen Streitverfahrens usw. vom 1.9.1939 wird das Verfahren in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zwar unterbrochen, wenn eine Partei durch
die besonderen Verhältnisse betroffen ist, die sich aus der gegenwärtigen
politischen Lage ergeben. Artikel II sieht aber vor, daß einem solchen
Betroffenen, insbesondere also einem Kriegsteilnehmer, vom Vorsitzenden des
Prozeßgerichts ein Vertreter für den Rechtsstreit bestellt werden kann, wenn
dies zur Verhütung wesentlicher Nachteile der einen oder anderen Partei
erforderlich erscheint. Zweck der Bestellung eines solchen Kriegsvertreters
ist es, das Verfahren trotz der Abwesenheit des Betroffenen weiterführen zu
können.

In Vaterschaftsstreitigkeiten wird ein Kriegsvertreter regelmäßig bestellt,
weil davon ausgegangen wird, daß das uneheliche Kind neben dem Interesse an
der alsbaldigen Feststellung seines Vaters fast immer ein dringendes Interesse
an der Durchsetzung seines Unterhaltsanspruchs hat. Diese Notwendigkeit ergibt
sich besonders aus § 2 des Einsatzfamilienunterhaltsgesetzes. Danach sind
Familienunterhaltsberechtigte im Sinne des Gesetzes außer der Ehefrau, den
ehelichen oder für ehelich erklärten oder den an Kindes Statt angenommenen
Kindern des Einberufenen sowie den mit der Ehefrau zusammenlebenden
Stiefkindern auch „uneheliche Kinder des Einberufenen, wenn dessen
Verpflichtung zur Unterhaltsgewährung feststeht.“

Nach den Meldungen ergeben sich Schwierigkeiten oder nachteilige
stimmungsmäßige Auswirkungen bei den als uneheliche Väter in Anspruch
genommenen Kriegsteilnehmern in den danach notwendig werdenden Verfahren
insbesondere in folgender Hinsicht:

1\. Es wirke ausgesprochen hemmend, daß der Wehrmachtsangehörige im Verfahren
nicht persönlich anwesend sein könne. Zu Kriegsvertretern würden zumeist
Rechtspfleger bestellt. Sie seien abgesehen von ihrer arbeitsmäßigen Belastung
(an einem süddeutschen Gericht teilen sich nach einer Meldung aus Nürnberg
beispielsweise zwei Justizinspektoren in 37 Zivilprozesse, die sie als
Kriegsvertreter ehrenamtlich zu führen haben) auch wegen der in tatsächlicher
Hinsicht oft schwierigen Verhältnisse in Vaterschaftsstreitigkeiten kaum in
der Lage, im Rechtstreit jeweils die Interessen der vertretenen
Kriegsteilnehmer hinreichend zu wahren. Gerade bei den Unterhaltsprozessen aus
unehelicher Vaterschaft seien die intimsten Vorgänge zwischen der Mutter des
Kindes und dem Beklagten oft von ausschlaggebender Bedeutung. Diese Umstände
seien nur diesen beiden Teilen ganz persönlich bekannt und könnten von einem
Vertreter ohne genaue Unterrichtung durch den Beklagten unmöglich so genau
vorgetragen werden. Nur der Kriegsteilnehmer kenne das Mädchen, mit dem er
sich eingelassen habe, ihre persönlichen Verhältnisse und ihren möglichen
Umgang mit anderen Männern. Der Vertreter tappe im Dunkeln; er könne den
Kriegsteilnehmer nur dann richtig vertreten, wenn er sich von ihm dauernd
informieren lasse, ihm ständig Fragen vorlege über das Vorbringen der
Gegenpartei. Das sei aber fast überhaupt nicht oder zumindest nur in
ungenügender Weise möglich.

In einer Meldung aus Nürnberg wird beispielsweise auf einen Fall hingewiesen,
in dem der Kriegsteilnehmer zwar in der Empfängniszeit Geschlechtsverkehr mit
dem Mädchen zugegeben hatte. Er wollte aber die Vaterschaft nicht anerkennen,
weil er Anhaltspunkte dafür zu haben vorgab, daß das Mädchen auch mit anderen
Männern Umgang gehabt hätte. Außerdem behauptete er, den Geschlechtsverkehr
mit Schutzmittel ausgeübt zu haben. Die Mutter des Kindes bestritt dieses
Vorbringen und machte dabei nähere Angaben über die Ausübung des
Geschlechtsverkehrs durch den Beklagten. Der Vertreter mußte sich nach der
Vernehmung der Kindesmutter wieder schriftlich an den Kriegsteilnehmer wenden,
ihm die Aussage der Zeugen unterbreiten und ihn fragen, ob diese Angaben
richtig seien und ob er gegebenenfalls Zeugen für den angeblichen Mehrverkehr
der Mutter beibringen könne.

Der Brief des Vertreters kam mit dem Vermerk zurück: „Adressat nicht mehr bei
der Einheit; neue Anschrift abwarten“. Der Kriegsteilnehmer läßt seitdem
nichts mehr von sich hören, ihm sind die Ereignisse an der Front
begreiflicherweise wichtiger als der Streit in der Heimat. Die Gegenpartei
drängt jedoch auf Fortführung des Prozesses, da sonst das Kind keinen
Unterhalt bekommt. Der Vertreter befindet sich in der schwierigen Lage mangels
Unterrichtung durch den Kriegsteilnehmer das Vorbringen der Kindesmutter nicht
wiederlegen zu können. Er wird also zusehen müssen, daß der Kriegsteilnehmer
verurteilt wird und setzt sich dadurch notwendig späteren Vorwürfen des
Kriegsteilnehmers aus, der ihm eine unsachgemäße Prozeßführung nachsagen wird.

2\. Die brieflichen Auskunftsersuchen des Kriegsvertreters führen zu
erheblichen Mißstimmungen unter den Kriegsteilnehmern und zu unliebsamen
Auseinandersetzungen mit den an sich nur pflichtgemäß handelnden
Prozeßvertretern. Die verklagten Kriegsteilnehmer verstünden die
augenblickliche Notwendigkeit eines Prozesses nicht. Sie fragten fast stets,
warum der Rechtsstreit gerade jetzt durchgeführt werden müsse, während sie an
der Front eingesetzt seien. Tatsächlich stelle die Beantwortung von Anfragen
des Vertreters oft eine ziemliche Belastung für den Kriegsteilnehmer dar, sei
es daß er nicht so schreibgewandt sei, um jeweils eine richtige Antwort auf
die Ausführungen des Vertreters abzufassen. Weiterhin kämen Schwierigkeiten in
der Postzustellung hinzu.

Briefe von Kriegsteilnehmern an ihren Prozeßvertreter zeigten die
geschilderten Schwierigkeiten deutlich auf.

3\. In den meisten Vaterschaftsprozessen werde jetzt eine
Blutgruppenuntersuchung durchgeführt. Benötigt werden hierzu aber nicht nur
das Blut etwaiger Zeugen, sondern auch das des Beklagten selbst, der
behauptet, das Kind könne nicht von ihm stammen. Der Kriegsvertreter werde
eine solche Blutgruppenuntersuchung fast stets beantragen. Dem
Kriegsteilnehmer müsse dann im Felde die Blutprobe durch den Militärarzt
genommen werden. Vielfach komme sie aber verspätet und unbrauchbar zu dem
Arzt, der die Blutgruppe zu bestimmen habe. Auch hier bestünden kriegsbedingte
Schwierigkeiten. So heißt es z. B. in dem Bericht eines Instituts für die
Blutgruppenuntersuchung:

«Auf das hin habe ich versucht, die Blutprobe bei dem Truppenkörper
einzuholen, bei dem sich E. angeblich befinden soll. Die
Fliegerhorstkommandantur G. teilte mit, daß mein Ersuchen nach K.
weitergeleitet worden sei. Heute erhalte ich von K. die Mitteilung, daß ein E.
sich dort nicht befindet und auch das Blutentnahmegefäß von G. nicht
eingetroffen sei. Ich muß nun dem Gericht anheimstellen, den Aufenthalt von E.
zu ermitteln.»

4\. Ein weiterer Mißstand liege darin, daß die in solchen Rechtsstreitigkeiten
ergehenden Urteile nicht den Kriegsteilnehmern persönlich, sondern den vom
Gericht bestellten Prozeßrichtern zugestellt werden, die Frist zur Einlegung
der Berufung also vom Tage der Zustellung an diese Prozeßvertreter laufe. So
komme es, daß ein Kriegsteilnehmer vom Ausgang seines Rechtsstreits durch den
Prozeßvertreter häufig erst dann Kenntnis erhalte, wenn die Berufungsfrist
schon abgelaufen sei. Der Kriegsteilnehmer werde in solchen Fällen vor die
vollendete Tatsache gestellt, ohne im Rechtsmittelverfahren sich gegen das
Urteil wehren zu können. Eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand werde von
den Gerichten nicht zugelassen.

Hinsichtlich der übrigen Schwierigkeiten wird der derzeitige Zustand in den
Meldungen übereinstimmend als wenig befriedigend bezeichnet. Es werde im mer
wieder die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sei, die
Vaterschaftsstreitigkeiten gegen Kriegsteilnehmer während ihres
Kriegseinsatzes wesentlich einzuschränken und die Unterhaltsregelung für die
in Betracht kommenden Kinder auf eine andere Grundlage zu stellen. So werde
beispielsweise daran gedacht, die Durchführung von Rechtsstreitigkeiten in
allen den Fällen zu vermeiden, in denen die Vaterschaft des in Anspruch
genommenen Kriegsteilnehmers nicht von vornherein glaubwürdig sei, dem
Vorbringen der klagenden Partei also Einwendungen entgegengehalten würden,
deren Berechtigung nur durch umfangreiche Ermittlungen geklärt werden könnten,
bei denen es auf die Angabe des Kriegsteilnehmers entscheidend ankomme. Der
Unterhalt für die unehelichen Kinder sei in diesen Fällen bis zur endgültigen
Klärung der Vaterschaft vom Reich zu tragen. Man verkenne nicht, daß gegen
eine solche Regelung erhebliche Bedenken bestehen könnten, vor allem auch wenn
man die sich aus dem längeren Schwebezustand ergebenden Gefahren für die
Feststellung der Vaterschaft in Betracht ziehe. Es sei aber zu bedenken, daß
es wahrscheinlich wichtiger sei, die betroffenen Kriegsteilnehmer vor den
Unannehmlichkeiten eines solchen Rechtsstreits zu schützen und ihre
Einsatzfreudigkeit zu erhalten.

Zur Beseitigung der unter 4. behandelten Schwierigkeiten werde nach den
Meldungen angeregt, die Verordnung vom 1.9.1939 dahin zu ergänzen, daß das in
Abwesenheit des Kriegsteilnehmers ergangene Urteil ihm persönlich zuzustellen
sei, auch wenn er durch einen Prozeßvertreter vertreten werde. Der
Kriegsteilnehmer werde dann selbst in der Lage sein, die zur Begründung eines
Rechtsmittels erforderlichen Ausführungen zu machen und diese einem Anwalt
mitzuteilen, ohne sich, wie es jetzt zum Teil der Fall sei, mit einem sachlich
unrichtigen Urteil abfinden zu müssen.


V. Wirtschaft

Auswirkung der Kartoffelbewirtschaftung

…

Rückblick auf den deutschen Spartag 1941

Im Zusammenhang mit Berichten über das Eiserne Sparen sind aus verschiedenen
Teilen des Reiches Äußerungen zu den Erfahrungen mit dem Spartag 1941
gekommen. Danach ist der Erfolg dieses Spartages durchweg gut gewesen (z. B.
Frankfurt/Main, Halle, Reichenberg und Stettin). Auch in den neuen Ostgebieten
(Posen, Thorn, Zichenau) sind gute Sparergebnisse verzeichnet worden. Dagegen
wird aus Allenstein berichtet, daß dort der deutsche Spartag 1941 wegen der
kritischen Einstellung zum Eisernen Sparen etwas gelitten habe. Besonders gute
Erfolge anläßlich des Spartages 1941 sind nach Berichten aus Stettin und Halle
in den dortigen Bereichen durch das Schulsparen erzielt worden.

Aus den mitgeteilten kritischen Äußerungen zu Einzelheiten und aus den
Vorschlägen für die kommenden Spartage sei folgendes wiedergegeben:

1\. Manche Sparkassen sammeln die Einzahlungen mehrere Tage vor dem Spartag,
um sie dann geschlossen zu verbuchen, was natürlich ein falsches und allzu
günstiges Bild von den Ergebnissen des Spartages gibt (z. B. Thorn).

2\. Verschiedene Kassen haben einige Zeit vor dem Spartag 1941 die Inhaber von
Girokonten aufgefordert, die Beträge, die in absehbarer Zeit nicht benötigt
werden, auf Sparkonten zu übertragen und auf möglichst lange Zeit festzulegen
(z. B. Allenstein und Reichenberg). Im Sudetenland hat diese Aufforderung z.
T. erheblichen Widerhall gefunden. Kritische Stimmen äußern dazu, daß zwar
eine langfristige Bindung der Gelder wünschenswert sei, aber derartige
Umbuchungen nicht zu Erfolgsmeldungen anläßlich des Spartages verwendet werden
dürften, was nach Meinung der Betreffenden vielfach geschehen sei.

3\. In der Werbung zum Spartag hat sich in den neuen Ostgebieten hier und da
ein wenig schöner Wettbewerb zwischen Sparkassen und Kreditgenossenschaften
abgespielt. So wird z. B. aus dem Kreis Mogiln berichtet, daß, angeblich auf
Anregung des Genossenschaftsverbandes, Werber verschiedener Darlehenskassen
Haus um Haus besucht haben, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Besuchte
einer Genossenschaft angehört oder nicht. Die Werber hätten dabei Listen
geführt, in die sie diejenigen, die am Spartag Geld einzahlen wollten, mit dem
beabsichtigten Einzahlungsbetrage eintrugen. Diese Werbung wurde teilweise als
unzulässiger moralischer Zwang empfunden, zumal sich in einigen Orten die
Gemeindebürgermeister, die meistens dem Vorstand der Genossenschaft
(Darlehnskassen) angehören, an dieser Werbung beteiligten. Da die Sparkassen
in ihrer Werbung auf ihre enge Verbundenheit mit den Gemeinden hinwiesen,
legte man sich (den Berichten zufolge) in der Bevölkerung teilweise erstaunt
die Frage vor, ob es angängig sei, daß z. B. Gemeindevorsteher für die
schärfste Konkurrenz der gemeindeeigenen Kreditinstitute werbend eintreten. In
den Ostgebieten stehen nämlich, abgesehen von den wenigen größeren Städten,
vornehmlich Sparkassen und Kreditgenossenschaften im Wettbewerb. Der eben
geschilderte Sachverhalt sei für den Spargedanken als solchen nicht
unbedenklich, da er den Spartag unter Umständen als ein Mittel zur
Geschäftsausweitung einzelner Kreditinstitute bzw. einzelner Gruppen
erscheinen lasse.

4\. Aus dem Sudetenland wird darauf hingewiesen, daß der 30.10. als Termin für
den Spartag nicht glücklich gewählt war, da dort die Angestellten erst am
31.10. ihr Gehalt ausgezahlt bekommen hätten und daher am Spartag selbst keine
Einzahlungen vornehmen konnten. Eine Berücksichtigung derartiger
Zahlungstermine wird für wünschenswert gehalten.

5\. Aus Sparerkreisen kommt die Anregung, zwei Spartage im Jahr (Herbst und
Frühjahr) oder sogar eine „Sparwoche“durchzuführen. In einer Meldung aus
Reichenberg z. B. wird dazu allerdings bemerkt, daß die dortigen Fachkreise
diesen Gedanken ablehnend gegenüberstehen und die Zusammenfassung der
Sparwerbung an einem Spartag für besser halten.

6\. Zum Schulsparen wird angeregt, die Einzahlungssummen zu begrenzen, da
besser gestellte Eltern ihren Kindern vielfach größere Summen zur Einzahlung
auf das Schulsparkonto mitgeben, wodurch die an sich vorhandene
Sparfreudigkeit der Kinder ärmerer Familien beeinträchtigt und der
erzieherische Wert des Schulsparens in Frage gestellt wird.

7\. In den neuen Ostgebieten wird in besonders großem Ausmaß Bargeld zu Hause
aufbewahrt (Meldung aus Thorn). Hier sei eine intensive Aufklärung und Werbung
notwendig. Die Prüfer der Finanzämter haben der Meldung zufolge bei
Gewerbetreibenden oftmals erhebliche Summen in bar festgestellt und teilweise
die Einzahlung des überflüssigen Geldes auf ein neu errichtetes Konto
veranlaßt. Es wird für wünschenswert gehalten, daß die Buch- und
Betriebsprüfer allgemein auf die Unzulässigkeit der Aufbewahrung größerer
Spargeldsummen hinweisen und daß darüber hinaus alle Möglichkeiten ausgenutzt
werden, die gewerbetreibende Bevölkerung auf den bargeldlosen Zahlungsverkehr
und die Einzahlung nicht benötigten Geldes auf Bank- und Sparkonten
hinzuweisen. Der Erfolg des Spartages 1941 hätte, gemessen an den in
Privathänden befindlichen Geldbeträgen, noch größer sein können.


Einzelmeldung

Aus Kattowitz und Potsdam wird berichtet, daß die Firma H. u. Co., Hypotheken-
und Grundstücksmakler, Hannover-M., unterm 20. Oktober 1941 in einem
Rundschreiben verschiedene Kaufobjekte anbot, wobei auch folgende Offerte zu
finden war:

„Ein Herr aus der Maschinenbranche möchte einen größeren Rüstungsbetrieb auf
dem Gebiete der Maschinenproduktion, Metallbranche oder einschlägig kaufen,
evtl. die Mehrheit erwerben, oder gegen ein Werk der Papierbranche
eintauschen.

Neben RM 250.000,– flüssigen Mitteln würde der Herr seine Fabrik auf dem
Papiergebiete in Zahlung geben. Diese Fabrik macht dem Besitzer keinerlei
Arbeit, noch erfordert sie von ihm Fachkenntnisse, sie wird vielmehr von zwei
einwandfrei arbeitenden Fachleuten geleitet. Besitzer war in den letzten 11/2
Jahren, wie berichtet wird, nur einmal zwei Stunden im Betriebe, nur um sich
einmal sehen zu lassen. Dabei bringt die Fabrik dem Besitzer jährlich ca. RM
150.000,– ein und zwar seit Jahren, also nicht kriegsbedingt. (Sondersteuern
kommen also kaum in Frage.)“

Wie die Meldungen besagen, hätte der Inhalt dieses Angebotes, welches größeren
Kreisen bekannt wurde, Unwillen erregt, und man könne nicht verstehen, daß
allein die Tatsache, im Besitz größerer Geldmittel zu sein, die Möglichkeit
gibt, derartige Beträge auch heute noch durch Nichtstun zu verdienen. In
diesem Zusammenhang würde auch noch auf ein weiteres Angebot verwiesen,
weiches ebenfalls in dem obengenannten Rundschreiben enthalten wäre. Dieses
lautet wie folgt:

«Ein Briefmarkengroßhändler kann von einer amtlichen Stelle Neudrucke alter
Bayernmarken in Höhe von RM 800.000.– kaufen, die sehr gesucht sind und bei
langsamer Abwicklung (ohne den Markt zu belasten) mit gutem Gewinn an Sammler
weiterverkaufen. Er bietet dem Geldgeber in Form einer stillen Beteiligung 20%
Nutzen. Der Gesamtposten wird bei einer Bank hinterlegt und in Teilbeträgen
bei der Bank eingelöst. Sicherung des Geldgebers evtl. durch einen Treuhänder
oder nach Vereinbarung vielleicht durch die Bank etc. Abwicklung innerhalb
eines Jahres.»


Anlage

Zur Aufnahme des Films: „Ich klage an“ in der Bevölkerung

Wie aus allen vorliegenden Berichten hervorgeht, hat der Film „Ich klage an“
im ganzen Reichsgebiet stärkste Beachtung gefunden. Allgemein ist
festzustellen, daß der Film durch eine sehr starke Mundpropaganda in der
Bevölkerung empfohlen und besprochen wurde. Kennzeichnend für das Aufsehen,
das dieser Film in der Bevölkerung erregte, ist, daß er vielfach in Städten,
wo er noch nicht aufgeführt war, bereits, auch in der einfacheren Bevölkerung,
als Film geschildert wurde, den man sich unbedingt ansehen müsse. Die
schauspielerischen Leistungen wurden allgemein begeistert anerkannt, der
Inhalt des Films hat sehr stark zum Nachdenken angeregt und lebhafte
Diskussion ausgelöst.

Der Film „Ich klage an“ zeigt eine doppelte Problematik auf. Als Hauptthema
wird das Problem der Tötung auf Verlangen im Falle einer unheilbaren
Erkrankung zur Diskussion gestellt. In der Nebenhandlung findet die Frage der
Beseitigung lebensunwerten Lebens ihre Darstellung. In den hier aus allen
Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen zeigt sich, daß der größte Teil der
deutschen Bevölkerung der Tendenz des Films grundsätzlich, wenn auch mit
manchen Vorbehalten, zustimmt, daß man schwerleidenden Menschen, für die es
keine Heilung mehr gibt, auf einem durch Gesetze vorgezeichneten Wege einem
rascheren Tode zuführen möge. Auch bei einem Teil an sich konfessionell
Gebundener kann diese Feststellung gemacht werden.

Die Stellungnahme der Kirche sowohl der katholischen als auch der
evangelischen ist meist völlig ablehnend. Wie berichtet wird, machen die
katholischen Geistlichen durch Hausbesuche den Versuch, einzelne Volksgenossen
vom Besuch des Films abzuhalten mit der Begründung, es handele sich um einen
Hetzfilm gegen die katholische Kirche oder einen Propagandafilm des Staates,
in dem die Ermordung Erblichbelasteter gerechtfertigt werden solle.

Die katholische Geistlichkeit hat diesen Film verschiedentlich nur indirekt
angegriffen und ihn, wie aus Äußerungen hervorgeht, als so gut bezeichnet, daß
er gefährlich werden könne und „verlockend wie die Sünde sei“. Trotz dieser
eindeutigen Ablehnung in katholischen Kreisen wird mehrfach darüber berichtet,
daß im katholischen Lager tatsächlich eine Spaltung der Auffassung durch den
Film hervorgerufen sei, wobei der eine Teil die Frage bejahte, ob einem
Menschen das Leben genommen werden könne, wenn bei besonders schweren Fällen
einer Erkrankung durch ein Gremium von Ärzten eine unheilbare Krankheit
festgestellt worden sei, und die Tötung als eine Wohltat für beide Teile
angesehen werde. Der andere Teil dagegen spricht im Zusammenhang mit dem Film
nach wie vor von einem „Mord“.

In allen Berichten, soweit sie aus überwiegend katholischen Gebietsteilen des
Reiches kommen, wird darauf hingewiesen, daß die bekannten Äußerungen des
Bischofs Clemens August von Münster vielfach als Grundlage bei Diskussionen
über den Film genommen wurden, wobei verschiedentlich sogar erklärt wurde, der
Film stelle den Versuch dar, die Maßnahmen des Staates, nun, nachdem sie der
Bischof angegriffen habe, zu rechtfertigen.

So wurden z. B. folgende Äußerungen erfaßt:

«Der Film ist ganz interessant; aber da geht es genauso darin zu wie in den
Irrenanstalten, wo sie jetzt die Tollen alle kaputt machen.»

«Über diese Sache kann man denken, wie man will, aber wer gibt eine Garantie
dafür, daß damit kein Mißbrauch getrieben wird. Wenn solche Gesetze erst
einmal eingeführt sind, dann werden die Regierenden leicht Persönlichkeiten,
die sich mißliebig gemacht haben, aus irgendeinem Grunde durch eine Kommission
für unheilbar erklären lassen, und dann werden sie beseitigt. Und wenn sonst
einer Einfluß und Geld genug hat, Menschen zu besprechen, dann ist rasch einer
für unheilbar erklärt.»

In evangelischen Kreisen ist die eindeutige Ablehnung nicht ganz so stark
festzustellen. Zwar wird auch immer wieder erklärt, daß das Leben, das Gott
geschenkt habe, auch nur wieder von Gott genommen werden könne und dürfe.

Aber auch positive Stellungnahmen von kirchlicher Seite wurden hier bekannt.
So z. B. sprach sich der Superintendent von Bautzen wie folgt aus:

«Sache des Staates wird es sein, den Mißbrauch auszuschließen, die
Verantwortung auf sich zu nehmen und die liebevolle Ausführung am qualvoll
Unheilbaren zu sichern. Das alles wird leichter sein als die Durchführung des
Erlösens selbst. Ich muß als Christ den Film bejahen.»

Aus Ärztekreisen wird meist eine positive Einstellung zu den aufgeworfenen
Problemen bekannt. Insbesondere sind es die jüngeren Arzte, die voll und ganz,
bis auf wenige konfessionell gebundene, einverstanden sind.

Bedenken – bei trotzdem grundsätzlicher Bejahung – werden besonders von den
älteren Ärzten erhoben. Die Propaganda in breiterer Öffentlichkeit wird
vielfach von Ärzten als ein Fehlgriff angesehen.

Teilweise wird die Frage aufgeworfen, ob die ärztliche Diagnose in Grenzfällen
wirklich genügend gesichert sei, um ein Leiden für unheilbar zu erklären.

Z. B. seien häufig von allen Ärzten aufgegebene Schwerkranke doch noch für
Jahre hinaus gebessert worden. Von diesen Fällen, so wird betont, wisse jeder
Arzt und jedes Krankenhaus zu berichten.

Andere Ärzte verweisen auf die Erfahrung, daß der Mensch, besonders aber
schwerkranke und alte Menschen den unbedingten Wunsch nach dem Tode nur dann
aussprechen, wenn sie durch stärkste Schmerzen einige Zeit in tiefste
Verzweiflung geraten. Dagegen legten diese Kranken in schmerzfreien
Augenblicken einen bewundernswerten Lebensmut an den Tag und hofften bis zum
Ende auf eine Besserung.

Auch hinsichtlich der im Film propagierten Ärztekommission werden Bedenken
geäußert: Jeder der Ärzte einer Kommission müßte unabhängig von den anderen
den Kranken untersuchen. Dies würde zu einer unnötigen seelischen Belastung
des Kranken führen, der durch die mehrfachen Untersuchun gen von der
beabsichtigten Maßnahme erfahren würde. Nach dem Dafürhalten vieler Ärzte
könnte man es dem Verantwortungsgefühl des deutschen Arztes allein überlassen,
wann es Zeit sei, helfend einzugreifen. Praktisch gesehen, bestehe heute
bereits eine solche Sterbehilfe. Viele Ärzte nähmen von sich aus, wenn
keinerlei Aussicht auf Besserung bestehe und der Patient große Schmerzen zu
erleiden habe, eine größere Dosierung der in Frage kommenden Mittel vor und
erzielen dadurch auch schon jetzt eine schmerzlose Tötung.

Gerade von Juristen wird jedoch eine gesetzliche Verankerung derartiger
ärztlicher Handlungen für dringend erforderlich gehalten. Die Schwierigkeiten,
die sich hinsichtlich der juristischen Seite ergeben, werden als sehr groß
angenommen, da es kaum möglich sei, alle in Frage kommenden Krankheitsfälle
gesetzlich zu erfassen, und andererseits die Medizin Fortschritte mache und
heute unheilbare Krankheiten morgen als heilbar bezeichnet werden können.

Die breite Masse des deutschen Volkes hat fast durchweg bejahend zu den
angeschnittenen Problemen Stellung genommen, wobei folgende Punkte nach den
Meldungen als wesentlich herausgestellt wurden:

1\. Als unerläßliche Voraussetzung wird die Beiziehung einer Ärztekommission
unter Beisein des Hausarztes verlangt zur Feststellung, ob eine Unheilbarkeit
eines Leidens vorliege.

2\. Teilweise wird die Frage gestellt, ob man die Sterbehilfe in allen Fällen
durchführen dürfe, da trotz des sicher zu berechnenden Endes ein kranker
Mensch häufig noch produktive Arbeit leiste.

3\. Gleichfalls unerläßlich für die Durchführung der Euthanasie müsse die
Zustimmung des Kranken selber und bei unzurechnungsfähigen Geisteskranken die
Einwilligung seiner Angehörigen sein.

4\. Auf alle Fälle müsse ein strenger Maßstab angelegt werden, damit keine
Übergriffe vorkämen; auf keinen Fall dürfe man aber die Entscheidung einem
Einzelnen überlassen.

5\. In den meisten vorliegenden Äußerungen wird nur dem Arzt das Recht
zuerkannt, durch seinen Eingriff die Sterbehilfe herbeizuführen.

Durchweg steht der einfache Arbeiter positiv zu der im Film angeregten
Abänderung des bestehenden Gesetzes als Volksgenossen aus intellektuellen
Kreisen. Dies findet nach den Meldungen darin seine Begründung, daß die sozial
schlechter gestellten Schichten der Bevölkerung naturgemäß stärker an ihre
eigene finanzielle Belastung denken. Vielfach werden dem Film überhaupt
materielle Tendenzen unterschoben, so daß der Gedanke einer Befreiung eines
schwerleidenden Menschen von seinen Qualen selbst in den Hintergrund tritt.
Lediglich von ärztlicher Seite wird die Filmhandlung allgemein in diesem Sinne
ausgelegt.

Die vorliegenden negativen Stimmungsäußerungen zu den im Film angeschnittenen
Problemen, befinden sich weitaus in der Minderzahl und können außer von
klerikaler Seite auch nicht als grundsätzlich ablehnend bezeichnet werden.

Zusammenfassend ergibt sich aus dem zahlreichen vorliegenden Material, daß im
allgemeinen die Durchführung der Euthanasie bejaht wird, wenn ein Ausschuß von
mehreren Ärzten unter gleichzeitiger Einwilligung des unheilbaren Erkrankten
und seiner Angehörigen entscheidet.

Die allgemeine Bejahung gipfelt in der Zustimmung zu den Worten des Majors im
Film:

«Der Staat verlangt zwar von uns die Pflicht zu sterben, dann muß er uns auch
das Recht zum Sterben geben!»

  
  
  

