
I. Allgemeines

Schon die Ankündigung, daß der Führer auch in diesem Jahre am 30. Januar zum
deutschen Volk sprechen werde, wurde von der gesamten Bevölkerung mit größter
Anteilnahme und freudiger Bewegung aufgenommen, umso mehr, als aufgrund der
schweren Kämpfe der letzten Wochen und den vielfach noch immer vorherrschenden
unklaren Vorstellungen über die tatsächliche Lage im Osten viele Volksgenossen
geradezu das Bedürfnis hatten, wieder die Stimme des Führers zu hören, um aus
seinen Worten neue Kraft und Zuver sicht zu schöpfen. Die Führerrede selbst
hat in allen Bevölkerungskreisen stärksten Eindruck hinterlassen und die durch
die Sondermeldungen der letzten Tage wieder im Ansteigen befindliche Stimmung
weiterhin in positivem Sinne beeinflußt. Nur vereinzelt wurde gemeldet, daß
die Führerrede insofern etwas enttäuscht habe, als viele Volksgenossen – in
Verkennung der vielen aktuellen geschichtlichen Parallelen – weniger einen der
Wiederkehr des 30. Januar Rechnung tragenden Überblick der Geschichte der NS-
Bewegung erwartet hatten, sondern vielmehr nähere Ausführungen über den
bisherigen und den vermutlich weiteren Verlauf des Kampfes gegen den
Bolschewismus und über die bevorstehenden politischen und militärischen
Ereignisse. Einige Volksgenossen hatten sogar die Erwartung ausgesprochen, daß
der Führer dem deutschen Volk nähere Aufklärungen über die noch immer einzelne
Kreise in erhöhtem Maße beschäftigenden Fragen nach den tieferen Hintergründen
des Falles Brauchitsch oder des Aufrufes zur Wintersachensammlung geben werde.
Trotz dieser Einschränkung hat die Führer rede auch in diesen Kreisen einen
starken Widerhall gefunden und dazu beigetragen, die Zuversicht auf einen
glücklichen Ausgang des Krieges zu festigen.

Mit tiefer Befriedigung vernahm das deutsche Volk aus dem Munde des
Reichsministers Dr. Goebbels, wie gut und frisch der Führer aussähe. In den
kurz danach folgenden humorvoll einleitenden Worten des Führers, daß jeder vor
dem Forum spreche, das ihm am geeignetsten erscheine und daß sein Forum das
deutsche Volk sei, glaubten die Volksgenossen die Bestätigung dafür zu sehen,
daß sich der Führer „in bester Form“ befinde. Durch die Art der Einleitung
seiner Rede habe es der Führer verstanden, sofort das gesamte deutsche Volk in
den Bann seiner Worte zu ziehen.

Die Erinnerung an den schweren Kampf der Bewegung vor der Machtergreifung und
die besondere Anerkennung, die der Führer in diesem Zusammenhang seinen alten
Kämpfern zuteil werden ließ, wurden – insbesondere von Parteigenossen – mit
tiefer Dankbarkeit aufgenommen und vielfach auch für notwendig empfunden, da
das deutsche Volk nur zu leicht vergesse, wem es in erster Linie den Aufstieg
und die Macht des heutigen Deutschlands verdanke. Neben den Parteigenossen ist
aber auch der weitaus größte Teil der Bevölkerung den Ausführungen des Führers
über den Kampf der Bewegung um die Macht mit großem Interesse und Verständnis
gefolgt, umso mehr, als vielfach Stimmen laut wurden, daß dieser Teil der
Führerrede keine Wiederholung seiner früheren diesbezüglichen Ausführungen
dargestellt, sondern der Führer diesesmal ein völlig neues Bild über den Kampf
und die Geschichte der Bewegung entworfen habe. Starken Eindruck hinterließen
die Erwähnung der schweren Schicksalsschläge, die der Bewegung in der
Kampfzeit widerfuhren und insbesondere jene Stellen, in denen der Führer davon
sprach, daß Siege jeder Schwächling ertragen könne, Schicksalsschläge hingegen
nur die Starken, die dadurch nur umso stärker würden. Durch den Hinweis des
Führers auf den schweren Kampf der Bewegung vor der Machtergreifung, der trotz
zahlreicher Rückschläge schließlich doch noch zum Siege führte, habe sich
mehreren Meldungen zufolge einem großem Teil der Bevölkerung der Gedanke
aufgedrängt, eine Parallele zu dem heutigen Kampf Großdeutschlands zu ziehen.
Hierbei seien die meisten Volksgenossen zu dem Schluß gekommen, daß die
heutige Lage des deutschen Volkes, gemessen an den Schwierigkeiten, die der
Führer in der Kampfzeit bis zum endgültigen Siege des Nationalsozialismus zu
überwinden hatte, überhaupt keinen Vergleich zulasse. Durch die Erwähnung der
Schwere des Kampfes der nationalsozialistischen Bewegung um die Macht ist es
dem Führer nach den Meldungen gelungen, das deutsche Volk davon zu überzeugen,
daß der heutige „ungleich leichtere“ Kampf Großdeutschlands gegen seine Feinde
nur durch den Sieg gekrönt werden könne. Die Worte des Führers über die
früheren politischen Gruppen wurden teilweise als Angriffe gegen die früheren
politischen Gegner mißverstanden und auch nicht für erforderlich angesehen,
nachdem heute das ganze deutsche Volk an der Front und in der Heimat seine
Einsatzbereitschaft für den Führer und den Nationalsozialismus unter Beiweis
stelle.

Mit besonderer Freude und Genugtuung wurde die Auseinandersetzung des Führers
mit Churchill und Roosevelt aufgenommen. In seinen diese Beiden mit den
härtesten Worten der Verachtung strafenden Ausführungen habe der Führer in
überzeugender Weise seine außerordentliche Sicherheit und Überlegenheit unter
Beweis gestellt. Nur ein Mann wie der Führer, dessen persönliche Lebenshaltung
ohne Tadel und somit Vorbild für das gesamte deutsche Volk sei, könne sich
erlauben, in dieser persönlichen Form mit den Kriegstreibern Churchill und
Roosevelt abzurechnen. Nur er allein habe das Recht, die Minderwertigkeit und
Schwächen seiner Gegner vor aller Welt herauszustellen.

Die erneute Anprangerung des Judentums und die Herausstellung des
alttestamentarischen Satzes: „Auge um Auge und Zahn um Zahn“ wurden
dahingehend gedeutet, daß der Kampf des Führers gegen das Judentum mit
unerbittlicher Konsequenz zu Ende geführt und schon bald der letzte Jude vom
europäischen Boden vertrieben werde.

Das größte Interesse wurde nach übereinstimmenden Meldungen jenem Teil der
Führerrede entgegengebracht, der die Lage im Osten zum Gegenstand hatte. In
tiefer Dankbarkeit habe das deutsche Volk die Worte des Führers aufgenommen,
daß die Umstellung im Osten vom Vorwärtskrieg auf die Verteidigung gelungen
sei und es den Bolschewisten nicht mehr gelingen werde, die Chance des Winters
für sich auszunutzen.

Einen besonders nachhaltigen Eindruck hinterließ die Feststellung des Führers,
daß der schwerste Teil im Kampf gegen den Bolschewismus bereits überschritten
sei. Jene Stellen der Rede, in welchen der Führer sein Bereitsein zur
Übernahme jeglicher Verantwortung, die allein ihn auch zur Übernahme des
Oberbefehls des Heeres veranlaßt habe, zum Ausdruck brachte, lösten in weiten
Kreisen eine tiefe Ergriffenheit und gleichzeitig ein felsenfestes Vertrauen
in den Führer aus. Die unbedingte Siegeszuversicht, die gerade aus diesen
Worten des Führers sprach, beeindruckte das gesamte deutsche Volk auf das
Nachhaltigste. Vielfach nahm der Hinweis des Führers, daß er die volle
Verantwortung für den Feldzug im Osten selbst tragen wolle, den vereinzelt im
Zusammenhang mit dem Fall Brauchitsch noch immer verbreiteten Gerüchten die
letzte Spitze.

Das Bekenntnis des Führers, daß er der erste Musketier des Reiches sei, fand
allgemein begeisterte Zustimmung und hat das Vertrauen zum Führer noch
verstärkt, weil man die Gewißheit hat, daß der Führer die Sorgen und Lei den
der Soldaten aus eigenem Erleben kennt und alles tun wird, um deren Lage –
soweit irgend möglich – erträglich zu machen. Durch die vielfach als besonders
„treffend und glücklich“ bezeichnete Gegenüberstellung der heutigen Lage
Deutschlands und jener, die Friedrich der Große zu meistern hatte, habe der
Führer die Zuversicht des deutschen Volkes auf den Endsieg weiterhin bestärkt.

Die Ausführungen des Führers, daß er nicht sagen könne, wann der Krieg zu Ende
gehe, haben nur in vereinzelten Fällen Enttäuschung hervorgerufen, nachdem
sich der Großteil des deutschen Volkes bereits mit dem Gedanken an eine
längere Kriegsdauer vertraut gemacht hatte. Die Worte des Führers jedoch, daß
er nicht wisse, ob der Krieg in diesem Jahre noch zu einem siegreichen Ende
geführt werden könne, haben andererseits bei vielen Volksgenossen die Hoffnung
geweckt, daß es dem Führer vielleicht doch noch gelingen werde, ein
siegreiches Kriegsende schon in diesem Jahre herbeizuführen.

Starke Beachtung fand der Aufruf des Führers an das deutsche Volk zur
Schaffung von Waffen und Munition. Hierzu wurden unter Hinweis auf frühere
Ausführungen des Führers, daß die deutschen Munitionsvorräte so groß seien,
daß eine Produktionseinschränkung vertretbar geworden sei, vereinzelt Stimmen
der Verwunderung laut. Der angebliche Widerspruch zwischen den früheren und
heutigen Ausführungen des Führers wurde als Beweis für die Schwere der letzten
und der noch bevorstehenden Kämpfe im Osten gewertet.

Die besondere Anerkennung, die der Führer in seiner Rede Generaloberst Rommel
und dem tapferen Deutschen Afrika-Korps zuteil werden ließ, war der
Bevölkerung aus dem Herzen gesprochen, umso mehr, als Rommel aufgrund seiner
neuerlichen Erfolge in Afrika und vor allem der Eroberung Bengasis in den
Augen der Bevölkerung noch mehr als bisher an Ansehen und Volkstümlichkeit
gewonnen hat.

Die aufklärenden Worte des Führers, daß die Versenkungszahlen der U-Boote in
den letzten Monaten nur deshalb so stark zurückgegangen seien, weil die USA
willkürlich durch Deklarationen immer weitere Teile des Atlantik als ihr
Hoheitsgebiet erklärten, erregten vielfach Erstaunen. Nachdem jetzt keine
Gefahr einer Neutralitätsverletzung mehr bestehe, rechnet man mit dem vom
Führer in einer seiner früheren Reden angekündigten Großeinsatz deutscher
U-Boote. In den letzten Erfolgen der deutschen U-Boot-Waffe an der
amerikanischen Küste sieht man bereits den Auftakt zu weiteren, noch größeren
Erfolgen im Kampf gegen die feindliche Schiffstonnage.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 30.1. bis 2.2.1942

1\. Die Aufmachung der Tageszeitungen zum 30. Januar hatten mit geringen
Ausnahmen nach gleichlautenden Berichten in der Bevölkerung sehr angesprochen.
Besonders die würdige Gestaltung des „Völkischen Beobachters“ mit dem Aufsatz
„Der 30. Januar“ von Reichsminister Dr. Goebbels und die Sonderbeilage über
die Soldaten aus den Reihen der Bewegung habe mit dieser Ausgabe die anderen
Zeitungen überragt.

2\. Die Veröffentlichung der Führerrede ist von vielen Volksgenossen schon in
den Sonnabend-Ausgaben der Zeitungen erwartet worden. Die Leser des
„Westdeutschen Beobachters“ seien beispielsweise darüber verärgert gewesen,
weil das Blatt am 31.1. in seiner dünnen Ausgabe nur einen Rahmenbericht über
die Sportpalastkundgebung und sehr viele Werbeanzeigen gehabt habe.

3\. Die Meldung von der Wiedereroberung Bengasis hat in der Bevölkerung
verschiedentlich die Frage nach dem Wert der Stadt und des Hafens für die
deutsch-italienischen Truppen aufkommen lassen. Aus der kürzlichen
Kommentierung bei der Aufgabe der Stadt durch das Afrikakorps sei
hervorgegangen, daß Bengasi vollkommen zerstört und als ein militärisch und
wirtschaftlich wertloser Trümmerhaufen den Engländern in die Hände gefallen
sei.

Die Meldungen aus Nordafrika werden von den Volksgenossen mit starker
Anteilnahme verfolgt, wobei ein Teil der Volksgenossen die Meinung vertritt,
daß Generaloberst Rommel nicht weiter vorstoßen werde, um sich nicht neuerlich
den Gefahren der Nachschubschwierigkeiten auszusetzen, während ein anderer
Teil auf eine planmäßige Offensive in Richtung Alexandrien hofft.

Aus allen Bevölkerungskreisen werde häufig der Wunsch nach weiteren
Veröffentlichungen geäußert, aus denen sich Näheres über die Persönlichkeit
des Generalobersten Rommel ergibt, ähnlich wie sie gelegentlich der
Ritterkreuzverleihung an General Dietl gebracht worden sind.

4\. In einer Reihe von Meldungen wird die gute Aufnahme von aufklärenden
Artikeln über Japan berichtet. Besondere Beachtung habe der Aufsatz
„Hochstimmung in Tokio“ (Münchner Neueste Nachrichten vom 29.1.1942) gefunden,
aus dem die geschlossene Einheit des japanischen Volkes hervorgehe, sowie der
durch die Tagespresse gegangene Bericht „Japanisches Heldentum“.

5\. Die Veröffentlichung über die Auszeichnung von Oberst Galland haben in
allen Bevölkerungsschichten große Anteilnahme gefunden. Die Aufsätze
„Eichenlaub mit Schwerter und Brillanten“ im „V. B.“ vom 29.1. und „Die
Brillanten für Galland“ in den „M. N. N.“ vom 29.1. hätten dazu beigetragen,
diesen Flieger den Volksgenossen näher zu bringen. Insbesondere sei der
Erwähnung, daß Galland den weitaus größten Teil seiner Abschüsse gegen
britische Jäger erzielte, anerkennend zugestimmt worden.

6\. Die Meldung über die Landung weiterer amerikanischer Truppen in Nordirland
ist in der breiteren Schicht der Bevölkerung nicht sonderlich beachtet worden.
Lediglich in luftgefährdeten Gebieten knüpft man daran verschiedentlich die
Sorge um eine erhöhte gegnerische Fliegertätigkeit im kommenden Frühjahr.
Durchweg werde der Landung keine allzu große Bedeutung beigemessen und
angenommen, daß sich hieraus wohl kaum Schwierigkeiten für die Kriegsführung
in Europa ergeben würden. Der Protest de Valeras finde wohl Anerkennung, doch
glaube man, daß Irland nicht stark genug sei, um eine Besetzung zu verhindern.

7\. Der Aufsatz von Staatssekretär Backe „Europa ernährt sich selber“
(„Westdeutscher Beobachter“ vom 29.1.) habe mit seiner Betonung, daß sich
Europa selbst versorgen könne, wohl nicht durchschlagend gewirkt. Aus dem
Schlußsatz „Je größer das Ziel, umso größer sind auch die Anstrengungen zur
Erreichung dieses Zieles und umso größer muß auch das Opfer Europas und der
deutschen Heimat sein“ werde gefolgert, daß mit einer vielfach erhofften
Besserung der Ernährungslage nicht zu rechnen sei.

8\. Die Artikelserie „In Gottes eigenem Land“ von Stabsarzt Dr. Ahlswede im
„Völkischen Beobachter“ hat nach gleichlautenden Berichten aus den
verschiedensten Teilen des Reiches eine überdurchschnittliche Beachtung
gefunden. Die lebenswahre Skizzierung des Durchschnittsamerikaners wirke den
noch vielfach verbreiteten falschen Vorstellungen über die USA aufklärend
entgegen.

9\. Die „Hamburger Illustrierte“ bringt seit einiger Zeit eine Bildserie unter
dem Motto „Was wäre dann, wenn die Front genau so dächte wie mancher in der
Heimat denkt“. Hierin würden durchweg kleinere Äußerungen aus dem täglichen
Leben auf die Front und die Soldaten übertragen und das mangelhafte
Pflichtbewußtsein mancher Volksgenossen in der Heimat „richtig beleuchtet“.
Diese Bildserie habe bei den Lesern sehr gut angesprochen; es sei mehrfach
angeregt worden, diese oder ähnliche erzieherische Darstellungsformen in die
Tagespresse zu übernehmen.

Stellungnahme der Bevölkerung und des Klerus zur Abnahme der Kirchenglocken

Durch eine Anordnung des Reichsarbeitsministeriums bzw. der Reichsstelle für
Metalle wurde der Monat November 1941 als Zeitpunkt für den Beginn der Abnahme
der Kirchenglocken bestimmt, die spätestens innerhalb sechs Monaten beendet
sein muß. Von der Abnahme sollen zunächst nur die künstlerisch, historisch
oder sonstwie wertvollen Glocken ausgenommen sein, doch müsse in jeder
Kirchengemeinde eine läutefähige Glocke verbleiben.

Nach den hier vorliegenden Meldungen hat diese im Verfolg des Vierjahresplanes
getroffene Maßnahme bei einem Teil der Bevölkerung wenig Verständnis gefunden
und zu allerhand Vermutungen und Gerüchten Anlaß gegeben, die seit der
Pflichtanmeldung der Kirchenglocken durch die Kirchenbehörden im Jahre 1940
nie ganz verstummt waren.

So wundere man sich in den betroffenen Gegenden, daß diese Aktion heute
überhaupt erforderlich sei. Man weise darauf hin, daß in den letzten Jahren
unermeßliche Kriegsbeute gemacht und wertvolle Rohstoffgebiete gewonnen worden
seien, so daß keine Notwendigkeit vorliege, die Glocken einzuschmelzen; zumal
auch in der Presse, Rundfunk, in den Wochenschauen, in Berichten der
Wehrmachtsführung und öffentlichen politischen Reden immer wieder betont
wurde, daß die Vorräte reichen würden, um viele Jahre Krieg zu führen.
Deswegen wird besonders in katholischen Kreisen behauptet, daß es sich um
einen neuen Schlag gegen die Kirche, eine kirchenpolitische Maßnahme, die
unter dem Vorwand einer kriegsbedingten Notwendigkeit durchgeführt werde,
handle, zudem die meisten Kirchenglocken doch nur aus Stahl und Eisen
bestünden. (Karlsruhe, Saarbrücken, Linz, Leipzig, Nürnberg, Bayreuth u. a.)

In den östlichen Grenzgebieten des Altreiches dagegen wird angenommen, daß die
Abnahme der Kirchenglocken nicht der Ergänzung von Rohstoffen diene, sondern
propagandistische Zwecke verfolge. Die Glocken kämen in die Ukraine, um der
dortigen Bevölkerung die Wahrnehmung religiöser Feiern zu gewährleisten und
sie damit wieder rascher in normale zivilisierte Verhältnisse zurückzuführen.

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß es nicht immer bei entsprechenden
Äußerungen und Gerüchten blieb, sondern die Dorfbevölkerung auch hier und dort
eine demonstrative Haltung einnahm. So wären z. B. beim Eintreffen der
Abnahmekommission häufig die Kirchturmschlüssel verschwunden gewesen und
konnten erst nach langem Suchen wieder beigeschafft werden, sofern nicht
überhaupt ein Schlosser herangezogen werden mußte. Unter allen möglichen
Vorwänden wäre auch seitens der evangelischen und katholischen Geistlichkeit
versucht worden, die Abnahme der Glocken zu verhindern. So wurde behauptet,
die Glocken seien Privateigentum oder beständen nur aus Stahl oder Brilon-
Broze (die Bronze enthält statt Zinn eine andere Beimischung), so daß
langwierige Untersuchungen angestellt werden mußten. Auch wurde eingewendet,
das Geläute wäre als Feuersignal bei einem Brand zur Alarmierung der
Bevölkerung unentbehrlich oder es spiele für das Mittagsläuten in den
ländlichen Gegenden zur Unterrichtung der auf dem Felde tätigen Bauern eine
besonders wichtige Rolle usw. Auch die von den Geistlichen veranstalteten
Glockenabschiedsfeiern oder entsprechende Kanzelerklärungen hätten oft die
Schuld an der eigenartigen Haltung der Ortseinwohner.

Ebenso habe die verschiedenartige Auslegung des Begriffs „Kirchengemeinde“
viel Diskussionen der Bevölkerung hervorgerufen. Da nach den Richtlinien jeder
„Kirchengemeinde“ nur eine läutefähige Glocke verbleiben dürfe, seien heute in
verschiedenen Gegenden nur die Orte mit Amtssitz eines Pfarrers im Besitz
einer Glocke, sämtliche Filialgemeinden aber ohne Geläute – so zum Beispiel in
Bayern, wo bis zur Klärung der Angelegenheit die Glockenaktion vorläufig
abgestoppt wurde – , während in anderen Teilen des Reiches auch jeder
Nebengemeinde eine Glocke verbliebe.

Ausgesprochene Sabotageversuche oder Demonstrationen wurden nur vereinzelt
gemeldet; so versuchten z. B. in Alt-Meteln (Schwerin-Land) Organist und
Kirchenbauern, die Abnahme der Glocken zu verhindern und der Bürgermeister
selbst, den Wagen mit den bereitgestellten Glocken zu beschlagnahmen und die
Leute festzuhalten, mit der Bemerkung: Wenn gestern jemand mit der Glocke
beerdigt wurde, so könne man sich heute ja mit einem Mörser hinstellen und
klappern. Überhaupt sei es eine Schande, wenn man bedenke, daß mit diesen
heiligen Glocken nun die Leute abgeschossen werden sollten!“

Zu einem größeren Zwischenfall kam es in Gemach (KK. Gerolzhofen/Bayern). Hier
hatten sich vor der Kirche mehrere hundert Personen angesammelt, welche die
Kirchentür besetzt hielten. Beim Erscheinen des zuständigen Baumeisters und
Landrates kam es zu wüsten Schimpfereien. Frauen warfen der Kommission ihre
Ehrenkreuze vor die Füsse und gingen auch gegen die herbeigerufenen
Gendarmeriebeamten vor. Da sich die Geistlichen weigerten, beruhigend auf die
Bevölkerung einzuwirken, konnte die Abnahme der Glocke erst nach Tagen und
vorangegangener Verhaftung der Haupträdelsführer vorgenommen werden.

Nur vereinzelt nahmen die Bischöfe die Einziehung der Glocken zum Anlaß, um
die Bevölkerung auf die kommende Aktion durch einen Hirtenbrief hinzuweisen.
In den Diözesen dieser Bischöfe konnte die Abnahme der Glocken bisher ohne
Beanstandung durchgeführt werden. Die Hirtenbriefe selbst stimmen inhaltlich
fast völlig überein. Nach einem Hinweis, daß das Reichsministerium des Innern
die Bronzeglocken bereits im März 1941 in Anspruch genommen habe, um
vorsorglich für die Kriegswirtschaft eine sofort greifbare Reserve zu
schaffen, heißt es u. a. zum Beispiel im Hirtenbrief des Bischofs von Speyer
(der wiederum kennzeichnend dafür ist, jede Gelegenheit zu Ausfällen gegen die
angeblich „immer gehässigere Formen annehmende Gott- und Glaubenslosigkeit“ zu
benutzen):

«Das christliche Volk hat nach dem Weltkrieg große Opfer gebracht, um die
Geläute, die auch damals abgeliefert werden mußten, wieder anzuschaffen.
Niemand kann darum dem Volk das tiefe Leid über den neuen Verlust der Glocken
übelnehmen. Für das Vaterland wollen wir auch dieses Opfer bringen, wenn es
notwendig geworden ist, zu einem glücklichen Ausgang des Krieges und zur
Überwindung des Bolschewismus …

Wir in der Heimat wollen aber auch die Vorboten und Vorkämpfer des
Bolschewismus nicht übersehen. Dazu gehören vor allem Gottlosigkeit und
Glaubenslosigkeit. Der Kampf gegen den christlichen Glauben nimmt immer
heftigere und gehässigere Formen an …»

In Kleruskreisen ist man auch bereits bemüht, Ersatz für das Glockengeläute zu
verschaffen durch Aufstellen von Lautsprecheranlagen oder im Notfall, nach dem
Vorbild Italiens, Glocken aus unzerbrechlichem Glas herzustellen, die einen
sehr guten Klang hätten.

Doch würden auch Stimmen aus dem höheren Klerus laut, die zu verstehen geben,
daß für die Kirche keine Veranlassung vorliege, staatsnachteilige Auswirkungen
von Verordnungen, die sich gegen die Kirchen richten oder Kirchenrecht
beschneiden, irgendwie auszugleichen; zumal für ein Siegesläuten ebensowenig
wie nach dem Weltkrieg Glocken notwendig sein dürften.

Im Hinblick auf die sich aufgrund der Glockeneinziehung für die Kirche
ergebende Möglichkeit staatsabträglicher, defaitistischer Beeinflussung der
Bevölkerung wird in Parteikreisen und nationalsozialistisch gesinnten
Bevölkerungskreisen Aufklärung durch Presse und Film angeregt. Es sei
zweckmäßig, den Bedarf an Buntmetallen klarzumachen und darzulegen, daß der
überwiegende Teil des erbeuteten Kriegsmaterials in der Hauptsache aus Stahl
und Eisen bestehe. Daneben würden Hinweise auf die Transportschwierigkeiten im
Osten und die Notwendigkeit der Verarbeitung von Kupfer für Strom- und
Fernsprechleitungen usw. in den weiten Räumen des besetzten Gebietes im Osten
gewiß verständnisvoll aufgenommen.


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung der tschechischen Minderheit im Sudetengau

Die Tschechen im Sudentengau nehmen nach den vorliegenden Berichten nach wie
vor regen Anteil an den Kriegsereignissen der letzten Zeit, obwohl sie
vorübergehend sich auffallend ruhig verhalten haben. Ihr Verhalten bewege sich
heute zwischen einer äußerlich zur Schau getragenen Loyalität und einer mehr
oder weniger offenen Deutschfeindlichkeit, die besonders wieder in letzter
Zeit zunehmen. Ihre Hoffnungen auf die Vernichtung des Reiches wüchsen immer
mehr und allgemein sei man der Meinung, Deutschland werde den Winter weder in
Rußland noch im Innern durchhalten. „Bereits im Frühjahr 1942 werden die
Zersetzungserscheinungen in Heer und Heimat derartig stark sein, daß der
Zusammenbruch unmittelbar erfolgen wird.“ Auch die bisherigen japanischen
Erfolge hätten die Tschechen in ihren Erwartungen einer Niederlage
Deutschlands ernüchtert. Die Vereinigten Staaten wären so gewaltig gerüstet,
daß Deutschland niemals dagegen aufkommen könne. Waffen würden von den USA
nicht nur den Engländern und Russen geliefert, sondern auch den Völkern der
besetzten Länder, die dann zur rechten Zeit mit diesen amerikanischen Waffen
gegen ihre Unterdrücker sich erheben würden.

Unzählige Gerüchte erzähle man sich im Zusammenhang mit der Übernahme des
Oberbefehls über das Heer durch den Führer. So sei z. B. die deutsche Front
bereits vollkommen zerschlagen und in Polen würden sehr umfangreiche
Verteidigungsanlagen errichtet. Dies stelle den letzten Versuch dar, die
Russen doch noch aufzuhalten. Alle Tschechen, die nicht optiert hätten, würden
in Kürze zum Bau dieser Befestigungsanlagen herangezogen. Diese
Flüsterpropaganda sei nach Ansicht der sudetendeutschen Bevölkerung zum
größten Teil auf die Einflüsse der feindlichen Runkfunkpropaganda
zurückzuführen. Von der deutschen Grenzbevölkerung werde es daher als
unverständlich bezeichnet, daß man den Tschechen im Sudetengau immer noch die
großen Rundfunkapparate belasse. Allein in Reichenberg konnten im letzten
Vierteljahr 1941 21 Tschechen wegen Abhörens ausländischer Sender verhaftet,
bzw. dem Gericht zugeführt werden. Die Tschechen rechneten bereits seit langem
mit der Einziehung ihrer Apparate, wie aus zahlreichen Verkäufen zu ersehen
sei. Man sei sich auf Seiten der deutschen Bevölkerung zwar bewußt, daß die
bisherige Überlassung der Apparate im Zusammenhang stehe mit der politischen
Entwicklung im Protektorat. Es sei auch verständlich, daß die Tschechen des
Sudetengaues über den Rundfunk weiter beeinflußt werden müßten. Das gehe aber
doch auch über Kleinempfänger, mit denen man keine ausländischen Sender hören
könne.

Ein Teil der tschechischen Bevölkerung versuche zwar eine positive Einstellung
und Mitarbeit zum Ausdruck zu bringen. Diese Bemühungen würden jedoch durch
ihre eigenen Volksgenossen zunichte gemacht, die ihnen gegenüber eine
feindliche Haltung einnähmen. Man habe dabei den Eindruck, daß sie geheime
Weisungen erhielten. – Allgemein sei wieder ein verstärktes Tschechisch-
Sprechen festzustellen. So habe z. B. ein Tscheche auf dem Gemeindeamt in
Ponikla, als er von dem dortigen Bürgermeister aufgefordert wurde, deutsch zu
sprechen zumal er deutsch verstand, geantwortet: „Ich bin ein Tscheche, ich
habe keine Veranlassung deutsch zu sprechen.“ Die mit Absicht geführten
überlauten tschechischen Unterhaltungen in der Eisenbahn und in den Autobussen
empörten immer wieder die deutschen Fahrgäste.

Sehr günstig habe sich in Jablonitz die Verurteilung einer Tschechin zu 3
Monaten Gefängnis ausgewirkt, weil sie von einem deutschen Beamten die
Beherrschung der tschechischen Sprache verlangt habe. Man wünsche, daß in
Zukunft in immer stärkerem Maße die Tschechen aufgrund ihres herausfordernden
Benehmens auch gerichtlich belangt werden möchten.

Daß die Tschechen auch weiterhin bemüht seien, an allen Einrichtungen des
Staates stille Sabotage zu üben, gehe aus ihrem Verhalten den deutschen
Schulen gegenüber hervor. So wird z. B. aus dem Landkreis Mährisch-Schönberg
berichtet, daß die tschechischen Eltern sich weigerten, ihre Kinder die
deutsche Schule besuchen zu lassen. In Ober-Ullischen, Krs. Hohenstadt, habe
die Leitung der deutschen Schule bei Schulschluß an die Eltern der
tschechischen Kinder die Weisung herausgegeben, daß die im dortigen Sprengel
wohnenden Kinder auch die dortige Schule besuchen müßten. Am nächsten Tage
seien die Eltern der Kinder in der Gemeindekanzlei in Rabersdorf erschienen
und hätten die Kinder polizeilich abgemeldet. Kurze Zeit darauf sei die
Gemeinde verständigt worden, daß diese Kinder in der Nachbargemeinde
Lomigsdort angemeldet worden seien, dort bei Verwandten Wohnung genommen
hätten und die tschechische Ortsschule besuchten. Das Vorgehen der Tschechen
trage durchaus den Charakter einer organisierten Aktion, da alle mit einer
einzigen Ausnahme am gleichen Tage ihre Kinder abgemeldet hätten. Nicht
zuletzt seien diese Erscheinungen nach Auffassung der deutschen
Grenzbevölkerung auf die deutschfeindliche Einstellung der tschechischen
Lehrerschaft zurückzuführen, die es immer wieder verstehe, auf die
tschechischen Jugendlichen im antideutschen Sinne einzuwirken. Laufende Klagen
über das freche Benehmen tschechischer Jugendlicher seien die Folge. So wird
z. B. von den Bürgermeistern der Iserstraße berichtet, daß Arbeiten in den
Gemeinden wie Betriebsaufnahmen usw., zu denen die Lehrerschaft von den
Bürgermeistern herangezogen würde, meistens unordentlich durchgeführt würden.
Der zur Viehzählung bestimmte Oberlehrer Votocek in Gladersdorf habe es sogar
fertiggebracht, die Kinder in der Schule auf geschickte Art darauf aufmerksam
zu machen, daß am nächsten Tage eine Vieh- und Kleintierzählung stattfindet
und „nicht alles Vieh daheim herumlaufen muß“. Ebenso boykottierten die Lehrer
der Volks- und Bürgerschule in Jablonitz, insbesondere die deutschfeindlichen
Lehrerinnen Havlicek und Kransowa, die Weisungen, die in deutscher Sprache
gedruckten Amtsblätter würden von ihnen nicht unterschrieben.

Die Schaffung tschechischer Sonderklassen an Volksschulen in Gebieten mit
überwiegend deutscher Bevölkerung werde zwar der Benachteiligung der deutschen
Schüler entgegenwirken, die durch den gleichzeitigen Unterricht tschechischer
mit deutschen Kindern zwangläufig erfolgen müsse, jedoch in volkspolitischer
Hinsicht insofern gefährlich sein, da diese Klassen von tschechischen Lehrern
geführt werden sollen. Das Bekanntwerden dieser Pläne habe bereits bei der
deutschen Bevölkerung und insbesondere bei den Politischen Leitern und
Angehörigen der Parteigliederungen Erbitterung ausgelöst. So wird z. B. aus
Bruch/Kobitz gemeldet, daß dieser Zustand öfters Gegenstand erregter
Erörterungen bei Dienstbesprechungen sei. In Wahrnehmung der Interessen der
deutschen Bevölkerung müsse in diesem Zusammenhang auf folgende Punkte
hingewiesen werden:

1\. Durch die Zusammenfassung aller Schüler, die die Unterrichtssprache
(deutsch) nicht beherrschten, könne auch bei strengster Überwachung während
der Schulzeit den vom Elternhaus ausgehenden Einflüssen nicht entsprechend
entgegengewirkt werden.

2\. Mit der Bestellung einer tschechischen Lehrkraft als Leiter einer solchen
Sonderklasse bestehe keinesfalls die Gewähr, daß hier den Kindern eine den
Grundsätzen nationalsozialistischer Weltanschauung Rechnung tragende Erziehung
zuteil werde.

3\. Nationalpolitisch gesehen würde durch die Bestellung tschechischer Lehrer
mit dem Wohnsitz in den tschechischen Mehrheitsgemeinden und durch ihre damit
verbundene stärkere Fühlungsnahme mit der tschechischen Bevölkerung jeder
deutschfeindlichen Agitation Tür und Tor geöffnet sein.

Die Stellungnahme der deutschen Grenzbevölkerung gehe daher dahin, daß als
Leiter der errichteten Sonderklassen Lehrkräfte deutscher Volkszugehörigkeit
bestellt werden müßten.

Auch über die Regelung des Besuches von Berufsschulen durch Jugendliche
tschechischen Volkstums sei noch keine ministerielle Anordnung erfolgt. Nach
den geltenden Bestimmungen seien reichsangehörige tschechische Jugendliche
berufsschulpflichtig. Dabei sei jedoch ungeklärt, ob die im Sudetengau
wohnenden und beschäftigten tschechischen Jugendlichen, die die
Staatsangehörigkeit des Protektorats besäßen, der Berufsschulpflicht
unterlägen. Bis zur engültigen Klärung dieser Frage habe der
Regierungspräsident in Aussig den protektoratsangehörigen tschechischen
Jugendlichen den Berufsschulbesuch zur Pflicht gemacht, jedoch eine Trennung
von den deutschen Lehrlingen veranlaßt.

In der Kulturarbeit des Reiches beteiligten sich die Tschechen nicht. Die
deutschen Lichtspieltheater würden nach Möglichkeit gemieden. Trotz weiter
Wege würden lieber tschechische Kinos in den Grenzorten des Protektorats
aufgesucht. Eine starke Abneigung sei immer wieder gegenüber den deutschen
Wochenschauen festzustellen.

Im Rahmen der sportlichen Betätigung der Tschechen würden in letzter Zeit die
Sportveranstaltungen zu nationalen Zusammenkünften der Tschechen ausgenützt.
Vor allem stellten die an der Grenze des Protektorats ausgetragenen Spiele und
sonstigen Sportveranstaltungen in der Regel eine Demonstration zugunsten des
tschechischen Volkstums dar. An diesen Veranstaltungen nähmen immer wieder
sehr viele Tschechen wie z. B. aus dem Gebiet von Mies und Staab als Zuschauer
teil. Darüber hinaus bestehe eine gewisse Verbindung zu den im Protektorat
bestehenden Sportvereinen. Das zeige sich vor allem darin, daß nicht nur
einzelne Tschechen aus dem Sudetengau als aktive Spieler in
Protektoratsvereinen mitwirkten, sondern auch viele Tschechen aus dem
Sudetengau als Zuschauer an den Veranstaltungen im Protektorat teilnähmen.

In großem Umfange seien in letzter Zeit Eheschließungen zwischen
minderjährigen tschechischen Volkszugehörigen abgeschlossen worden. Hierbei
verfolgten sie wahrscheinlich das Ziel, einmal einer Arbeitsverpflichtung oder
aber der Arbeitsleistung des Pflichtjahres im Altreich zu entgehen.

Die neuerliche Einziehung von dienstverpflichteten Tschechen im Altreich zum
Wehrdienst habe in der deutschen Grenzbevölkerung allgemeines Unverständnis
hervorgerufen, zumal es vereinzelt vorgekommen sei, daß diese Tschechen im
gefährdeten Grenzgebiet sich herausfordernd gegenüber deutschen Dienststellen
benommen hätten.

Wirtschaftlich gehe es den Tschechen nach wie vor gut. Dieses komme vor allem
daher, weil der Umsatz und das Einkommen der tschechischen Gewerbetreibenden
sich ständig erhöhten, da sie ihre Waren fast ausschließlich nur bei
tschechischen Geschäftsleuten einkaufen, tschechische Arbeiter mit Vorliebe
bei tschechischen Arbeitgebern arbeiteten und da sie gute Geschäftsbeziehungen
zu Protektoratsfirmen hätten. Bewußt setze man sich über deutsche Anordnungen
hinweg. So sei es z. B. im Landkreis Landskron vorgekommen, daß die Tschechen
in größerem Umfange vor der Viehzählung am 3.12.1941 ihr Geflügel geschlachtet
hätten, weil sie annahmen, daß es beschlagnahmt würde. In Blaude, Krs.
Mährisch-Schönberg, hätten die dortigen Tschechen sehr viele Schweine, selbst
mit geringem Gewicht abzuschlachten versucht, obwohl der zuständige Landrat
jede Schlachtung zunächst untersagt habe, bis durch die Hoferhebungen der
wirkliche Umfang der erforderlichen Schlachtungen feststehe.

Deutsche Geschäftsleute würden bewußt gemieden, ja sogar häufig auch bei
Lieferungen sabotiert. So sei es z. B. dem einzigen in Deutsch-Eiche
ansässigen deutschen Fleischermeister Wehle trotz seiner Bemühungen mehrere
Wochen hindurch nicht gelungen, ein Schlachtschwein aufzutreiben. Die 5
tschechischen Fleischer hätten fast jede Woche 1 bis 2 Schweine geschlachtet,
da die tschechischen Bauern dem deutschen Fleischermeister kein Schwein
verkauft hätten.

Als bei dem Grünwarenhändler Vavra in Schunburg an der Desse zwei deutsche
Malergehilfen mit der Arbeit beginnen wollten, habe die Frau des V. die beiden
deutschen Malergehilfen mit dem Bemerken wieder fortgeschickt, daß sie sich
die Wohnung nur von tschechischen Malergehilfen ausmalen lasse.

Trotz ihrer guten wirtschaftlichen Lage beteiligten sich die Tschechen an
Spenden und Sammlungen für das Deutsche Kriegswinterhilfswerk usw. fast nicht.
Hierfür sei das Ergebnis einer Sammlung in Zovkittel, Krs. Hohenstadt,
kennzeichnend. Die rein tschechische Gemeinde mit etwa 1.300 Einwohnern habe
nur einen Betrag von RM 6,– aufgebracht. Darüber hinaus träten sie häufig den
deutschen Sammlern frech und beleidigend entgegen. So hätten bei einer
Kriegswinterhilfssammlung in Gablonz zwei Tschechen einen NSFK-Mann, der diese
um eine Spende gebeten habe, höhnisch lächelnd stehen gelassen und auf die
Sammelbüchse gespuckt.

Die sudetendeutsche Bevölkerung und besonders die sudetendeutschen Arbeiter
verfolgten mit wachsender Sorge den Zustrom tschechischer Arbeitskräfte aus
dem Protektorat und ständen ihm äußerst ablehnend gegenüber.

45.000 Protektoratstschechen seien bisher schon neben einer großen Anzahl
anderer Fremdvölkischer im Sudetengau zum Einsatz gelangt. Gefördert werde der
Arbeitseinsatz von Tschechen besonders dadurch, daß sie sich das Lob der
deutschen Arbeitgeber in arbeitsmäßiger Hinsicht zu erwerben verstanden
hätten. Sie benähmen sich dabei nach Meinung der deutschen Bergarbeiter
außerordentlich geschickt, indem sie versuchten, bei Kontrollen ihre mangelnde
Arbeitsfreudigkeit entsprechend zu tarnen.

Bei den deutschen Bergarbeitern müsse man weiterhin berücksichtigen, daß sie
während der Tschechenzeit zum großen Teil arbeitslos waren, sich aus diesem
Grunde nur sehr mangelhaft beköstigen konnten und daher im großem und ganzen
gesehen, unterernährt seien. Es werde daher in diesen Kreisen betont, daß man
diese Tatsachen auch von seiten der Betriebsführer berücksichtigen müsse, denn
es gehe hier um die Zukunft eines deutschen Gebietes, das noch alle
Schwierigkeiten des ehemaligen Grenzlandes zu überwinden habe und auch noch
heute zu den volkspolitisch gefährdeten Gebieten gehöre.

Der vorgesehende Arbeitseinsatz von 75.000 russischen Kriegsgefangenen
anstelle der französischen Kriegsgefangenen im Sudetengau erwecke größte
Befürchtungen. Eine nochmalige besondere Überprüfung dieses Planes sei
unbedingt notwendig, zumal die Tschechen nur darauf warteten, mit ihren
„slawischen Brüdern“, aufs engste zusammenzuarbeiten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Auswirkung der Polizeiverordnung über die Kennzeichnung der Juden vom
1.9.1941

Nach nunmehr aus allen Teilen des Reiches (Berlin, Weimar, Darmstadt,
Würzburg, Nürnberg, Frankfurt/M., Breslau, Oppeln, Bielefeld, Wiesbaden,
Fürth, Bremen, Braunschweig, Augsburg, Schwerin, Halle, Königsberg, Dessau,
Hamburg, Köln, Koblenz, Stettin, Kattowitz, Leipzig, Neustettin, Dresden,
Karlsruhe, Linz, München) vorliegenden Meldungen hat sich der Erlaß der
Verordnung über die Kennzeichnung der Juden in der Bevölkerung im allgemeinen
günstig ausgewirkt. Es wird überall betont, daß diese Verordnung einem lange
gehegten Wunsch weiter Bevölkerungskreise, besonders an Plätzen mit noch
verhältnismäßig zahlreichen Juden, entsprochen habe.

Aus Meldungen ergibt sich allerdings auch übereinstimmend, daß die
Sonderbehandlung der mit Deutschblütigen verheirateten Juden in der
Bevölkerung Befremden und Unwillen hervorgerufen habe. Die in der Verordnung
vorgesehenen Ausnahmen seien von Volksgenossen sogar vielfach als eine „halbe
Maßnahme“ kritisiert worden. Insbesondere hätte man überall die Feststellung
machen können, daß in der Allgemeinheit eine radikale Lösung des Judenproblems
mehr als jeder Kompromiß Verständnis findet und daß in weitesten Kreisen der
Wunsch nach einer klaren äußeren Scheidung zwischen dem Judentum und den
deutschen Volksgenossen besteht. Bezeichnend sei es, daß vielfach in der
Kennzeichnungsverordnung nicht etwa eine abschließende Maßnahme, sondern erst
ein Auftakt zu weiteren einschneidenden Verordnungen mit dem Ziel einer
endgültigen Bereinigung der Judenfrage erblickt wird.

Gerade die Ausnahmebestimmungen der Kennzeichnungsverordnung habe der
Erörterung der Judenfrage in der Öffentlichkeit einen starken Auftrieb
gegeben.

Die in diesem Zusammenhang geäußerten kritischen Argumente seien einmal
grundsätzlicher Art, zum anderen befaßten sie sich mit den praktischen
Auswirkungen der Ausnahmebestimmungen.

So werde – wie es in den Meldungen heißt – die getroffene Regelung, wonach
bestimmte Juden von der Kennzeichnungspflicht ausgenommen sind, insofern nicht
verstanden, als dadurch die durch die Nürnberger Gesetze festgelegte
Personengruppe der Juden und Mischlinge in zwei neue Gruppen geteilt würde.
Damit sei die rassische Gesetzgebung aber noch komplizierter geworden als
bisher.

Man müsse aufgrund der Kennzeichnungsverordnung nunmehr folgende Einteilung
treffen:

I. Gekennzeichnet:

1\. Volljuden (mit 4 oder 3 jüdischen Großelternteilen),

2\. „Halbjuden“, im mosaischen Glauben erzogene Mischlinge 1. Grades, sog.
Geltungsjuden.

II. Nicht gekennzeichnet:

1\. Volljuden in „privilegierter Ehe“ (Mischehe);

A) männliche Volljuden bei Vorhandensein von ehelichen Abkömmlingen,

B) weibliche Volljuden

1\. bei Vorhandensein von ehel. Abkömmlingen,

2\. während der Dauer einer kinderlosen Mischehe.

2\. „Halbjuden“ nicht mosaisch erzogene Mischlinge 1. Grades,

3\. Mischlinge 2. Grades.

Wie in den Meldungen durchweg zum Ausdruck kommt, stehe eine solche Einteilung
der jüdischen Personengruppe auf Grund der Kennzeichnungsverordnung im
Widerspruch zu der bisherigen Rassegesetzgebung, die eine in Bezug auf die
Rechtsstellung eingeteilte Stufenleiter vom Volljuden zum Arier aufgrund des
jeweiligen arischen Blutanteils kenne. Es sei nunmehr so, daß gewisse
Volljuden nicht gekennzeichnet seien, während Mischlinge 1. Grades mit einem
50%igen arischen Blutsanteil gekennzeichnet seien und somit eine mindere
Rechtsstellung als jene Volljuden hätten.

Wenn dies auch vielleicht von geringerer Bedeutung sei, so könne jedoch die
Tatsache nicht übersehen werden, daß auf diese Weise durch die
Kennzeichnungsverordnung Gesichtspunkte in die Rassengesetzgebung
hineingebracht worden seien, die keinerlei rassenpolitische Grundlage hätten.

Bisher sei nur an einer Stelle der Nürnberger Gesetze von den rassischen
Gesichtspunkten abgewichen worden. Bei der Unterteilung der Gruppe der
Halbjuden in die den Juden gleichgestellten „Geltungsjuden“ und jüdischen
Mischlinge 1. Grades spielten Fragen wie die Zugehörigkeit zur mosaischen
Religion, der Erziehung im jüdischen Sinne usw. eine Rolle. An dieser Stelle
sei eine Abweichung von allein rassischen Erwägungen vielleicht noch
vertretbar.

Unverständlich, so heißt es immer wieder in den Meldungen, sei jedoch vom
Standpunkt einer konsequenten nat. soz. Rassenpolitik die Sonderbehandlung von
Volljuden, die mit Ariern verheiratet sind. Die Volksgenossen wiesen stets
darauf hin, daß die nationalsozialistische Schulung das Volk zu der Erkenntnis
habe kommen lassen, daß die Judenfrage eine Rassefrage sei. Der Grundsatz
„Jud’ bleibt Jud’“ sei hier von ausschlaggebender Bedeutung. Die Ehe mit einem
Arier habe daher – rassisch gesehen – genau so wenig Einfluß auf den jüdischen
Teil wie z. B. die christliche Taufe. Sie könne daher auch nicht zur Grundlage
einer Privilegierung bestimmter Juden genommen werden. Wenn als Begründung für
die Ausnahme in der Kennzeichnung des jüdischen Ehepartners in Mischehen
angeführt werde, diese sei mit Rücksicht auf den arischen Ehepartner getroffen
worden, so müsse darauf hingewiesen werden, daß die Artvergessenheit solcher
Arier, die – wie es heißt – „legalisierte Rassenschande“ trieben, eine
Rücksichtnahme nicht verdiene. Im Gegenteil, so werde vielfach geäußert,
müßten solche artvergessenen Arier ebenfalls gekennzeichnet werden. Seien aber
die Ausnahmebestimmungen aus Achtung vor dem deutschen Blut im Mischling
erlassen, so läge eine erhebliche Inkonsequenz insofern vor, als der gleiche
arische Blutsanteil auch in den gekennzeichneten sog. „Geltungsjuden“
vorhanden sei. Überhaupt könnten bei der Behandlung der Juden aufgrund der
Rassegesetzgebung nur Wertmaßstäbe angelegt werden, die in der Person des
jeweiligen Juden selbst begründet sind.

Aber selbst ohne diese Überlegungen beständen gegen die Ausnahmebestimmungen
des §3 der Polizeiverordnung insofern Bedenken, als ihre Fassung sehr weit sei
und daher auch Möglichkeiten umfasse, denen jede sittliche oder moralische
Voraussetzung fehle, wie folgendes Beispiel zeige:

Ein Jude hat sich im Jahre 1915 mit einer Arierin verheiratet. Aus dieser Ehe
ist 1916 ein Kind hervorgegangen. Bereits 1916 hat sich der Jude von der
Arierin getrennt und nicht wieder geheiratet. Um die Arierin und das Kind hat
sich der Jude seit seiner Trennung nicht mehr gekümmert. Dennoch braucht er
den Judenstern nach §3, Buchstabe a der VO., nicht zu tragen, weil er einmal
mit einer Arierin verheiratet war. Es kommt hier sogar noch hinzu, daß das
Kind die Vaterschaft des Juden zu bestreiten versucht.

Was die praktischen Auswirkungen der Kennzeichnungsverordnung im Hinblick auf
die Ausnahmebestimmungen des §3 anbelangt, so sind nach den Meldungen
Erfahrungen gemacht worden, die die Gefährlichkeit der Ausnahmebestimmungen
aufzeigten. Das Ziel der Kennzeichnungsverordnung, dazu beizutragen, eine
saubere Trennung zwischen Juden und Deutschblütigen und eine dementsprechende
Behandlung in der Öffentlichkeit herbeizuführen, sei nur zum Teil erreicht
worden. In gewisser Hinsicht könne man sogar von einer gegenteiligen Wirkung
der Kennzeichnungsverordnung sprechen.

Während vor Inkrafttreten der Kennzeichnungsverordnung jeder Volksgenosse
selbst darauf acht gegeben habe, nicht in Berührung oder Verkehr mit Juden zu
kommen, und aufgrund des durch die jahrelange nationalsozialistische Schulung
geweckten Rassebewußtseins sowie einer in diesem Zusammenhang gewonnenen
Urteilsfähigkeit im allgemeinen eine erfolgreiche Abwehrstellung gegen das
Judentum bezogen habe, habe nunmehr durch die Kenntlichmachung der Juden kraft
Gesetzes der Staat selbst diesen Schutz des Volksgenossen erhöhen wollen. Da
jetzt jeder darauf achte, ob jemand durch den gelben Stern gekennzeichnet und
damit Jude ist, entgehe ihm umso eher der nicht gekennzeichnete Jude. Ferner
habe die Kennzeichnung als Jude dem nicht gekennzeichneten Teil der
Judenschaft erhebliche Vorteile verschafft. Rechtlich habe sich zwar die
Stellung dieser Juden nicht geändert, doch maßten sich die nicht
gekennzeichneten Juden heute bereits wieder Rechte an, die ihnen nicht
zuständen, jedoch in Unkenntnis der wahren Sachlage erreichbar wären.

Nach den Meldungen komme es nicht selten vor, daß sich die nicht
gekennzeichneten Juden besonders herausfordernd benähmen und sich manchmal
sogar als Arier bezeichneten. Weiter sei festzustellen, daß sich diese Juden
in zunehmendem Maße bereits wieder in das deutsche Kulturleben einschlichen
und Theater, Kinos, Kaffeehäuser usw. besuchten. Auch als Hamsterer von
Mangelwaren hätten sich die nicht gekennzeichneten Juden in vielen Fällen
betätigt. Eine nicht zu unterschätzende Gefahr sei auch darin zu erblicken,
daß dem nicht gekennzeichneten Juden die Tarnung leicht gemacht sei, daß er
sich daher unauffällig unter deutsche Volksgenossen mischen und dadurch nicht
für jüdische Ohren bestimmte Dinge erfahren könne. Als Nachrichtenübermittler
innerhalb der Judenschaft seien solche Vertreter der jüdischen Rasse auf jeden
Fall gut geeignet. Schließlich seien auch Anzeichen dafür vorhanden, daß die
nicht gekennzeichneten Juden ihre Sonderstellung ausnützten und für die
gekennzeichneten Juden Besorgungen erledigten.

Nach einigen Meldungen habe die Nichtkennzeichnung bestimmter Juden bei einer
Anzahl von Volksgenossen sogar zu der Folgerung geführt, daß ein Verkehr mit
solchen Juden gestattet sei. In nicht wenigen Fällen habe man diese Juden den
Ariern gleichgesetzt aus dem Rückschluß heraus, daß Juden ja gekennzeichnet
seien. Auch sei es böswilligen Deutschblütigen nunmehr leicht gemacht,
ungestört mit Juden zu verkehren. Schließlich müsse noch auf die große Gefahr
der erhöhten Rassenschande hingewiesen werden. In Kreisen besonders der
Parteigenossenschaft seien die Ausnahmebestimmungen deshalb häufig auch
„Privilegierung der Rassenschande“ genannt worden.

Schwierigkeiten seien auch insofern entstanden, als die Tatsache, daß ein Jude
von der Kennzeichnung ausgenommen ist, nicht ohne weiteres nachkontrollierbar
ist, da die Kennkarte des Juden noch keinen entsprechenden Vermerk enthält.
Von der Kennzeichnungspflicht nicht ausgenommene Juden könnten sich daher,
wenn man sie auf der Straße wegen Nichttragens des Judensterns anhalte, darauf
berufen, jener privilegierten Gruppe von Juden anzugehören. Daß sich infolge
mangelnder Kontrollmöglichkeiten Juden verschiedentlich der
Kennzeichnungspflicht entzögen, sei durch erfaßte Äußerungen aus jüdischen
Kreisen bekannt.

In der großen Zahl der vorliegenden Meldungen kommt übereinstimmend zum
Ausdruck, daß die bisher getroffenen Maßnahmen nicht als endgültig angesehen
würden. Insbesondere wird allgemein erwartet, daß sämtliche Sonderbestimmungen
zugunsten der Juden und der jüdischen Mischlinge und der mit ersteren ehelich
verbundenen Arier baldmöglichst aufgehoben werden. Auch sei zu wünschen, daß
die jüdischen Wohnungen eine entsprechende Kennzeichnung erhielten. Am meisten
würde jedoch eine baldige Abschiebung aller Juden aus Deutschland begrüßt
werden.


V. Wirtschaft

Unnötige Belastung der Transportmittel durch Unverständnis bei der Zuteilung
von Rohstoffen

Die Anforderungen der Wehrmacht im Osten haben dazu geführt, daß im Reich die
Verkehrsschwierigkeiten wiederum stark gewachsen sind. Umso we niger wird es
in der Wirtschaft verstanden, daß scheinbar verschiedene Reichsstellen diesen
Schwierigkeiten bei der Zuteilung von Rohstoffen keinerlei Rechnung tragen und
die Betriebe zwingen, ihre Rohstoffe z. T. aus weit entfernten Gebieten
heranzuschaffen, obwohl sie in der Lage wären, sich dieselben in ihrer
unmittelbaren Umgebung zu beschaffen. Aus der Fülle der hier vorliegenden
Meldungen 3 Beispiele:

1\. Die Textilindustrie im Landkreis Trautenau hat anhand der letzten
Zuteilungsabschnitte festgestellt, daß die bestellten Kunstseidengarne aus den
entlegensten Gebieten des Reiches, d. h. aus Krefeld, bezogen werden müssen.
Die Entfernung Trautenau-Krefeld beträgt rund 900 km. Die Zuteilung bzw. die
Verteilung der Kunstseidengarne erfolgt durch das Kunstseiden-Verkaufsbüro in
Berlin. Die Trautenauer Industrie hatte gegen eine Belieferung aus Krefeld so
lange nichts einzuwenden, als es keine Transportschwierigkeiten gab. Da die
Zufuhr der Rohstoffe durch das Transportproblem auf immer größere
Schwierigkeiten stößt, fragen sich die Industriekreise des Trautenauer
Gebietes, warum die Kunstseidengarne nicht aus der im eigenen Landkreis
gelegenen Theresienthaler Kunstseidenspinnerei bezogen werden können. Die
genannte Kunstseidenspinnerei soll eine Tagesproduktion von 5.000 kg haben und
könnte damit nicht nur die gesamte Trautenauer Textilindustrie, sondern auch
einen großen Teil der übrigen Textilindustrie im Sudetengau versorgen. Direkte
Anfragen bei der Theresienthaler Kunstseidenspinnerei auf Liefermöglichkeit
wurden mit der Begründung abgewiesen, daß für die Verteilung ausschließlich
die Kunstseiden-Verkaufsstelle in Berlin zuständig sei. Ansuchen beim
Kunstseiden-Verkaufsbüro in Berlin auf Belieferung durch die Theresienthaler
Kunstseidenspinnerei seien bisher nicht berücksichtigt worden.

2\. Eine Spinnerei in Schluckenau hatte ein Angebot auf Baumwollabfälle von
einer Reichenberger Firma vorliegen. Das Ansuchen um Zuteilung dieser
Baumwollabfälle wurde der Spinnerei von der zuständigen Stelle nicht
bewilligt, dafür erhielt die gleiche Firma Textilrohstoffe von einer Firma aus
Stuttgart-Untertürkheim. Die Entfernungen zw. Schluckenau und Reichenberg
betragen 85 km, zw. Schluckenau und Stuttgart betragen rd. 600 km.

3\. Ein Landwirt in Schluckenau hat von der letzten Ernte 8.000 kg Kartoffeln
abzuliefern. Da der betreffende Landwirt keine geeigneten Lagerräume besitzt,
wurde die zuständige Kreisbauernschaft in Rumburg wiederholt auf den
dringenden Abtransport dieser Kartoffelmenge aufmerksam gemacht. Mitte
Dezember 1941 erschien eine Kommission, um die Kartoffeln aufzunehmen. Einige
Tage später erschien der Lagerleiter des Volksdeutschen Lagers in Schluckenau
bei demselben Landwirt, um Fahrzeuge zum Abtransport eines Waggons
Speisekartoffeln anzufordern. In den beteiligten Kreisen fragte man sich,
warum das Volksdeutsche Lager nicht die Kartoffeln erhielt, die im selben Ort
lagerten und warum dieselben von auswärts zugeführt werden mußten. In diesem
Falle ist außer der Belastung der Reichsbahn durch Beistellung eines Waggons
eine beträchtliche Menge wertvoller Nahrungsmittel dem Frost ausgesetzt
worden.

In diesem Zusammenhang ist noch eine Meldung aus Bremen bemerkenswert, die
sich zwar nicht auf die Verteilung von Rohstoffen bezieht, aber ebenfalls
einen krassen Fall von unnötiger Belastung der Verkehrsmittel schildert. Wenn
schon die vielfachen Verkehrsschwierigkeiten im Hinblick auf den Einsatz aller
Verkehrsmittel im Osten von der Bevölkerung willig hingenommen würden, errege
es – wie es in der Meldung heißt – umso größere Entrüstung, wenn irgendwie
Verkehrsmittel unnütz eingesetzt würden. So gehe beispielsweise aus einer
Anzeige in der Ems-Zeitung Papenburg vom 17.11.1941 – die hier erst jetzt
bekannt wurde – hervor, daß zur Beisetzung des Päpstlichen Geheimkämmerers
Hermann Jansen ein Sonderzug der Kreisbahn eingelegt wurde. Von der
Bevölkerung sei dazu zum Ausdruck gebracht worden, daß es unverständlich wäre,
wenn in der heutigen Zeit zum Begräbnis eines katholischen Priesters ein
Extrazug eingelegt werde.

Stimmen zur Auswirkung der Bezugsregelung für Möbel

Den vorliegenden Meldungen aus Aachen, Dessau, Karlsruhe, Oppeln, Tilsit und
Weimar zufolge wird von der Bevölkerung in zunehmendem Maße über die
Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Möbeleinrichtungen und Möbelstücken
geklagt. Wie in den Meldungen hervorgehoben wird, hatte der vertrauliche
Runderlaß des Reichswirtschaftsministeriums an die Landwirtschaftsämter vom
August 1941 über den Bezug von Möbeln gegen Bedarfsbescheinigungen für
Bombengeschädigte, Umsiedler, Inhaber von neu erstellten oder leer gewordenen
Wohnungen usw. nach Bekanntwerden zunächst eine gute Aufnahme gefunden. Die
allgemeine Zuversicht sei jedoch bald einer erheblichen Verstimmung der
bedürftigen Volksgenossen sowie des Fachhandels gewichen, als es sich nicht
als möglich erwiesen hätte, den durch die Bescheinigungen angemeldeten
dringenden Badarf von der Produktionsseite her zu befriedigen. So z. B. heißt
es in einer Meldung aus Weimar, daß eine Möbelhandlung bis Ende November von
ca. 100 eingereichten Bedarfsscheinen erst für einen einzigen einen
Lieferungszusage erhalten hätte. In dem gleichen Zusammenhang wird aus Dessau
berichtet, daß bis Mitte Januar 1942 von 5 maßgeblichen Dessauer
Fachgeschäften folgende Bedarfsscheine bei den Fabrikanten nicht
unterzubringen gewesen seien:

54 Bedarfsscheine für

|

Schlafzimmer  
  
---|---  
  
2 Bedarfsscheine für

|

Herrenzimmer  
  
6 Bedarfsscheine für

|

Wohnzimmer  
  
12 Bedarfsscheine für

|

Kleiderschränke  
  
7 Bedarfsscheine für

|

Küchen  
  
28 Bedarfsscheine für

|

Küchenbüffets  
  
35 Bedarfsscheine für

|

Küchentische  
  
102 Bedarfsscheine für

|

Küchenstühle  
  
123 Bedarfsscheine für

|

Stühle  
  
3 Bedarfsscheine für

|

Büffets  
  
8 Bedarfsscheine für

|

Tische  
  
3 Bedarfsscheine für

|

Schuhschränke  
  
8 Bedarfsscheine für

|

Wohnzimmerschränke  
  
Wie es in den Meldungen heißt, sei diese immerhin nicht unbeträchtliche Anzahl
der unbefriedigten Käufer, denen teilweise eine kurzfristige Lieferung
zugesichert gewesen sei, sehr verstimmt und es komme deshalb in den
Fachgeschäften nicht selten zu Auseinandersetzungen.

Des weiteren habe sich – nach den erfaßten Stimmungsäußerungen – der ebenfalls
nicht veröffentlichte Runderlaß vom 12.11.1941 über eine Einschränkung der
Ausgabe der Bedarfsscheine für Möbel stimmungsmäßig nachteilig ausgewirkt. In
diesem Runderlaß werden die Wirtschaftsämter angewiesen,
Bedarfsbescheinigungen nur für die durch Feindeinwirkung oder Katastrophen
Geschädigten auszugeben. Diese Maßnahme träfe auf das Unverständnis vieler
Volksgenossen und des öfteren spielten sich auf den Wirtschaftsämtern sehr
unerfreuliche Auftritte zwischen den Antragstellern und den Beamten ab.
Insbesondere würden Wehrmachtsangehörige, die ihre Urlaubszeit zur Heirat
benutzt hätten und nunmehr einen eigenen Hausstand zu gründen beabsichtigten,
ihr Befremden über die Neuregelung äußern. Selbst die eifrigsten Versuche der
Beamten, den betreffenden Soldaten klar zu machen, daß die Anordnung
wahrscheinlich nur eine vorübergehende sei, hätten nur selten überzeugen
können. Wie hierzu aus Kreisen der Wirtschaftsämter geäußert wird, wäre es zur
Vermeidung unnötiger Auseinandersetzungen erwünscht, den zuständigen
Sachbearbeitern für den letztgenannten Erlaß Erläuterungen an die Hand zu
geben, aus denen Sinn und Zweck der getroffenen Einschränkungen sowie die
zeitliche Begrenzung der Gültigkeit hervorginge. Bei entsprechender Aufklärung
würden die bedürftigen Volksgenossen der vorübergehenden Einschränkung
wahrscheinlich mehr Verständnis entgegenbringen.

Begünstigung des jüdischen Schleichhandels in Geld- und Juwelen durch
Nichteinführung der Verordnung über die Anmeldungs- und Ablieferungspflicht in
den eingegliederten Ostgebieten

Mit Goldwaren und Juwelen wird nach zahlreichen Feststellungen bis heute in
den eingegliederten Ostgebieten ein umfangreicher Schwarzhandel getrieben,
dessen Träger hauptsächlich Juden sind. Die hierbei bezahlten Überpreise seien
ganz erheblich; seit dem Kriegseintritt Japans werden für 1 gr. Gold RM 30,–
bis RM 33,– gezahlt. Die Bekämpfung dieses Schleichhandels stößt dadurch auf
Schwierigkeiten, daß in den Ostgebieten keine Bestimmung besteht, die den
Juden Erwerb und Besitz von Halb- und Fertigwaren aus Edelmetall und Juwelen
verbietet. Die entsprechenden Verordnungen, die im Altreich Juden den Erwerb
derartiger Gegenstände verbieten, seien in den eingegliederten Ostgebieten
noch nicht eingeführt worden.

Die Verordnung über die Behandlung des Vermögens polnischer Staatsangehöriger
vom 17.9.1940 gibt zwar die Möglichkeit, Edelmetalle und dergleichen aus
jüdischem Besitz einzuziehen; da aber keine Anmeldung vorgesehen sei, könne
eine Einziehung nur im Einzelfalle, wenn solche Wertgegenstände erfaßt werden,
vorgenommen werden. Die Anordnungen Nr. 15 bis 20 der Reichsstelle für
Edelmetalle könnten ebenfalls keine Anwendung finden, da sie lediglich den
gewerbsmäßigen Geldhandel regeln.

Nach einer Meldung aus Kattowitz hat der Schwarzhandel in Gold und Juwelen
einen derartigen Umfang angenommen, daß die Einführung der entsprechenden
gesetzlichen Bestimmungen dringend wünschenswert sei, um die Möglichkeit eines
planmäßigen Vorgehens dagegen zu schaffen.


Einzelmeldung

Aus Zwickau wird gemeldet, daß in den letzten Tagen in den Ortsbauernschaften
Seeligstädt, Zwirtzschen, Königswalde und Langenhessen die Maul- und
Klauenseuche ausgebrochen ist. Die Seuche tritt sehr stark auf. In der
Landbevölkerung besteht eine gewisse Unruhe, die dadurch hervorgerufen worden
ist, daß nach Mitteilung einiger Ortsbauernführer kein Impfstoff vorhanden
ist.

Anläßlich des Kreisbauerntages am 8.1.1942 in Schweinsburg/Krippe brachten
einige Bauern die Vermutung zum Ausdruck, daß die Maul- und Klauenseuche durch
polnische Zivilarbeiter vorsätzlich in seuchenfreie Betriebe eingeschleppt
werde. Einzelne Ortsbauernführer empfehlen deshalb, eine Anweisung
herauszugeben, daß polnische Arbeitskräfte in Seuchengebieten bis auf weiteres
ihre Bauernhöfe nicht verlassen dürfen. Es war bisher üblich, daß zumeist
sonntags sämtliche Polen aus den umliegenden Ortschaften zusammenkamen.


Anlage

Stimmen zur derzeitigen Kohlenversorgungssituation und Auswirkung der
mangelnden Kohlenversorgung auf die Industrie

Die derzeitige Situation auf dem Gebiete der Kohlenversorgung des
industriellen Sektors ist, wie aus allen Reichsgebieten gemeldet wird, als
fast katastrophal zu bezeichnen, sodaß die ernstesten Auswirkungen auf die
gesamte Produktion befürchtet werden. Neben den hier vorliegenden Meldungen,
welche die Unterschiede zwischen Theorie und Praxis und die dadurch
hervorgerufene Entwicklung innerhalb der letzten Monate aufzeigen, liegen auch
Stimmen aus Fachkreisen vor, welche die gesamte Kohlenbewirtschaftung
grundsätzlichen Betrachtungen unterziehen. Es ist daher erforderlich, das
vorliegende Material in folgende Abschnitte zu gliedern:

1\. Die Kohlenwirtschaftsführung unter Zugrundelegung der Erkenntnisse aus dem
Weltkriege,

2\. Entwicklung der Kohlenförderung,

a) allgemein,

b) Qualitätsrückgang.

3\. Verteilungsorganisation und das Verteilungsverfahren,

a) Bewirtschaftungsmaßnahmen bis 1941/42,

b) Fehlen einer Abstimmung mit dem Produktionsprogramm und den
wärmewirtschaftlichen Bedingungen,

c) Nichteinhaltung des bereits um 20% gekürzten Lieferungssolls,

d) Unzulänglichkeiten im Verteilungssystem der Syndikate,

e) Auswirkungen.

1\. Die Kohlenwirtschaftsführung unter Zugrundelegung der Erkenntnisse aus dem
Weltkriege

Die von Fachleuten angestellten Betrachtungen auf Grund der Entwicklung im
Weltkriege ergeben kurz zusammengefaßt folgendes Bild:

Bei Kriegsausbruch im Jahre 1914 wären erhebliche Vorräte auf den Halden
gewesen, die eine gute Versorgung der Wirtschaft sowie der Haushaltungen
gewährleisteten. Selbst der starke Abzug von Bergarbeitern zum Heer hätte
trotz damit verbundenem erheblichen Rückgang der Förderung zunächst noch
keinerlei nachteilige Auswirkungen gezeitigt. Erst im Winter 1916/1917 hätten
die Verhältnisse auf Grund der Transportkrise und des anschließenden
Hindenburg-Programms eine katastrophale Entwicklung genommen, welche zu den
Erkenntnissen führte, daß man im Kriege niemals zu viel Kohlen fördern könne
und deswegen schon im Frieden für eine steigende Kohlenförderung und genügende
Versorgung für den Eventualfall Vorsorge treffen müsse.

Dazu gehöre vor allem die Erhaltung der Arbeitskräfte, insbesondere der
erfahrenen Bergleute, genaue Planung in der Verkehrswirtschaft und
Zurverfügungstellung der nötigen Waggons und Lokomotiven und endlich eine
eingearbeitete Kohlenverteilungsorganisation und ein einfaches aber wirksames
Verteilungsverfahren.

Wenn diese Erkenntnisse aus dem Weltkriege den gegenwärtigen und
Vorkriegsverhältnissen gegenübergestellt werden, müsse man leider feststellen,
daß sie keinerlei Berücksichtigung gefunden haben.

In Bezug auf die Kohlenförderung hat zu Beginn des Krieges ein in solchen
Fällen meist natürliches Absinken stattgefunden. Die alte Höhe konnte aber
kaum wieder erreicht werden. Wenn die deutsche Gesamtförderung heute über den
Zahlen von 1938/39 liegt, so lediglich infolge der nach den einzelnen
Feldzügen hinzugekommenen Fördergebiete. Die Folge des Fehlens einer
genügenden Steinkohlenförderung mußten zwangsweise Einsparungsmaßnahmen sein,
die anders als auf anderen Rohstoffgebieten in Bezug auf die
Wirtschaftslenkung eine unvergleichbar höhere Bedeutung und dementsprechende
Auswirkungen haben.

Die einzelnen Tatsachen werden auf Grund hier vorliegender Meldungen in den
folgenden Abschnitten behandelt.

2\. Entwicklung der Kohlenförderung

a) Allgemein

In Bezug auf die Förderung im Laufe des Jahres 1941 ist den Meldungen zu
entnehmen, daß diese bis über die Mitte des Jahres 1941 hinaus im Sinken
begriffen gewesen sei. Ein Ausgleich hätte erst etwa im August stattgefunden
und eine Steigerung der Kohlenförderung wäre schließlich in den letzten
Monaten des vergangenen Jahres erreicht worden. (U. a. Düsseldorf, Breslau).
In der Hauptsache dürfte der Rückgang der Förderung auf das Fehlen an
geeigneten und leistungsfähigen Arbeitskräften zurückzuführen sein, welche
durch Ausländer und Kriegsgefangene bezüglich der Leistungsfähigkeit nicht im
entferntesten ersetzt werden konnten. Zur Untermauerung dieser Tatsachen wird
beispielsweise aus Braunschweig berichtet, daß die erhöhten
Förderungsleistungen in den dortigen Bezirken ausschließlich auf die hohen
Leistungen des deutschen Bergmannes zurrückzuführen seien, welcher sich seiner
Pflicht während des Krieges voll bewußt ist. Die guten Ergebnisse beruhen eben
darauf, daß dort im Abbaubetrieb ausländische Arbeiter kaum eingesetzt waren.

Aus Fachkreisen verlautet, daß man den Rückgang der jährlichen Förderung
gegenwärtig auf etwa 20 Mill. t für das Reichsgebiet schätzen dürfe, wozu als
weitere Belastung ein durch die von der Industrie geforderten Höchstleistungen
notwendiger Zusatzbedarf von etwa 10 Mill. t treten dürfte. Bei einem
Gesamtbedarf der deutschen Industrie von 150 Mill. t Kohle wäre daher die
Kürzung von 20% für die gesamte Industrie unausbleiblich gewesen.

b) Qualitätsrückgang

Über Qualitätsrückgang bzw. Zulieferungen von für einzelne Zweige schlecht
verwendbare Kohlenarten liegen nur vereinzelte Meldungen vor, die jedoch
immerhin beachtenswert sein dürften und daher nachstehend kurz angeführt
werden:

Im April 1941 wurde in wiederholten Meldungen aus Stettin darauf hingewiesen,
daß dortige Zementwerke in den per Kahn angelieferten Staubkohlen Qualitäten
von 4 – 5 verschiedenen Gruben vorfänden, die bei der Verfeuerung größte
Schwierigkeiten und ernste Auswirkungen zeitigten. Die Öfen seien nämlich auf
bestimmte Sorten, welche sich unter den besonderen Verhältnissen bewährten,
eingestellt, sodaß bei der Verwendung ungeeigneter Staubkohle Ringbildungen in
den Öfen und dadurch hervorgerufene Stillstände unvermeidlich seien.

Aus Warschau wurde im August 1941 gemeldet, daß die Zuteilung ungeeigneter
Staubkohle zu einer Gefährdung der städtischen Betriebe führe: Die
Kesselanlagen, welche früher eine Maximalleistung von 1.200 Stunden hatten,
würden nur noch 250–300 Leistungsstunden hergeben. In normalen Zeiten hätten
die städtischen Betriebe für 1 kWh Strom etwa 0,80 kg Kohle benötigt, wogegen
bei der ungeeigneten Staubkohle 1,27 bis 1,63 kg erforderlich wären. Dieser
erhöhte Kohlenaufwand bedeute im Jahresdurchschnitt Tausende von
Eisenbahnwagen an Mehrgestellungen, abgesehen von der außerordentlichen
Kostenbelastung.

Eine neuere Meldung aus Berlin besagt, daß ein Kraftwerk eines
Elektrizitätswerkes stillgelegt werden mußte, da die Roste infolge schlechter
Kohlen – außerordentlich viele Steinbrocken – dauernd durchbrennen und ein
Ersatz im Moment nicht zu beschaffen sei.

Nach einer Meldung aus Köln wird über Qualitätsminderungen bei Briketts
geklagt, sodaß ein hundertprozentiger Mehrverbrauch erforderlich sei. Die
Briketts seien derart wasserhaltig, daß man nur mit einem etwa 50%igen
Heizwert rechnen könne. Hinzu träte dann noch der bei den an sich feuchten
Briketts eintretende Schwund bei der Lagerung.

In diesem Zusammenhang erscheint noch eine Meldung aus Aachen interessant, die
besagt, daß in der Brikettherstellung bereits eine 40%ige Einschränkung zu
verzeichnen sei, was auf ungenügende Pechversorgung der Brikettfabriken
zurückzuführen wäre. Ein Teil des ungedeckten Teerpechbedarfs würde neuerdings
durch Sulfitlauge ersetzt, die jedoch auch nur in beschränkten Mengen zur
Verfügung stehe. Die unwirtschaftlichen Auswirkungen zeigten sich bei der
Brikettproduktion, da die betreffenden Fabriken nur mit etwa 50–60% ihrer
Kapazität ausgenützt wären. Der Produktionsrückgang dürfte sich bei den
betroffenen Abnehmerkreisen – vor allem Reichsbahn und Landwirtschaft –
unangenehm auswirken.

Wenn man sich zu diesen angeschnittenen Fragen auch darüber im klaren ist, daß
unter den jetzigen Verhältnissen die genaue Erfüllung aller Wünsche kaum
verlangt werden kann, so wird doch immer wieder auf die Produktionsmenge und
letzten Endes auch finanzielle Auswirkung dieser Zustände hingewiesen, mit der
Forderung, soweit wie irgend möglich in solchen Fällen Abhilfe zu schaffen.

3\. Verteilungsorganisation und das Verteilungsverfahren

a) Bewirtschaftungsmaßnahmen bis 1941/42

Vor Ausbruch des jetzigen Krieges war weder eine Verteilungsorganisation noch
ein Verteilungsverfahren geschaffen, wie sie auf Grund der Erfahrungen des
Weltkrieges nach Ansicht von Fachleuten zweckmäßig gewesen wären. Die im
Frieden geschaffene Überwachungsstelle und spätere Reichsstelle hat nur eine
gewisse Überwachungsfunktion gehabt. Die Folgen zeigten nach in der
Hausbrandversorgung 1939/40. Die Bemühungen des zu spät angesetzten
Reichskohlenkommissars gingen nun dahin, die Förderung zu heben und
andererseits das Transportproblem zu lösen, um die gesammelten Vorräte auch
weiterleiten zu können. Hierbei sind dem Reichskohlenkommissar die
Rücksichtnahme der Wehrmacht in Bezug auf Einziehungen und der Ausgang der
Westoffensive zusammen mit der zusätzlichen Waggon- und Lokomotivengestellung
seitens der geschlagenen Länder zu Hilfe gekommen.

Da aber für eine geordnete Verteilung auf Grund des wirtschaftlichen Bedarfs
leider infolge der Versäumnisse der Vorkriegszeit jegliche Unterlagen fehlten,
war man gezwungen, über die Syndikate und Landeswirtschaftsämter erst
Erfahrungen zu sammeln. Man hätte sich also im dritten Kriegsjahr auf
einigermaßen wirkliche Zahlen stützten können. Soweit die bekannt gewordene
Kritik an der mangelnden Vorbereitung.

In Bezug auf die neue Führung durch die Reichsvereinigung Kohle wurde in
Wirtschaftskreisen – allerdings nur vereinzelt – in Hinsicht auf die
personelle Zusammensetzung kritisiert, daß

1\. nicht sämtliche Kohlenreviere vertreten sind, sondern hauptsächlich die
fiskalischen und rheinisch-westfälischen Erzeugergruppen, außerdem die
Verbraucherschaft fehlt;

2\. Überschneidungen von Privatinteressen einerseits und volkswirtschaftlichen
Interessen andererseits wegen der personellen Besetzung nicht immer
unvermeidlich sein würden.

Die Stimmen zur sachlichen Seite werden im folgenden wiedergegeben:

b) Fehlen einer Abstimmung mit dem Produktion-Programm und den
wärmewirtschaftlichen Bedingungen

Zur Untermauerung der Tatsache, daß bei der allgemeinen Planung eine
Abstimmung von der Produktionsseite aus unbedingt erforderlich gewesen wäre,
werden nachstehend einige Stimmen aus den hier vorliegenden Meldungen
wiedergegeben.

So wird beispielsweise aus München berichtet, daß die wehrgeographisch
günstige Lage Oberbayerns eine starke Verlagerung nicht nur von
Rüstungsaufträgen, sondern auch von Betrieben zur Folge hatte. Gegenwärtig
liefen immer noch neue Betriebe an, die teilweise einen ganz erheblichen
Kohlenneubedarf anmelden. Weitere Betriebe sind geplant oder im Bau. Da eine
Deckung des bisherigen Mehrbedarfs, den die planmäßige Auftrags- und
Betriebsverlagerung mit sich bringt, nicht durch das oberbayerische Revier
durchgeführt werden könne, und andererseits infolge sinkender Förderungs- und
Transportleistung die Hereinbringung der erforderlichen Mengen aus anderen
Revieren nicht in dem gewünschten Maße möglich sei, wäre in den letzten
Monaten praktisch der Zustand hervorgerufen worden, daß die Aufgaben der
Wirtschaft und der Rüstung von der Kohle gesteuert werde. In Anbetracht der
Tatsache, daß Betriebe des Schwerpunktprogramms sowie die Ernährungsbetriebe
voll beliefert werden müssen, wäre die angestrebte Einsparung von Kohle in
Höhe von 20% auf Grund des Verbrauchs im Kohlenwirtschaftsjahr 1940/41 völlig
undurchführbar. Bei voller Berücksichtigung des Schwerpunktprogramms und
seiner Verzahnung auf die übrigen Betriebe der gewerblichen Wirtschaft wäre es
erforderlich, die restlichen Betriebe um 100% zu kürzen, d. h. also die
gesamte übrige Wirtschaft, welche ebenfalls fast ausschließlich mit
Wehrmachtsfertigung betraut ist, stillzulegen.

Die gleichen Verhältnisse werden in einer Meldung aus Kattowitz geschildert,
da ebenfalls aus wehrgeographischen Gründen viele Aufträge aus dem Westen des
Reiches nach dem Osten verlegt wurden. Die Betriebe wären z. T. nicht in der
Lage, den an sie gestellten Anforderungen zu entsprechen, da die
Kohlenzuteilung auf Grund des Jahresdurchschnittsverbrauchs 1940/41 erfolgte.
Der von der Reichsstelle für Kohle gewiesene Weg auf Erhöhung der
Verbrauchsberechtigung durch Einreichen von Mehrbedarfsanträgen erwies sich in
der Praxis als äußerst zeitraubend, sodaß hierdurch Schwierigkeiten und ernste
Schädigungen unvermeidlich wären.

Ferner ist, wie die Meldung weiter besagt, in den eingegliederten Ostgebieten
besonders zu berücksichtigen, daß die dortigen Betriebe zum größten Teil auch
in ihren Feuerungsanlagen nicht rationalisiert sind, sodaß Kohlenersparnisse
gar nicht oder weit schwerer als in gleichen Betrieben des Altreichs erzielt
werden können. Als Beispiel für die schwierige Lage wird in der Meldung ein
chemisches Werk angeführt, welches auf Grund der Vergleichsziffern den
Höchstmengenbescheid von 124 t an Kohle und 11 t Koks pro Monat erhielt. Auf
Antrag wurden diese Mengen auf 138 t bzw. 26 t erhöht. Die Produktion des
Werkes hat sich jedoch in fast allen Zweigen gegenüber dem Jahre 1940
verdoppelt, sodaß ein monatlicher Kohlenverbrauch von 236 t erforderlich ist.
Einerseits würde dieses Unternehmen von der Reichsstelle Chemie gedrängt, die
gestellten Aufgaben zu erfüllen, während andererseits ein Rückgang infolge
Kohlenmangels unausbleiblich sei und bei einem plötzlichen Stillstand der
Produktion auch noch angesetzte Laugen usw. dem Verderben preisgegeben wären.

Zur Frage der nicht vorgenommenen Berücksichtigung der wärmewirtschaftlichen
Bedingungen wird u. a. in einem Bericht aus Düsseldorf Stellung genommen. Wie
die Meldung besagt, sind die Kesselanlagen bei den einzelnen Werken je nach
Baujahr sehr verschieden. So wären beispielsweise in Ziegeleien noch
Sattdampfanlagen vorhanden, welche den Erfordernissen der heutigen
Kohlebewirtschaftung nicht entsprechen. Es stehe aber fest, daß bei
verlangsamtem Betrieb der Kessel im allgemeinen voll belastet wird, sodaß auch
hier von einer restlosen Ausnützung der Kohle in vielen Fällen nicht die Rede
sein könne. Es wäre in diesem Falle zweckmäßig gewesen, nur die Betriebe lau
fen zu lassen, welche den geringsten Kohleverbrauch auf die Produktionseinheit
aufweisen. Die durch die 20%ige Kürzung der mit Ringöfen versehenen Betriebe
erforderlich gewordene Verlangsamung des Feuerfortschritts hätte einen
Produktionsabfall von 27–28% ergeben, was eine Erhöhung des spezifischen
Kohleverbrauchs von 10–11% bedeute. Bei stärkerer Kürzung würden die
Verhältnisse sich noch ungünstiger gestalten.

Völlig abwegig sei auch die Feststellung des jetzigen Bedarfs auf Grund des
Vorjahresdurchschnitts, da man diesen einfach durch 12 dividierte, um den
Monatsbedarf einer Ziegelei zu errechnen. Dagegen benötigten viele Betriebe,
welche nur 6, 7 oder 8 Monate im Jahr brennen, ein wesentlich höheres
Monatskontingent als auf Grund der geschilderten Berechnung festgestellt
wurde. Die Meldungen zu dieser Frage sind lediglich als Beispiele zu
betrachten. Im allgemeinen ist man sich der Schwierigkeiten, gerade was auch
die Berücksichtigung der wärmewirtschaftlichen Lage der einzelnen Betriebe
anbetrifft, durchaus bewußt. Man könne aus wirtschafts- und produktions-, als
auch verkehrspolitischen Gründen nicht durchweg nach dem wärmewirtschaftlichen
Zustand eines Werkes über dessen weitere Fortführung usw. entscheiden. Eine
Berücksichtigung dieses Faktors müsse aber im Interesse der Kohlenwirtschaft
jeweils erfolgen. Einheitlich wird aber die Ansicht vertreten, daß man im
praktischen Wirtschaftsleben mit der Anordnung einer allgemeinen 20%igen
Kürzung nichts anfangen könne.

c) Nichteinhaltung des bereits um 20% gekürzten Lieferungssolls

Die Industrie hat allgemein mit der Zuteilung des in den
Höchstmengenbescheiden festgesetzten Bedarfs selbstverständlich gerechnet,
zumal es sich ja hier bereits um eine mit 20% unter dem Vorjahrsbedarf
liegende Menge handelte. Wie ein großer Teil der hier vorliegenden Meldungen
besagt, wäre jedoch in sehr vielen Fällen diese Menge nicht eingehalten
worden, was durch die nachstehend angeführten Beispiele bestätigt wird. Es
wäre noch zu bemerken, daß es sich bei den aus den einzelnen Reichsgebieten
gemeldeten und nachstehend geschilderten Beispielen nur um das Herausgreifen
einiger weniger handelt, die beliebig erweitert werden könnten.

Saarbrücken: „Ein Werk, welches in der Hauptsache SS-Aufträge auszuführen
hatte, erhielt in den Monaten Oktober/November 1941 gegenüber einem
angemeldeten Bedarf von 200 t nur 80 t geliefert.“

Düsseldorf: „Da die in den Zuteilungsbescheiden angegebenen Mengen in sehr
vielen Fällen nicht geliefert worden sind, wären die betreffenden
Betriebsführer in sehr schwierige Situationen geraten. Irgendwelche
Dispositionen seien nicht mehr möglich und bei den zuständigen Stellen wären
auf Rückfragen bindende Zusagen nicht zu erhalten. Verschiedentlich sei man
dazu übergegangen, die Gefolgschaft nur einige Stunden am Tage arbeiten zu
lassen, andere wären zu teilweisen Entlassungen geschritten. Im Interesse
einer Hebung der Stimmung von Betriebsführeren und Gefolgschaften wäre es
erforderlich, klare und eindeutige Anweisungen herauszugeben, um aus diesen
die sich ergebenden Folgerungen ziehen zu können. Die zweckmäßige Verteilung
der vorhandenen Kohlenmengen lasse eine gewisse Kenntnis der technischen
Eigenarten der Betriebe und ihres Zusammenhangs mit der Gesamtwirtschaft als
unerläßlich erscheinen.“

Braunschweig: „Die Betriebsführer wären nicht in der Lage, irgendwelche
Dispositionen zu treffen, da die in den Höchstmengenbescheiden festgelegten
Ziffern in der Praxis nicht eingehalten würden. So wären beispielsweise im
dortigen Bezirk insgesamt 139.000 t für den Monat November 1941 zur Verfügung
gestellt worden, während der dringendste Bedarf bei 189.000 t liege.“

Salzburg: „Wenn die für den jeweiligen Monat zustehenden Mengen seitens der
Syndikate an die einzelnen meldepflichtigen Verbraucher immer in voller Höhe
ausgeliefert würden, könnten kleine Lieferschwierigkeiten meistens ohne
weiteres überwunden werden. Da jedoch in vielen Fällen die volle Auslieferung
der Monatsmenge unterblieb, ergäben sich Stockungen, zumal nach Ablauf der
betreffenden Monats die Restmenge verfiele.“

Dortmund: „Die Belieferung wichtigster Rüstungsbetriebe sollte nach
entsprechenden Vorstellungen bei der Reichsstelle hundertprozentig erfolgen.
Die Durchführung dieser Anordnung wäre jedoch praktisch unmöglich, da die
zuständige Kohlenhandelsgesellschaft ebenfalls nicht hundertprozentig
beliefert worden ist.“

Frankfurt/M.: „Die in den Höchstmengenbescheiden festgelegten Zuteilungen von
80% wären eine rein theoretische Feststellung, da die tatsächlichen
Anlieferungen weit darunter liegen.“

Linz: „In den Höchstmengenbescheiden würde einerseits den Betrieben bei
sonstiger Strafandrohung vorgeschrieben, höchstens die angegebenen Mengen im
Monat zu verbrauchen, während andererseits eine Verpflichtung zur Belieferung
in der entsprechenden Höhe nicht bestehe, was auch die Praxis bewiesen hätte.“

d) Unzulänglichkeiten im Verteilungssystem der Syndikate

Bereits unter 2. b) wurde bei der Meldung aus Stettin erwähnt, daß an
Zementwerke ungeeignete Staubkohlen zur Auslieferung gekommen wären. Dieser
Umstand wird, wie die Meldung weiter besagt, dem Oberschlesischen
Steinkohlensyndikat zur Last gelegt, welches nach Ansicht der Werke ohne
weiteres in der Lage sein müßte, bestimmte Kohlen verschiedener Zechen
zusammenzuwerfen, statt verschiedene Kohlen der Zechen zu mischen. Seitens der
betroffenen Zementwerke wird vermutet, daß das Syndikat bestimmte
Staubkohlensorten los werden und sich außerdem durch Ansetzen höherer
Verfrachtsätze finanzielle Vorteile verschaffen wollte.

In neueren Meldungen wird u. a. aus Braunschweig berichtet, daß sich die
Syndikate in keiner Weise an die seitens der Landeswirtschaftsämter bzw. der
Reichsstelle für Kohle festgesetzten Verteilungsanordnungen halten, sondern
nach einem besonderen Schlüssel über die verfügbaren Kohlen disponierten.
Diese Tatsachen hätten in erheblichem Umfange zu der schwierigen Lage in der
Kohlenversorgung beigetragen. Schließlich wird in der Meldung noch darauf
hingewiesen, daß nicht unbedeutende Mengen an sogenannte „gute Kunden“ auf
besonderen Wegen zur Verfügung gestellt würden.

Aus Breslau wird berichtet, daß erhebliche Klagen über die Arbeitsweise des
Syndikathandels geführt würden, dem man in vielen Fällen schwerwiegende
Fehlleitungen bei der Kohle- und Koksverteilung vorwerfen müsse. Insbesondere
würde die unterschiedliche Belieferung des Kohleneinzelhandels bemängelt. Es
seien Zustände zu beobachten, die in anderen Handelszweigen gänzlich unbekannt
sind. So wären in den Belieferungsquantitäten Unterschiede zwischen 20 und 80%
festzustellen, die Spannungen ergäben, welche zu unerträglichen
Folgeerscheinungen führten. Während verschiedene Bezirke noch nicht mit 55%
Kohle beliefert seien, wäre das Kokslieferungssoll teilweise sogar nur mit
10–35% erfüllt worden, während es in verschiedenen Städten wieder bei 110–137%
liege, so daß man für diese Mengen Stückkoks gar keine Verwendung habe bzw.
bei den vorhandenen Feuerungsanlagen nur unwirtschaftlich verfeuern würde.

Aus Linz wird berichtet, daß es dem Kohlensyndikat völlig überlassen sei, wen
es beliefern wolle. Wenn es bisher gelungen sei, die Kohlenversorgungslage
einigermaßen erträglich zu gestalten, so wäre dies nicht ein Verdienst der
Syndikate, sondern der Bemühungen der zuständigen Wirtschaftsstellen. Die
Syndikate hätten sich um die festgesetzten Dringlichkeitsstufen in keiner
Weise gekümmert und es wäre wiederholt vorgekommen, daß Ia- und Ib-Betriebe
größte Schwierigkeiten in der Belieferung hatten, während gleichzeitig in IIIa
eingestufte Betriebe besser beliefert wurden.

Im Zusammenhang hiermit wäre noch auf eine Meldung aus Halle hinzuweisen,
wonach die Bemühungen eines Unternehmens, die bei ihm seit dem Frühjahr 1941
lagernden 790 t Brikettzit zum Verbrauch freizubekommen, bisher vergeblich
gewesen wären. Der zuständige Kohlenwirtschaftsverband hätte diese
Feuerungsmittel verboten und den gesamten Vorrat beschlagnahmt. Es erscheint
unverständlich, daß in Anbetracht der gegenwärtigen Kohlenlage 15.800 Ztr.
wertvollen Brennstoffs nicht zur Verteilung kommen sollen, zumal infolge der
Witterungseinflüsse bei der Lagerung ein vollständiger Verderb des Materials
in Kürze zu erwarten wäre.

e) Auswirkungen

Vor Anführung der Auswirkungen bei kriegswichtiger und kriegsentscheidender
Industrie wird zunächst kurz auf die nicht unerheblichen Folgerungen
hingewiesen, welche sich anläßlich der Stillegung infolge Kohlenmangels auf
dem zivilen Sektor ergeben.

So wird beispielsweise aus Karsruhe berichtet, daß ein Brauereibetrieb, der
einmal stillgelegt wurde, für alle Zukunft ausfallen dürfte, da insbesondere
die Kühl- und Gäranlagen bei Nichtbenutzung dem Verfall preisgegeben wären.
Allerdings würde zur Aufrechterhaltung dieser Teilbetriebe etwa 50% der
Kohlenmenge bei voller Betriebsausnutzung notwendig sein. Darüber hinaus
würden Fachkreise noch geltend machen, daß im Sommer insofern Schwierigkeiten
auftreten dürften, als fast der gesamte Lebensmitteleinzelhandel durch die
Brauereien mit Eis beliefert wird.

Die Stillegungen in der Textilindustrie aus Kohlenersparungsgründen, welche
aus allen Reichsgebieten gemeldet werden, dürfte man in ihren Auswirkungen
nicht übersehen. Hierzu berichtet Aachen, daß im dortigen Bezirk nur noch ein
kleiner Teil dieser Betriebe arbeite, was eine erhebliche Arbeitslosigkeit
bedeute. Andererseits hätte man sich im Interesse des Reiches seit langem
bemüht, Aufträge nach den besetzten Westgebieten zu verlagern, sodaß die
Grenzbevölkerung nunmehr feststellen müsse, daß dort bessere
Beschäftigungsmöglichkeiten vorhanden sind als im Altreich. Die Frage sei
daher von grundsätzlicher politischer und wirtschaftlicher Bedeutung für das
gesamte Aachener Gebiet.

Bei der kriegswichtigen und kriegsentscheidenden Industrie zeigten sich
ebenfalls bereits in den letzten Monaten des vergangenen Jahres ernste
Auswirkungen des Kohlenmangels. Aus den hier vorliegenden Meldungen werden
nachstehend einige Beispiele angeführt, die in Anbetracht des umfangreichen
Materials nur einen kleinen Teilausschnitt darstellen.

Dortmund im November:

«Arbeitszeit in einer Gesenkschmiede wurde von 10 1/4 Stunden auf 9 1/4
Stunden herabgesetzt.»

«Schmiede kam zum Erliegen.»

«Etwa 17% Einschränkung an flüssiger Stahlerzeugung.»

«Ein SM-Ofen und ein Gaserzeuger stillgelegt.»

«Die Gießerei arbeitet schon seit 14 Tagen zu 50% eingeschränkt.»

«Anfang der Woche sind wir gezwungen, unsere Tiegelstahlschmelze
stillzulegen.»

«Die Schmiede arbeitet nur 40 Stunden in der Woche und muß ab 12.11. ganz
stillgelegt werden. Dann müßten 100 Gefolgschaftsmitglieder die Arbeit ruhen
lassen.»

«Sämtliche Warmmutterpresen stillgelegt. Auf den genannten Maschinen wurden
Muttern für dringende Sonderstufenaufträge der Luftwaffe, Marine und des
Heeres hergestellt. Die Gefolgschaftsmitglieder werden vorläufig mit
Nebenarbeiten beschäftigt.»

«Der Betrieb liegt wöchentlich 1–2 Tage still. (Heeresaufträge S und SS).»

Aus dem Dortmunder Bezirk werden in der gleichen Meldung weitere 85 ähnliche
Fälle geschildert.

Salzburg: (im Dezember)

«Ein Hochofen in Eisenerz mußte stillgelegt werden, um 9.000 t Kohle zu
sparen. Eine weitere Kürzung der Ostmarkkohle würde in einem anderen Betrieb
eine monatliche Mindererzeugung von 10.000 t Rohstahl bedeuten.»

Frankfurt/Main: (November/Dezember)

«Ein Hammerwerk muß für die Dauer von 3 Wochen stilliegen. In einem Eisenwerk
werden die Anlagen seit Tagen mit Holz geheizt, da der Kohlenvorrat dem Ende
entgegengeht.»

Düsseldorf: (Dezember)

«Ein Stanzwerk, welches fast ausschließlich Werkzeugrohlinge herstellt, mußte
Anfang November 8 Tage stilliegen.»

«Eine Hütte mußte im Oktober infolge Koksmangels stunden- bzw. tageweise
Stillegungen durchführen. Es wurden im Oktober etwa 3.000 t Rohstahl und etwa
12.000 t Fertigerzeugnisse weniger produziert.»

«Die Walzwerkbetriebe eines Metallwerkes mußten Ende November statt 56 Stunden
nur 44 Stunden arbeiten.»

Neueste Meldungen

Braunschweig:

«Das Volkswagenwerk mußte infolge Kohlenmangels vom 16.–26.1.1942 schließen.
Hierdurch waren etwa 8.000 Gefolgschaftsmitglieder zur Untätigkeit gezwungen.»

Kattowitz:

«Die Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung haben seit etwa 10 Tagen dazu
geführt, daß nur noch Betriebe mit kriegsentscheidender Fertigung, deren
Belieferung unter allen Umständen sichergestellt sein muß, versorgt werden.
Die Gründe sollen im Waggon- und Lokomotivenmangel der Reichsbahn, Verstopfung
der Bahnhöfe und Strecken zu suchen sein.»

Dortmund:

«Große Rüstungswerke mit 700, 500 und 400 Gefolgschaftsmitgliedern lagen
mehrere Tage still. Die Gefolgschaften werden mit Aufräumungsarbeiten
beschäftigt.»

Frankfurt/Main:

«Die Kohlenvorräte bei der Industrie sind bis auf ganz wenige Ausnahmen auf
die Frostschutzreserve zusammengeschrumpft. Eine Reihe von Betrieben stellte
am 19.1.1942 ihre Produktion ein. Es handelt sich um Betriebe mit
kriegsentscheidender Fertigung, von denen allein 4 größere mit einer
Gefolgschaft von insgesamt 7.000 Mann in Frankfurt/M. betroffen wurden. In
Offenbach ruhen ab 26.1.1942 über 20 Betriebe. Die Opelwerke in Rüsselsheim
werden in Kürze ihre Fertigung einstellen.»

Wie aus Berlin gemeldet wird, ist die Versorgung der Betriebe der
Reichshauptstadt zur Zeit im allgemeinen nicht besorgniserregend. Bezeichnend
für die schwierige Lage im Reich dürfte die Feststellung sein, daß ein
maßgebendes Werk der Elektroindustrie in Berlin insofern erheblichen
Produktionsschwierigkeiten begegnet, als Zulieferungen aus dem Reich
erhebliche Verzögerungen erfahren. Durch Rückfragen hätte man festgestellt,
daß diese Verzögerungen auf Kohlenmangel zurückzuführen wären.

Soweit auch in der Reichshauptstadt bereits ausgesprochene
Kohlenversorgungsschwierigkeiten aufgetreten sind, werden nachstehend einige
Beispiele angeführt.

In einem Flugzeugwerk ist bereits eine außerordentliche Verknappung der Kohle
eingetreten, sodaß man in Kürze mit Produktionsausfällen rechnen müsse.

Eine Werkzeugmaschinenfabrik, welche ausschließlich für Rüstungszwecke tätig
ist, besitzt nur noch Vorräte für 3 Tage. Man hofft, eine Überbrückung durch
Aushilfe aus anderen Betrieben herbeiführen zu können.

Ein Preßwerk mußte vorige Woche bereits einen Tag stilliegen und wird zunächst
zwei Tage in der Woche nicht arbeiten.

Ein maßgebendes Werk der Autoindustrie begegnet insofern größten
Schwierigkeiten, als die festgesetzten Mengen völlig unzureichend sind.

In einem größeren Rüstungsbetrieb sind die Arbeiter gezwungen, in Mänteln zu
arbeiten, da Heizmaterial für die Arbeitsräume nicht zur Verfügung steht.

Die Auswirkungen, welche sich infolge der ungenügenden Kohlenversor gung der
Versorgungsbetriebe ergeben, werden nachstehend durch einige hier vorliegende
Meldungen gekennzeichnet:

Nürnberg:

«Die dortigen Rüstungsbetriebe wurden am 20.1.1942 aufgefordert, nur noch 40%
der bisherigen Gasmengen zu entnehmen. Der Meldung zufolge hätten sich jedoch
die Betriebe an diese Auflage nicht gehalten, sodaß am 21.1.1942 sämtliche
Industriebetriebe von der Gaszufuhr abgeschaltet werden mußten. Im Verfolg
dieser Maßnahme wären Betriebsstillegungen unumgänglich gewesen. (Die
Auswirkungen in produktionsmäßiger und sozialer Hinsicht sind bisher hier
nicht bekannt.)»

Dortmund:

«Infolge der Gasspartage können in einigen Betrieben die
Gefolgschaftsmitglieder an 2 Tagen im Monat nicht die Arbeit aufnehmen.

Ferner wird berichtet, daß infolge Einfrierens von Braunkohlen die Leistung
verschiedener Elektrizitätswerke um etwa 400–450.000 kW pro Tag zurückgehen
würde, wodurch u.a. zwei Aluminiumwerke und ein Stickstoffwerk allein mit
zusammen 90.000 kW Strom gekürzt werden mußten. Über die Auswirkung dieser
Maßnahme ist zur Zeit noch nichts bekannt.»

Bezüglich der Auswirkungen auf Grund der Regelung der
Industriekohlebewirtschaftung, Rundschreiben Nr. 80/41 vom 2.1.1942 des
Reichsbeauftragten für Kohle liegen Meldungen hier noch nicht vor.

  
  
  

