
I. Allgemeines

Trotz zunehmender Anteilnahme der Bevölkerung an den militärischen und
außenpolitischen Ereignissen wird das Stimmungsbild noch immer nachhaltig
durch die angespannte Versorgungslage beeinflußt. Wenn auch hier und dort ein
Rückgang diesbezüglicher Erörterungen zu verzeichnen sei, so habe sich dennoch
ein großer Teil der Bevölkerung in den Großstädten – vor allem Arbeiterkreise
– noch nicht restlos mit den letzten Lebensmittelkürzungen abzufinden
vermocht. Diese würden sich erst jetzt fühlbar auswirken, da die noch in
bescheidenem Maße vorhandenen Vorräte allmählich zur Neige gingen und die
meisten Volksgenossen nunmehr vor die Tatsache gestellt seien, mit den ihnen
nach den Karten zustehenden Lebensmitteln auskommen zu müssen. Nahezu
einheitlich werde insbesondere über die gekürzte Brotzuteilung Klage ge führt.
Nach vorliegenden Meldungen aus Berlin, Wien, Dresden und anderen Städten habe
ein Teil der Bevölkerung bereits Mitte der vergangenen Woche die ihnen für
diese Woche zustehende Brotration aufgebraucht und die Bäcker bestürmt, Brot
auf Vorgriff abzugeben.

Vermehrt treten in zahlreichen Städten (Berlin, Potsdam, Braunschweig,
Breslau, Halle, Frankfurt/M, Würzburg, Stuttgart, Wien u. a.) Gerüchte auf,
daß in absehbarer Zeit mit einer nochmaligen Beschränkung der augenblicklichen
Lebensmittelzustellung zu rechnen sei, wodurch unter der Bevölkerung eine
nicht unerhebliche Beunruhigung ausgelöst wurde. In Berlin werden die
angeblich zu erwartenden neuerlichen Kürzungen bereits näher festgelegt, wie
50 oder 100 Gramm Fleisch und 50 Gramm Fett. Während diese Gerüchte in Berlin
auf angeblichen Aussagen von Druckereiangestellten, die bereits mit der
Herstellung der neuen Lebensmittelkarten beschäftigt seien, zurückgeführt
werden, glaubt man in Wien deshalb auf neuerliche Kürzungen schließen zu
müssen, da der letzte Abschnitt der Fleischkarte in Mehl umgetauscht werden
kann. Im vergangenen Sommer sei die Abgabe von Zucker auf die Brotkarte
ebenfalls das Vorspiel zu einer Brotkürzung gewesen.

In Kreisen von Betriebsführern rechnet man damit, daß in den nächsten Monaten
die Arbeitsleistung der Arbeiter und Angestellten beträchtlich nachlassen
werde, da diese bei der augenblicklichen Verpflegung den an sie gestellten
gesteigerten Anforderungen einfach nicht mehr gewachsen seien. Arbeiter hätten
verschiedentlich nach Streichung ihrer Langarbeiterzulagen darauf hingewiesen,
daß sie in Zukunft auch nur noch 48 Stunden arbeiten könnten, da sie ja die
gleiche Zuteilung wie andere Volksgenossen bei 48-stündiger Arbeitszeit
erhielten. Die geforderte Leistungssteigerung wird in diesem Zusammenhang
erneut als nicht tragbar abgelehnt, wobei man in mehr oder minder scharfen
Worten auf das zwangsläufige Abnehmen der Leistungsfähigkeit infolge
unzureichender Ernährung hinweist.

Mit steigendem Interesse wird das militärische Geschehen und hierbei vor allem
der Kampf im Osten verfolgt. Das eingetretene Tauwetter habe vielfach
Besorgnis aufkommen lassen, da den Sowjets nochmals Zeit und Gelegenheit
gegeben sei, neue Kräfte zu sammeln und die letzten Vorbereitungen zur Abwehr
der vom Führer angekündigten gewaltigen Frühjahrsoffensive zu treffen.
Gleichzeitig hat der durch die Schneeschmelze im Osten bedingte grundlose
Schlamm und Morast die Sorgen der Volksgenossen um ihre an der Front stehenden
Soldaten wieder stärker hervortreten lassen, die erneut nicht unerheblichen
Strapazen ausgesetzt seien.

Die letzte Sondermeldung über eine neuerliche Versenkung von 120.000 BRT
feindlichen Handelsschiffsraums durch U-Boote und Luftwaffe hat wieder große
Freude und ehrliche Bewunderung für unsere U-Boot-Besatzungen ausgelöst. Die
Tatsache, daß innerhalb so kurzer Zeit bereits über 300.000 BRT vernichtet
wurden, bestärkte die Überzeugung, daß das rapide Anwachsen der
Versenkungsziffern in absehbarer Zeit bei den Feindmächten seine Wirkung
zeitigen werde. Die Meinung, daß die letzten U-Boot-Erfolge erhebliche
Auswirkungen bei den Feindmächten nach sich ziehen, ist Allgemeingut.

Die anhaltenden Erfolgsmeldungen der Japaner zur See und zu Lande lösen immer
wieder Bewunderung für den Bundesgenossen im Fernen Osten aus und gaben
vielfach erneut Anlaß zu Vergleichen mit dem Italiener. Allgemein wird eine
baldige Besetzung Ceylons aufgrund der in unmittelbarer Nähe der Insel
erfolgten Versenkung von 4 englischen Kreuzern und einem Flugzeugträger
erwartet und vereinzelt sogar eine Vereinigung der verbündeten Achsenmächte
mit den Japanern im mittleren Orient noch im Laufe dieses Jahres für durchaus
möglich gehalten.

Von den außenpolitischen Ereignissen konnte die Nachricht vom Scheitern der
Cripps-Mission das größte Interesse für sich buchen. Die Standhaftigkeit der
indischen Parteiführer gegenüber den englischen Versprechen und Forderungen
war vielfach nicht erwartet worden. Allgemein wird die Absage Indiens an
England als Erfolg der Achsendiplomatie sowie vor allem der erfolgreichen
japanischen Operationen im Indischen Ozean gewertet. Vereinzelt wird noch
immer die Möglichkeit der Anwendung britischer Gewaltmaßnahmen gegenüber
Indien in Erwägung gezogen, um auf diese Weise Indien doch noch gefügig zu
machen.

Der Regierungswechsel in Bulgarien hat allgemein Verwunderung ausgelöst. Man
nimmt an, daß das alte Kabinett den Eintritt Bulgariens an der Seite der
Achsenmächte in den Krieg gegen den Bolschewismus abgelehnt habe und glaubt,
daß durch die Regierungsneubildung die noch vorhandenen Schwierigkeiten
beseitigt worden seien. In diesem Zusammenhang sind die Gerüchte, daß bereits
deutsche Truppen in Bulgarien zu einem Einmarsch in die Türkei bereit stünden,
in vermehrtem Umfange aufgetreten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Presse-, Propaganda- und
Rundjunklenkung in der Zeit vom 14. bis 16. April 1942

1\. Die Meldungen über das Scheitern der englisch-indischen Verhandlungen hat
in der Bevölkerung einige Überraschung ausgelöst. Man habe mit einer Ablehnung
der britischen Vorschläge in diesem Umfange nicht gerechnet. Durchweg werde
die Absage der Inder im Sinne der Pressekommentare als eine diplomatische
Niederlage für England gewertet. Vielfach zögerten die Volksgenossen jedoch
immer noch, die Mission Cripps’ schon als völlig fehlgeschlagen zu betrachten.
Man erinnere sich seiner Tätigkeit in Moskau, die anfangs auch ohne Erfolg
geblieben sei, und sei etwas unsicher, ob nicht im Falle Indien noch irgend
etwas nachkommt.

Durchweg wird das Scheitern der Verhandlungen als Auswirkung des japanischen
Vordringens und nicht als Zeichen für die Geschlossenheit des indischen Volkes
betfachtet. Im allgemeinen sei das Interesse an der Weiterentwicklung in
Indien durch die Erfolge der Japaner im Augenblick ziemlich rege. Man sei
gespannt, wie die Inder sich nun bei einem japanischen Angriff praktisch
verhalten werden. In diesem Zusammenhang sei die scharfe Erklärung Nehrus, daß
Indien sich zwar gegen seine alten Unterdrücker, aber genauso gegen jeden
neuen zur Wehr setzen werden, beachtet worden.

Aus den hier vorliegenden Berichten geht immer wieder hervor, daß die Mehrzahl
der Volksgenossen von der Haltung der verschiedenen führenden in dischen
Parteien in innen- und außenpolitischen Fragen überhaupt keine Vorstellung
habe. Der Wunsch nach einem gedrängten Überblick über die indischen
Verhältnisse sei daher groß.

2\. Von den Meldungen von der Ostfront finden Aufsätze und Bildberichte, in
denen die augenblicklich dort herrschenden Wegeverhältnisse geschildert
werden, ziemliche Beachtung. Insbesondere werden an Bildern genannt: „Der
Nachschub hat es immer noch sehr schwer“ („VB“ vom 10.4.). sowie
„Troßfahrzeuge bewegen sich nach der Schneeschmelze über die aufgewühlten Wege
im Südabschnitt der Front“ („VB“ v. 10.4.). Als sehr anschaulich und
aufschlußreich sei das Bild eines im Schlamm steckenden bolschewistischen
Panzers („VB“ vom 13.4.) empfunden worden. Äußerungen von Volksgenossen zu
derartigen Bildern und Aufsätzen gingen in der Regel dahin, daß zunächst noch
nicht mit einer allgemeinen deutschen Offensive an der Ostfront gerechnet
werden könne.

3\. Mit der Meldung von der Kabinettsumbildung in Bulgarien wisse die
Bevölkerung nichts anzufangen. Die Umstellung werde von den meisten
Volksgenossen in Zusammenhang mit dem kürzlichen Besuch König Boris’ beim
Führer gebracht. Man stelle häufig Mutmaßungen an, daß dieser Kabinettswechsel
durch ernste Differenzen hinsichtlich der zukünftigen Haltung Bulgariens
verursacht worden sei.

4\. Die Schilderungen der Kämpfe in Norwegen anläßlich des 2. Jahrestages des
9.4.1940 seien überall mit Interesse gelesen worden. Besonders habe die
Aufsatzreihe von Konteradmiral Lange im „Völkischen Beobachter“: „Kreuzer
Emden im Kampf um Norwegen“ durch die lebhafte und anschauliche
Darstellungsweise gefallen. Man habe sich gefreut, wenn auch reichlich spät,
etwas Genaueres über die Schwierigkeiten der damaligen Aktion zu erfahren.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 11. bis 17.4.1942

Die laufende Wochenschau hat im gesamten Reichsgebiet ein
überdurchschnittliches Interesse gefunden. Besonders hervorgehoben werden ihr
klarer Aufbau und die aktuellen Bildfolgen. In den vorliegenden Urteilen heißt
es übereinstimmend, sie sei interessant, abwechslungsreich und „dramatisch“ im
Aufbau gewesen. Seit längerer Zeit sei auch in der Mundpropaganda wieder
verstärkt auf die Wochenschau hingewiesen worden, weil sie „die beste seit
langem“ sei, während die Mundpropaganda in den letzten Wochen erheblich
nachgelassen hatte.

Der Bildstreifen vom Tag der Wehrmacht hat vorwiegend wegen der bunten
Vielfalt der Einzelaufnahmen gefallen. Im übrigen Reich sind die Aufnahmen vom
Tag der Wehrmacht in Berlin besonders stark beachtet worden, wobei die
außerordentlich zahlreiche Teilnahme der Berliner Bevölkerung an den
Veranstaltungen besonders auffiel. Aus Kreisen der Landbevölkerung liegen
Äußerungen des Bedauerns vor, daß man solche Wehrmachtsveranstaltungen nicht
wie die Städter in Wirklichkeit erleben könne. Vereinzelt lief das Gerücht,
daß Kinobesitzer die Anweisung erhalten hätten, die Bildstreifen von der
Wehrmachtsspeisung herauszuschneiden, da die markenfreie Abgabe von Speisen in
der Bevölkerung Unwillen erregt habe.

Die Aufnahmen von der Serienanfertigung von Flugzeugen haben wesentlich
stärkeren Eindruck gemacht als die vom U-Bootbau in der vorigen Wo chenschau.
Es wird immer wieder berichtet, daß der Haupteindruck der Filmbesucher bei
diesem Bildstreifen dahin ging, daß doch für unsere Rüstungsproduktion in
einem ungeheurem Umfange gearbeitet werde. Verschiedentlich hat man sich
gegenseitig auf den verstärkten Einsatz der Frau in der Rüstungsindustrie
hingewiesen. In Kreisen der Arbeiterschaft selbst ist mehrfach mit Genugtuung
anerkannt worden, daß es jetzt allmählich zu einer Gepflogenheit der
Wochenschau werde, auch die Leistungen der Rüstungsarbeiter laufend
herauszustellen.

Als ein Höhepunkt der Wochenschau werden allgemein die Aufnahmen vom
zerstörten Lübeck bezeichnet. Überall sei erneut Erregung und Empörung darüber
festzustellen gewesen, daß diese außerordentlichen Kulturwerte zerstört worden
seien. In den Gesprächen nach dem Kinobesuch wurde immer wieder gefragt, warum
man nicht zu Vergeltungsmaßnahmen geschritten sei und warum die Wochenschau
nur die Zerstörung der Kulturstätten, nicht die der Wohnviertel gezeigt habe.
Das Interesse der Zuschauer sei aufgrund der nur allgemeinen Angaben in der
Presse und der zahlreich umlaufenden Gerüchte über den Umfang der Zerstörungen
und die angeblich in die Tausende gehende Zahl der Toten an Bildstreifen über
die zerstörten Wohnviertel offensichtlich größer gewesen als an den Aufnahmen
von den Kulturstätten. Vereinzelt wird gemeldet, daß der gezeigte Bildstreifen
örtlich eine wieder stärkere Beachtung der Luftschutzanweisungen bewirkt habe.

Der bereits in der vorigen Wochenschau erwartete Bildstreifen vom
Landungsversuch der Engländer bei St. Nazaire ist sehr gespannt der Mißbrauch
der deutschen Kriegsflagge. Daran wurde die nachdenkliche Bemerkung geknüpft,
daß dem Gegner eben jedes Mittel recht sei, um zum Erfolge zu kommen, man
könne sich also auch noch „auf alles gefaßt machen“. Es fiel auf, daß für das
Unternehmen der Engländer offensichtlich besonders ausgesuchtes
Truppenmaterial verwendet worden ist, wobei die einzelnen im Bild gezeigten
Typen von der Ostfront wesentlich positiver und teilweise mit einer gewissen
Sympathie wegen ihres gezeigten Schneides betrachtet wurden. Der bleibende
Eindruck von diesem Bildstreifen war jedoch, daß den Briten ihr Unternehmen
heimgezahlt worden sei.

Die Aufnahmen vom Führerhauptquartier fanden wie immer besondere Beachtung,
weil der Führer zu sehen war. Wieder wurde der bereits feststehende Wunsch
laut, den Führer länger im Bilde zu sehen.

Bei den Bildern von Transportstaffel der Ju 52 tauchten Gerüchte auf von einer
am Ilmensee eingeschlossenen Armee, die aus der Luft versorgt werde.

Die Kampfaufnahmen von der Ostfront haben deswegen wieder besonderen Eindruck
gemacht, weil sie aktuelle Kampfhandlungen zeigten.

Als weiterer Höhepunkt wurden die Aufnahmen von der Kampftätigkeit des
Handelsstörers im Indischen Ozean bezeichnet. Der Handelskrieg sei hier
besonders anschaulich geworden.

Die in der Bevölkerung geäußerten Wünsche beziehen sich einesteils wieder auf
Themen, wie sie seit Monaten laufend gewünscht werden, so z. B. von Aufnahmen
von den Kämpfen in Nordafrika und vom Generalobersten Rommel. Es zeigt sich
dabei, daß eine Reihe von Themen im Interesse und im Bewußtsein der
Bevölkerung im Rahmen des Kriegsgeschehens immer im Vordergrund ste hen,
weswegen die Bevölkerung gerade von der Wochenschau eine laufende
Unterrichtung ab Ergänzung der Pressemeldungen erhofft. Daneben richten sich
die Wünsche der Bevölkerung vor allem auf eine möglichst kurzfristige
Bildberichterstattung zu den neuesten Meldungen der Wehrmachtsberichte, weil
man sich sehr oft über das Gelände und die einzelnen Kampfhandlungen noch zu
wenig konkrete Vorstellungen machen kann. So wurden in dieser Woche besonders
Wünsche nach Aufnahmen von der Halbinsel Kertsch, von Luftangriffen auf Malta
und die kaukasische Küste erfaßt. Besonderes Interesse hat die Bevölkerung
weiter an Bildern von der Aufbauarbeit im Osten, so z. B. in der Ukraine.


III. Volkstum

Zur Lage der polnischen Minderheit in den östlichen Grenzkreisen

In den östlichen Grenzkreisen (Flatow, Bütow, Frankfurt/Oder, Marienwerder und
Alienstein) leben heute noch neben einer stärkeren Zwischenschicht etwa 20.000
Polen, die der polnischen Minderheit zuzurechnen sind. Obwohl diese
Minderheitsangehörige z. Zt. in keiner Weise mehr organisatorisch in
Erscheinung treten, bilden sie heute doch noch deutschfeindliche
Stimmungszentren von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Dies zeige sich, so
wird berichtet, immer dann, wenn gewisse Krisenzeiten kämen. Im großen und
ganzen habe jedoch das verstärkte Polnischsprechen, das zu Beginn des
russischen Feldzuges festzustellen war, durch entsprechende Maßnahmen der
zuständigen Stellen wesentlich vermindert werden können, so daß heute nur noch
auf dem Lande und in den Familien selbst die polnische Sprache gepflegt werde.
Nicht zuletzt liege dies aber an dem Einsatz polnischer Zivilarbeiter
(„P“-Träger), die immer wieder in den volkspolitisch gefährdeten Grenzkreisen
zum Einsatz kämen. Gerichtsurteile, in denen fanatische Polen mit der
Begründung freigesprochen wurde, es fehle eine gesetzliche Bestimmung, das
Polnischsprechen zu verbieten, förderten ebenfalls den polnischen
Sprachgebrauch. So sei Anfang dieses Jahres z. B. im Kreis Neustadt ein Bauer
unter dieser Begründung freigesprochen worden. Derartige Urteiile wirkten sich
dann nicht nur auf die deutsche Grenzbevölkerung stimmungsverschlechternd aus,
sondern auch die in Frage kommenden polnischen Kreise glaubten dann, unter
Hinweis auf die Urteile die polnische Sprache um so dreister anwenden zu
dürfen.

Eine nach außen gezeigte Aktivität der polnischen Minderheitenangehörigen sei
heute nicht mehr festzustellen, sie habe einem stärkeren Verkehr der einzelnen
Familien untereinander Platz gemacht. Man bemühe sich vielfach, so wird
übereinstimmend berichtet, im deutschen Volkstum aufzugehen und bediene sich
dabei der verschiedensten Mitel wie: der Verdeutschung der Familiennamen, des
Ableugnens der Zugehörigkeit zu früheren polnischen Vereinen bzw. zur
Minderheitenschule usw. Unter Verschweigen ihrer bisherigen polnischen
Propagandaarbeit sei es ihnen so teilweise gelungen, sogar in die Gliederungen
der NSDAP einzudringen. Hierzu berichtet z. B. Frankfurt (Oder), daß die HJ,
die ganz besonders unter Fuhrermangel leide, in Posenbrück und Unruhstadt
polenstämmige Jugendliche der Zwischenschicht als örtliche Führer eingesetzt
habe. Der NS-Frauenschaft Kleistdorf gehörten ebenfalls polenstäm mige
Mitglieder an, die früher in polnischen Vereinen tätig gewesen seien. Neben
der NSV sei auch ein größerer Teil der Minderheitenpolen Mitglied der DAF.
Selbst noch im KZ befindliche Minderheitenführer würden bei der Deutschen
Arbeitsfront in Meseritz als Mitglieder geführt.

Trotz allem sei es den zuständigen Dienststellen gelungen, den Teil der
Minderheit, der vor dem September 1939 aktiv tätig und organisiert war, im
großen und ganzen vom Deutschtum fernzuhalten und Sonderbestimmungen zu
unterwerfen. Hinsichtlich des Wehrdienstes sei in der deutschbewußten
Bevölkerung, die die Hinterhältigkeit und Tarnmethoden der Polen kenne, die
Auffassung vertreten, daß alle polnischen Minderheitsangehörigen politisch
unzuverlässig seien und nicht zum vollwertigen Wehrdienst eingezogen werden
dürften, man halte es für richtiger, sie in Bau- und Arbeitskolonnen
zusammenzufassen. Der Wehrdienst könne der Minderheit Anrechte schaffen, auf
die sie sich einmal mit allen Mitteln berufen werde, wenn die vorgesehene
Bereinigung der Volkstumsverhältnisse stattfinde. Dies zeige sich be- reits
heute schon z. B. in dem Fall des Polen C. in Kleistdorf. Dieser sei der
aktivste und fanatischste Polenführer gewesen. Im KZ eingesessen, wurde er auf
Betreiben seiner bei der Wehrmacht befindlichen Söhne freigelassen und steht
auf der Liste der entschädigungslos zu enteignenden Minderheitsangehörigen.

Da zwei seiner Söhne im Krieg gefallen seien, werde eine Durchführung dieser
Enteignung wahrscheinlich unmöglich sein.

Zusammenfassend weisen die Meldungen darauf hin, daß die Polen trotz des
Dienstes in der deutschen Wehrmacht und des Erwerbes der verschiedensten
Tapferkeitsauszeichnungen sich kaum vom Polentum lösen würden. Dies beweise
zur Genüge die Zeit nach dem 1. Weltkrieg, als die polnischen Aufständischen
von in erster Linie aus der deutschen Wehrmacht hervorgegangenen Offizieren
und Unteroffizieren polnischen Volkstums geführt wurden.

Die wirtschaftliche Lage der polnischen Minderheit sei immer noch gut zu
nennen. Sie habe im großen und ganzen ihren Besitz halten können und nur
vereinzelt sei er in deutsche Hände übergegangen oder unter deutsche
Treuhandschaft gestellt worden. Dabei sei es bezeichnend, daß die polnischen
Minderheitsangehörigen, die infolge ihrer Verschuldung bei den geschlossenen
polnischen Banken die von deutscher Seite betriebene Zwangsvollstreckung
dadurch beseitigen, daß sie unter sich oder unter Ausnutzung ihrer zahlreichen
verwandtschaftlichen Beziehungen, die neben dem Warthegau besonders auch nach
Leipzig, Berlin, Hamburg und in das Ruhrgebiet führten, die fehlenden Gelder
flüssig gemacht hätten.

Besondere Bedeutung komme im Grenzlandkampf der Arbeit der katholischen Kirche
zu, die keinen Unterschied zwischen Polen und Deutschen kenne. Die katholische
Kirche bilde so heute noch den Hauptpfeiler der polnischen Propaganda. Ihr
Vorhandensein gebe den polnischen Minderheitsangehörigen genügend inneren
Rückhalt und Mut, um auch weiterhin im Innersten polnisch zu bleiben. Aufgrund
dieser Tatsache sei es der deutschbewußten Bevölkerung unverständlich, daß z.
B. im Minderheitendorf Damsdorf, Krs. Bütow, ein von katholischen Schwestern
(Katharinen-Orden in Braunsberg) geleiteter Kindergarten noch bestehe, den
etwa 30 Kinder besuchten. Der an die Stelle des verstorbenen berüchtigten
Leiters des Polenbundes, Pfarrer D. in Buschdorf, früher dem Polentum
oppositionell gegenüberstehende katholische Pfarrer Alfons M. habe sich heute
infolge der polenfreundlichen Haltung der Kirche ebenfalls vollkommen
umgestellt. Ähnlich sei die Lage im Kreis Bütow. Dort habe es der Dekan S. aus
Damsdorf, Krs. Bütow, seit Jahren verstanden, sich ausgezeichnet zu tarnen. In
ihm könne man heute den Führer des Polentums des Kreises Bütow sehen. Er habe
mit allen Mitteln versucht, die kaschubische Bevölkerung zu polonisieren und
für die Kinder kaschubischen Volkstums polnischen Sprachunterricht
einzuführen.

Die schulische Betreuung der Kinder der Minderheit erfolge in einer polnischen
Abteilung getrennt von den deutschen Kindern. Sie erhielten hier 1 bis 2
Stunden täglich deutschen Sprach- und Rechenunterricht. So zähle z. B. in
Kleistdorf die deutsche Abteilung 92, die poln. Abt. 102, in Posenbrück die
deutsche Abteilung 71, die poln. Abt. 70 in Gr. in Dammer die deutsche
Abteilung 94, die poln. Abt. 133 Kinder. Von den Lehrkräften sei z. Zt. in
Kleistdorf 1 Schulhelferin, in Posenbrück 1 Schulhelfer und in Gr. Dammer 1
Lehrerin vorhanden. Diese Lehrkräfte reichten jedoch für die Masse der Kinder
nicht aus. Durch die doppelte Beanspruchung der Lehrkräfte müsse daher vor
allem der Unterricht der deutschen Kinder leiden. Während die Zuweisung zur
polnischen Schulabteilung zunächst nach 1939 sich dadurch einfach vollzogen
habe, daß alle Schüler der ehemaligen Minderheitenschule und deren Geschwister
dorthin verwiesen worden seien und zur Schule kämen. Amtliche Feststellungen,
wer zur Minderheit gehöre, seien bisher nicht getroffen worden. Bei den
Schulbehörden herrsche daher häufig Unklarheit, inwieweit sie der polnischen
Schulklasse die Schulanfänger, deren Eltern der Minderheit angehören, zuteilen
sollen, wenn diese Eltern ihre bisherige Minderheitszugehörigkeit nicht wahr
haben wollten. Augenblicklich hätten so die Lehrer letztlich darüber zu
wachen, daß sich keine Kinder von Minderheitsangehörigen in die deutsche
Abteilung einschlichen. Dabei sei es verständlich, daß besonders bei den
katholisch gebundenen Lehrkräften diese Auswahl nach volkstumsmäßigen
Gesichtspunkten weniger erfolge. In Einzelfällen, so z. B. besonders in
Kleistdorf, sei daher bereits ein Eindringen von Minderheitskindern in die
deutsche Schulabteilung festgestellt worden, das gleiche gelte für den
deutschen Kindergarten.

Daß der katholische Einfluß auch in der Schule sich ständig verstärke, zeigten
immer wieder Einzelfälle. So sei z. B. durch Fürsprache des katholischen
Lehrers R. die heute noch polnisch-sprechende Hedwig K. in eine Freistelle zur
Ausbildung als Lehrerin gebracht worden. Die H. K. verkehre noch heute mit
Polen und spreche zu Hause nur polnisch.

Der polnische Volkstumsangehörige Bernhard K. habe auf dem Gymnasium in Flatow
eine Freistelle erhalten, trotzdem es ortsbekannt sei, daß er katholischer
Geistlicher werden wolle.

Ein Lehrer im Kreise Bütow äußerte sich zu der Frage, wie nun die
Minderheitenkinder unterrichtet würden, dahingehend: „Im Kreise Bütow ist
alles in bester Ordnung. Die Kinder der Polen genießen denselben Unterricht
wie die deutschen Kinder. Es werden keine Ausnahmen gemacht. Die Polen müssen
mit den deutschen Kindern zuammensitzen und lernen.“

Daß die polnischen Minderheitenangehörigen auch heute von der polnischen
Propaganda noch nicht aufgegeben worden seien, zeige das vor kurzem an viele
Leute Pommerns mit polnischklingenden Namen versandte Flugblatt aus dem
Generalgouvernement mit auszugsweise folgendem Inhalt:

«In unseren Zeiten werden tagtäglich tausende von Slawen für ihre
Freiheitsliebe in Polen, in der Lausitz, in Böhmen und in Serbien von den
Deutschen gemartert…

Und DU? Mit wem machst Du gemeinsame Sache? Mit dem Henkervolke oder mit
seinen Opfern? …

Wohl dem, der seiner Ahnen gern gedenkt.

In der Tiefe Deiner Seele bekenne die Wahrheit:

Ich bin desselben Blutes wie diese Märtyrer, diese von den habgierigen
Germanen zum … verurteilt und doch zukünftigen Siegern.

Auch ich bin ein Slawe!

Bekenne es mit stiller Macht, sage es Deinen Kindern und durch Deine
Tatbereitschaft geselle Dich zu uns …

Der heilige Abwehrbund der westslawischen Völker ist geschlossen worden.

Die Zeit kommt.

Heil Slawia!»

(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet).

Auf deutscher Seite sei die Volkstumsarbeit während des Krieges so gut wie
ganz zum Erliegen gekommen. Die meisten jungen aktiven Kämpfer seien entweder
zur Wehrmacht eingezogen oder nach dem Warthegau versetzt worden und die
wenigen noch vorhandenen Kräfte seien beruflich und parteiorganisatorisch so
überlastet, daß für eine deutsche Volkstumsarbeit keine Zeit mehr bleibe. Das
gelte insbesondere für die Lehrer. Weder vom BDO noch vom VDA sei eine
Tätigkeit in den Minderheitsdörfern spürbar, die wenigen Versammlungen seien
durchweg schwach besucht. Der zu häufige Wechsel der Führer der Arbeitsdienst-
und Landjahrlager lasse einen aktiven volkspolitischen Einsatz nicht
aufkommen. Außerdem habe es sich gezeigt, daß der Einsatz von Arbeitsmaiden
aus dem katholischen Westen sehr unzweckmäßig sei.

Das Verständnis für den Volkstumskampf sei infolge des Mangels an Aufklärung
und Schulung seit Beendigung des Polenfeldzuges bei vielen Deutschen deutlich
im Schwinden begriffen, so daß häufig der nötige Abstand den Polen gegenüber
fehle und die völkischen Grenzen immer mehr verwischt wüden. Hier sei dringend
eine entsprechende Aufklärung und Erziehung nötig, um die endgültige Lösung
der Minderheitenfrage nicht zu gefährden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Mieterschutzes bei Untermietverhältnissen

Für Untermietverhältnisse besteht nach den zur Zeit geltenden Bestimmungen
Mieterschutz, wenn der Untermieter die Räume

1\. ganz oder überwiegend mit Einrichtungsgegenständen ausgestattet hat oder

2\. in den Mieträumen mit seiner Familie eine selbständige Wirtschaft oder
Haushaltung führt.

In letzter Zeit mehren sich die Meldungen, wonach diese Bestimmungen von den
betroffenen Volksgenossen als den derzeitigen Kriegsverhältnissen nicht
gerecht werdend empfunden würden. Außerdem hätten sie bei ihrer praktischen
Anwendung zu erheblichen Zweifelsfragen geführt.

Durch den Krieg sei im Zusammenhang mit den zahlreichen Kommandierungen,
Dienstverpflichtungen usw. eine ständige Zunahme der Untermietverhältnisse und
damit in sehr vielen Städten auch ein ausgesprochener Mangel an Räumen für die
Untervermietung eingetreten. Aus grundlosen Kündigungen der
Untermietverhältnisse durch den Vermieter ergäben sich daher fast regelmäßig
erhebliche Nachteile für die betroffenen Untermieter. Einmal sei es bei dem
vielfach bestehenden Mangel an geeigneten Räumen nahezu unmöglich, überhaupt
noch Zimmer in normaler Preislage zufinden. Zum anderen belaste jeder
derartige Wechsel die Betroffenen auch zeitlich unverhältnismäßig hoch durch
Zimmersuche, Ummeldungen bei der Polizei, den Kartenstellen usw. Fast stets
bringe daher die unbegründete Kündigung eines Untermietverhältnises für den
Untermieter eine ungerechtfertigte Verteuerung seiner Lebenshaltung, unter
Umständen noch verschärft durch zwischenzeitlichen Hotelaufenthalt, und im
Hinblick auf die größtmögliche Ausnutzung der Arbeitszeit auch unerwünschte
Belastungen insoweit mit sich. Es würde nach allem von den betroffenen
Volksgenossen begrüßt werden, wenn während des Krieges der Mieterschutz über
den zur Zeit bestehenden Schutz hinaus allgemein auf Untermieterverhältnisse
ausgedehnt würde.

Zweifelsfragen haben sich aus den zur Zeit geltenden Bestimmungen nach den
Meldungen beispielsweise in folgenden Fällen ergeben:

1\. Ein Ehepaar hatte zwei möblierte Zimmer mit Küchenbenutzung gemietet. Es
führte in diesen Räumen eine selbständige Haushaltung. Nach dem Tode des
Ehemannes wurde der Frau gekündigt. Es war nunmehr zweifelhaft, ob der oben
erwähnte Punkt 2 als Schutzbestimmung in Betracht kommen könne, weil die
überlebende Ehefrau nicht mehr den vom Gesetzgeber geforderten Begriff der
Familie erfülle.

Wie gemeldet wird, sei die Rechtsprechung in dieser Hinsicht schwankend.
Richtig sei es wohl, daß der Gesetzgeber durch eine gewisse Ausdehnung des
Mieterschutzes auf Untermietverhältnisse die überlebende Ehefrau offenbar
nicht habe schlechter stellen wollen, als wenn sie in einem
Hauptmietverhältnis Räume inne gehabt hätte. Dieser Auffassung hätten sich
aber nicht alle Gericht angeschlossen.

2\. Ein junges Mädchen hatte ein möbliertes Zimmer mit Küchenbenutzung
gemietet und führte eine selbständige Wirtschaft. Sie bekam ein uneheliches
Kind, das sie mit in ihre Wohnung nahm. Auch bei der Kündigung eines solchen
Untermietverhältnisses sei zweifelhaft, ob die Mutter und ihr uneheliches Kind
als Familie im Sinne des Punktes 2 der Schutzbestimmungen anzusehen wären.

3\. Ein junges Mädchen mietete 2 möblierte Zimmer mit Küchenbenutzung und
führte eine selbständige Wirtschaft. Sie verheiratete sich, und ihr Ehemann
zog ohne ausdrückliche Zustimmung des Vermieters zu ihr. Der Vermieter klagte
auf Räumung, da es sich um eine unzulässige Gebrauchsüberlassung seiner
Mieterin an ihren Ehemann und um eine erhebliche Belästigung handle.

4\. Ein Ehepaar mietete 2 möblierte Zimmer mit dem Recht der Küchenbenutzung
und eigener Wirtschaftsführung. Beim Abschluß des Mietvertrages wurde gesagt,
daß beide Eheleute berufstätig seien und außerhalb des Hauses äßen. Vom
Vermieter wurde später gekündigt.

Hier fragte es sich, ob Mieterschutz zu gewähren sei, wenn zwar das Recht zur
selbständigen Führung einer Haushaltung ausbedungen sei, das Recht aber nicht
ausgenutzt werde; denn Punkt 2 der Schutzbestimmungen ginge von einer
tatsächlichen Führung der selbständigen Haushaltung aus, stelle also nicht
auch auf die lediglich ausbedungene Wirtschaftsführung ab.

Derartige Zweifelsfragen beschäftigten die Gerichte laufend und es sei bereits
eine gewisse Uneinheitlichkeit der Rechtsprechung in dieser Hinsicht
festzustellen, die es erwünscht erscheinen lasse, klärende Bestimmungen zu
schaffen.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Tabakwarenversorgung

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 9.3.1942 wurde bereits über die Aufnahme
und Auswirkung der Reichskontrollkarte für Tabakwaren berichtet. Neuen
Meldungen aus Bayreuth, Bielefeld, Braunschweig, Dessau, Dortmund, Dresden,
Frankfurt/Oder, Innsbruck, Kiel, Klagenfurt, Köln, Leipzig, Linz, München,
Oppeln, Troppau, Reichenberg und Wien ist zu entnehmen, daß sich die
allgemeine Stellungnahme der Raucher und deren Kritik an der
Tabakwarenrationierung nach wie vor auf der gleichen Ebene bewegen. Zwar werde
einheitlich anerkannt, daß durch die Raucherkarte die lästigen
Menschenschlangen vor den Tabakwarengeschäften fast überall verschwunden
wären. Dies sei aber auch das einzige Positive an dieser Maßnahme. Dem
gegenüber erfahre die Höhe der Zuteilungsmenge an Tabakwaren, insbesondere
aber deren unterschiedliche Bemessung in den einzelnen Reichsgebieten, eine
starke Kritik. So sei die Kontingentierung innerhalb einzelner
Wirtschaftsgebiete teilweise sehr uneinheitlich und gebe vielfach Anlaß zur
Verärgerung und Unzufriedenheit der Verbraucher. Während z. B. in vielen Orten
des Regierungsbezirkes Troppau nur 3 Stück Zigaretten zur Abgabe gelangten,
gäbe es auch Bezirke, in denen 6 oder sogar 7 Stück verabfolgt würden. Auch
innerhalb der Stadt Wien sei die Zigarettenabgabe völlig uneinheitlich und der
Verkauf in den Trafiken schwanke zwischen 3 und 6 Stück je Punkt. Vor allem
werde von zahlreichen Volksgenossen immer wieder darauf hingewiesen, daß in
der Reichshauptstadt und anderen Großstädten bereits seit Wochen erhebliche
höhere Zuteilungsquoten zur Verteilung gelangten, als in den übrigen
Reichsgebieten, wo die Zuteilung vielfach nur 3–4 Stück Zigaretten pro Tag
betrage. So seien den Meldungen aus Köln und Dortmund zufolge verschiedentlich
Fälle zu verzeichnen, wo dortige Einwohner ihre Raucherkarten an Verwandte
oder Bekannte nach Berlin oder Hamburg geschickt hätten, um in den Genuß der
höheren Kontigente zu kommen. Wie es hierzu in den Meldungen heißt, werde von
dem weitaus größten Teil der Raucher die Forderung nach einer
reichseinheitlichen Festsetzung der Tabakwarenkontigente erhoben.

Weiterhin werde ganz allgemein von den Volksgenossen der Standpunkt vertreten,
daß eine eingehende Kontrolle über die von den Tabakwarengeschäften
vereinnahmten Punkte durchgeführt werden müßte. Dabei werde hervorgehoben, daß
ein Aufkleben der gesammelten Abschnitte auf übersichtliche Formulare, die
geeignetste Handhabung sei, um eine schnelle Zählung und Überprüfung der
Abschnitte durchzuführen. Die für den einzelnen Tabakwarenhändler dadurch
erwachsende Mehrarbeit müßte im Interesse einer gerechten Verteilung in Kauf
genommen werden. Allein im Hinblick auf das Markenrücklaufverfahren bei den
wichtigsten Nahrungsmitteln und die damit verbundene und zusätzliche
Inanspruchnahme des Lebensmitteleinzelhandels sei damit vom Tabakwarenhändler
keineswegs zu viel verlangt. – An der Abgabe von Tabakwaren an Frauen werde –
den Meldungen zufolge – nach wie vor starke Kritik geübt. Vereinzelt habe dies
dazu geführt, daß der Einzelhandel örtlich durch stillschweigende
Vereinbarungen die Frauen vom Bezugsrecht ausschalte. So z. B. wird aus
Karlsruhe gemeldet, daß Zigaretten vielfach an Frauen nicht mehr abgegeben
würden mit der Begründung, daß die Bestände geräumt oder derart gering seien,
daß die vorhandenen Mengen nur noch an Männer abgegeben würden. Frauenkarten
würden nur noch an 1 oder 2 Tagen in der Woche beliefert, wodurch automatisch
eine bestimmte Anzahl von Kontrollabschnitten verfalle. Auch in Neustadt/O/S.
seien die Abgabemengen für Frauen niedriger gehalten, es würden auf den
Abschnitt der Raucherkarte für Männer 5, auf einen Punkt der Raucherkarte für
Frauen jedoch nur 3 Stück Zigaretten zur Ausgabe gelangen. Des weiteren
klagten immer noch Ehefrauen unter 25 Jahren, deren Männer im Felde stehen,
daß sie keine Raucherkarte erhalten könnten. Dies lasse darauf schließen, daß
die getroffene Sonderregelung bei der Bevölkerung zu wenig bekannt sei.

Während in den übrigen Reichsgebieten die Tabakwarenversorgung in Höhe der
festgesetzten Tageskontigente gewährleistet zu sein scheint, mache sich der
Berliner Meldung zufolge in der Reichshauptstadt seit etwa 3 Wochen ein
erheblicher Mangel bemerkbar, der z. T. wieder zu Schlangenbildungen vor den
Fachgeschäften geführt habe. U. a. seien zum letzten Wochenende im Berliner
Norden Menschenschlangen mit 100 bis 150 anstehenden Personen festzustellen
gewesen. Fast in allen Gegenden Berlins seien wiederum die Plakate mit der
Aufschrift „Tabakwaren ausverkauft“ in den Einzelhandelsgeschäften zu
beobachten. Die Abgabemenge bei Zigaretten betrage z. Zt. nur 4 Stück je
Abschnitt, was bekanntlich die Mindestmenge darstelle. Vielfach seien
Verbraucher gezwungen, mehrere Geschäfte aufzusuchen, um die ihnen zustehenden
Tabakmengen zu erhalten bzw. um die Abschnitte der Raucherkarte nicht
verfallen zu lassen. – Die Gründe für die auftretenden Mangelerscheinungen
seien nach Angaben des Fachhandels einmal in der Tabakwarenverknappung im
allgemeinen zu suchen. Das zur Verfügung stehende Kontingent belaufe sich z.
Zt. auf 45% bei Zigaretten, 40% bei Tabak und 30% bei Zigarren. Zum anderen
werde von auswärtigen Verbrauchern – wie Reisenden und Bewoh nern der
Randgebiete Berlins, die in Berlin beschäftigt sind – ihre Anwesenheit in
Berlin ausgenutzt, um höhere Zuteilungen als in ihrem Wohnbezirk zu erhalten,
da die Mindestmenge der Berliner Zuteilungen der Höchstmenge der Randgebiete
entspreche. Des weiteren sei von den Einzelhändlern festgestellt worden, daß
die Käufer häufig durch Vorlage einer größeren Anzahl von Karten auch für
auswärtige Verwandte und Bekannte die Tabakwaren besorgen würden.

Verstärkt auftretende Schwierigkeiten im Schuhmacherhandwerk

…


Einzehneldungen

1\. Nach einer vorliegenden Meldung stößt in Schleswig/Holstein die
Kartoffelsaatgutversorgung durch eine Anordnung des
Kartoffelwirtschaftsverbandes vielfach auf große Schwierigkeiten…

2\. Nach einer aus München vorliegenden Meldung erschwerten die Bestimmungen
des Kartoffelwirtschaftsverbandes Bayern den Bezug von Saatkartoffeln aus dem
Donaumoos und lösten besonders in den Randgebieten große Unzufriedenheit aus…

3\. Einer Meldung aus Nürnberg zufolge seien beim dortigen Ernährungsamt im
Laufe der letzten Zeit einige hundert Frontsoldaten vorstellig geworden, um
sich auf einer dem Urlaubsschein angehefteten Bestätigung des Kompaniechefs
Schwerarbeiterzulagekarten aushändigen zu lassen. Da das Ernährungsamt jedoch
ohne jegliche Anweisung gewesen sei, hätten die Anträge der Fronturlauber
sämtlich abgelehnt werden müssen. – Am 9.4.1942 sei dann eine Anordnung des
Reichsernährungsministers vom 26.3.1942 eingegangen, wonach den Fronturlaubern
gegen Vorlage einer Bestätigung des Kompaniechefs die
Schwerarbeiterzulagekarten auszuhändigen seien. Wie es in der Meldung weiter
heißt, hätten es die Beamten außerordentlich bedauert, die Urlauber ungerecht
behandelt zu haben. Die Schuld liege jedoch an dem Benachrichtigungsweg, der
zumindest für derartige Fälle zu langwierig sei. U. a. wäre von diesen Kreisen
folgendes geäußert worden: „Wenn ein Armeebefehl bis nach Smolensk gekommen
ist, dann sollte man annehmen, daß er auch im Reichsgebiet – also hinter der
Front – von Berlin bis nach Nürnberg gelangt sein dürfte.“

  
  
  

