
I. Allgemeines

Die Sondermeldung von den neuen großen Erfolgen der deutschen U-Boote im
Atlantik hat in der Bevölkerung erneut Freude hervorgerufen. In den Gesprächen
wird immer wieder der Aktionsradius der deutschen U-Boote bewundert und den
Führern dieser Einheiten größte Achtung gezollt. Besonders das Auftreten
deutscher Unterwasserstreitkräfte im Karibischen Meer ließ in weiten Kreisen
die Meinung aufkommen, daß die Kriegsmarine ganz besondere Einheiten der
U-Boot-Waffe entwickelt habe, man spricht daher häufig von U-Kreuzern. Mit
Genugtuung registriert man die Tatsache, daß es gerade Amerika ist, das die
schweren Verluste an Schiffen und Tankern hinnehmen muß.

Von den Nachrichten über die Lage an der Ostfront fand die Bekanntgabe der
erfolgreichen Einkesselung und Vernichtung starker bolschewistischer Kräfte in
der Mitte der Ostfront die größte Beachtung, besonders das Verhältnis der Zahl
der Gefangenen von 5.000 zu der der Toten von 27.060. Weiterhin wird der
Entwicklung der Kämpfe im Osten allgemein zuversichtlich und hoffnungsvoll
entgegengesehen. Örtliche Einbrüche der Bolschewisten in die deutschen
Verteidigungslinien sieht man als Beweise der Hartnäckigkeit dieses Gegners
und der noch beträchtlichen Kampfkraft der Roten Armee an. Aus drücke der
Verwunderung sind nicht selten darüber zu vernehmen, daß es den Russen immer
wieder möglich sei, ihre Verluste an Panzern und Flugzeugen auszugleichen.

Die „täglichen Landungen“ und Operationen der Japaner werden weiterhin mit
Anteilnahme verfolgt. Vor allem wird die erste nachhaltige Bombardierung von
Port Darwin als ein Vorzeichen für eine bevorstehende Landung in Australien –
das wegen seiner geringen Bevölkerungsdichte vor allem Japans
Bevölkerungsüberschuß aufnehmen könne – angesehen. Man gibt dabei den
australischen Verteidigern wenig Aussichten, da man davon überzeugt ist, daß
weder Großbritannien noch die USA in der Lage sind, dem japanischen Drängen
stärkere Hindernisse entgegenzustellen. Es erregt kaum noch größere
Verwunderung, daß Japan gleichzeitig auch gegen Rangun und die Burma-Straße
operiert. Die japanische Wehrmacht hat sich geradezu den Nimbus der
Unbesiegbarkeit geschaffen, so daß man auch den Bemühungen Tschiangkaischeks
und der englisch-indischen Truppen wenig Aussichten auf Erfolg gibt.

Da vom Kriegsschauplatz in Nord-Afrika keine Meldungen über größere
Operationen mitgeteilt wurden, schenkt die Bevölkerung allgemein der dortigen
Lage derzeit weniger Beachtung. Irgendeine Beunruhigung der Bevölkerung über
den Stillstand der Kämpfe in Nord-Afrika ist nirgends zu bemerken, vielmehr
blickt die Bevölkerung mit festem Vertrauen auf Rommel, der auch weiterhin
„Herr der Lage bleiben“ werde.

Die Umbildung des englischen Kriegskabinetts und die Berufung von Cripps ins
Ministerium hat keine Überraschung oder besondere Stellungnahme ausgelöst.
Wesentliche Änderungen des englischen Kurses werden dadurch nicht erwarten,
„da Churchill weiterhin die Oberhand behalten hat“. Verschiedentlich ist man
der Ansicht, daß Cripps auf Druck der Sowjets aufgenommen wurde, um die
Grundlagen für ein engeres Zusammengehen mit Sowjet-Rußland zu schaffen.

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches lösen auf dem Versorgungssektor
neben die Schwierigkeiten in der Kartoffel- und Kohlenversorgung die
anhaltenden konkreten Gerüchte über eine bevorstehende Kürzung der Fleisch-,
Fett- u. Brotrationen eine steigende Unsicherheit und gewisse Unruhe aus.

Aus der Reichshauptstadt wird gemeldet, daß dort unter der Arbeiterschaft
Gerüchte über generelle Einführung einer 60-Stunden-Woche mit Arbeitspflicht
an Sonntagen negativ besprochen werden, da geäußert wird, daß die Bürde des
Krieges „immer mehr auf dem Arbeiter laste“ und daß ein Einsatz der
Arbeitskraft über das Ausmaß der derzeitigen Anstrengungen hinaus keine
Leistungssteigerung herbeiführen, sondern ein Absinken der Leistung zur Folge
haben müsse. In Zusammenhang damit wird – auch in anderen Teilen des Reiches –
viel von einer verstärkten Heranziehung aller Frauen zur Arbeit gesprochen.
Gerade das Thema des Frauenarbeitseinsatzes bietet vielen Volksgenossen immer
wieder Anlaß, eine angeblich ungleichmäßige und ungerechte Verteilung der
Lasten dieses Krieges zu behaupten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 20. bis 23.2.1942

1\. Die Veröffentlichung des Dokuments aus den Handakten Daladiers hat nach
den Meldungen in der Bevölkerung keinen nennenswerten Eindruck hinterlassen.
Man wundere sich über die späte Bekanntgabe des Schriftstückes, von dem die
deutschen Führungsstellen sicherlich schon seit langem Kenntnis hatten. Der
Zweck der Veröffentlichung dieser „überholten Sache“ sei allgemein unklar und
werde nur vereinzelt mit dem Prozeß in Riom „in Verbindung gebracht, auf
dessen Verhandlungen vielleicht „ein Druck ausgeübt“ werden solle. Die
Mehrzahl der Volksgenossen wisse mit der „diplomatisch-verschleierten Sprache“
nichts anzufangen und könne der Auslegung als Plan eines Attentats auf den
Führer nicht folgen. Die ganze Angelegenheit werde als „aufgebauscht“
empfunden. Schlagzeilen, wie „Attentatsplan gegen den Führer“ hätten bei
Lesern dieser Zeitungen zunächst „schockartig“ gewirkt und nach Kenntnisnahme
des Textes zu starker Kritik geführt. (Eine Beziehung des Materials zu dem
Verlust Niederländisch-Indiens für die Holländer ist fast nirgends gefunden
worden).

2\. Die Berichte über den Prozeß in Rom finden in der Bevölkerung kaum
Beachtung. Man betrachtet das ganze als eine rein innerpolitische französische
Angelegenheit, bei der abzuwarten sei, ob es sich nicht nur um einen
„Theaterprozeß“ handele.

3\. Der Meldung über die neuerliche Umbildung des englischen Kabinets sei
durch die Berufung Cripps in das Kriegskabinett etwas mehr Aufmerksamtkeit
geschenkt worden, weil Cripps durch seine Tätigkeit in Moskau allgemein
bekannt geworden sei. Über die Auswirkung dieser Umbildung auf die
innerpolitischen Verhältnisse in England sind die Meinungen der Volksgenossen
noch geteilt. Während ein Teil in der Berufung Cripps nur ein äußeres
Zugeständnis an Stalin sehe und der Ansicht sei, daß die führende Schicht
Englands eine Bolschewisierung des Landes nicht zulassen werde, überließen
sich andere, allerdings zögernd, der in den Presse- und Rundfunkkommentaren
gegebenen Darstellung.

4\. Den Tagesmeldungen über die Kämpfe im Osten wurde im zunehmenden Maße
Aufmerksamkeit geschenkt. Die neuen größeren Erfolge hätten die
zuversichtlichere Stimmung weiter verstärkt. Der ferneren Entwicklung der Lage
im Osten sehe man nunmehr mit Ruhe entgegen.

Zur Lage im Schrifttum

Durch die Entwicklung der letzten Monate sind, wie übereinstimmend aus den
verschiedensten Teilen des Reiches berichtet wird, kultur-politische
Gesichtspunkte im Buchhandel immer mehr in den Hintergrund getreten (siehe
auch „Meldungen aus dem Reich“ vom 16.2. zur Lage im Schrifttum). Im Vergleich
zu den vorangegangenen Jahren wurde von den Volksgenossen das „Buch an sich“
gekauft. Es werde schwer, ein Bild davon zu gewinnen, in welchem für Wirkung
und Wert des Schrifttums entscheidenen inneren Verhältnis die Volksgenossen
zum einzelnen Buch oder zu bestimmten Buchgruppen stünden. Wenn konkrete
Wünsche an den Buchhändler herangetragen würden, habe dieser kaum noch die
Möglichkeit, sie zu erfüllen oder durch gleichartige und ähnliche Bücher aus
den noch vorhandenen Beständen zu berücksichtigen. Als kennzeichnend wird die
Äußerung eines Limburger Buchhändlers gemeldet, daß er sich schäme, nunmehr
aus Gründen der Selbsterhaltung alles das verkaufen und anbieten zu müssen,
was er in den letzten Jahren als schlecht und der Anschaffung nicht wert
bezeichnet habe. Dieses Unvermögen, die außerordentliche Aufnahmebereitschaft
nicht durch ein entsprechendes Angebot an wesentlichen Büchern ins
Volksbildende und -erzieherische umsetzen zu können, wiege für den
verantwortungsbewußten Buchhändler schwerer als die vermehrte Arbeit, die
Personalknappheit und die anderen Schwierigkeiten, die der Krieg mit sich
bringe.

Soweit bei buchkaufenden Volksgenossen und Lesern eine wirkliche Anteilnahme
am Schrifttum vorhanden war und zum Ausdruck kam, wurden folgende
Feststellungen getroffen:

1\. Weitaus im Vordergrund des Interesses stand das schöngeistige Schrifttum.
Besonders verlangt werde nach Büchern, die ohne viel Reflektionen,
Landschaftsbeschreibungen und „Seelenproblematik“ durch leicht faßliche, oft
heitere Stoffe, durch Tatsachennähe und eine zügige Handlung den Leser in
ihren Bann schlügen, unterhielten und entspannten. Häufig sei zunächst noch
nach den billigen Kriminalromanen und Romanreihen gefragt worden. Nachdem es
diese (durch die Maßnahmen gegen das minderwertige Unterhaltungsschrifttum)
nicht mehr in früherem Umfang gebe, habe man durchweg die gehobenen
Unterhaltungsbücher angenommen und vielfach erstmalig zu einem „richtigen
Buch“ gegriffen. Die Erfahrung gehe dahin, daß viele Volksgenossen, solange
Ordentliches und Seichtes nebeneinander angeboten werde, das Allzuleichte
kauften. Bei der jetzigen Wahl, entweder das Bessere zu nehmen oder überhaupt
nichts zu bekommen, falle der Entschluß nicht schwer, schließlich doch ein
„wirkliches Romanbuch“ zu kaufen. Beim Lesen eines solchen Buches würden sehr
oft die aus Jugenderinnerungen stammenden vielfältigen Vorurteile überwunden
(aus einem verfehlten Literaturunterricht und Aufsatzthemen der Schulzeit, aus
dem falschen Begriff der „Bildung“ in der bürgerlichen Zeit mit den zum „guten
Ton“ gehörigen, toten Bücherschränken voller Klassikerausgaben u. ä.). Die
vielen Volksgenossen „unnahbar“ erscheinende „Würde“ der meisten
Buchhandlungen, der Eindruck der zumeist „sehr klugen“ Buchbesprechungen usw.
habe weithin eine gewisse Scheu bestehen lassen, ein gutes Buch einzukaufen
und in die Hand zu nehmen. Man pflege sich häufig vor gutem Schrifttum damit
zu entschuldigen, daß dies „nichts für mich“ und „für mich zu hoch“ sei. Wenn
eine Schrift in der Zeitung, durch den Buchhändler usw. als „gutes Buch“
empfohlen werde, so sei dies für zahlreiche Volksgenossen noch immer
gleichbedeutend damit, daß es langweilig sein müsse. Die Beobachtungen einer
großen Zahl von Buchhändlern und sonstige Feststellungen unter Buchlesern
ergäben, daß das im Krieg gesteigerte Lesebedürfnis eine stärkere Anteilnahme
am Schrifttum überhaupt, im großen Durchschnitt aber auch eine verstärkte
Nachfrage nach guten Büchern mit sich gebracht habe.

Die in den Meldungen aus den verschiedensten Reichsteilen erwähnten Titel und
Autoren vielgekaufter Bücher verteilen sich auf die ganze Breite des deutschen
Schrifttums und der Übersetzungsliteratur und lassen einzelne Schriftsteller
in der großen Übersicht weder positiv noch negativ besonders hervortreten.

2\. Ein starkes Interesse bestehe für Schriften, die in der Art von Zischka,
Pahl, Schmitz u. ä, Tatsachen und Kenntnisse vermittelten, aus denen sich ein
Einblick ergebe in die Zusammenhänge des weltpolitischen Geschehens, in die
Kräfte, die die Welt bewegten, und in die politischen, wirtschaftlichen,
geopolitischen und anderen Faktoren, die auf die Entwicklung durch Frieden und
Krieg von Einfluß seien.

3\. Eine sehr große Zahl von Meldungen bezieht sich auf das politische
Schrifttum propagandistisch-aufklärenden Charakters und
weltanschaulichschulender Art. Sie besagen zumeist, daß die Nachfrage der
Bevölkerung nach derartigen Schriften bei weitem nicht so groß sei wie die
Zahl der gerade auf diesem Gebiet zur Verfügung stehenden Exemplare. Während
sich jedes Buch bis zum „ältesten Ladenhüter“ leicht verkaufen lasse, bleibe
das politische Schrifttum, vor allem die vielen Broschüren, bis zuletzt
liegen. Vereinzelt heißt es. daß nach dem Ausverkauf schöngeistigen
Schrifttums, unterhaltender und leichter Literatur auch zum politischen Buch
gegriffen worden sei. Aus Hamburg wird beipielsweise gemeldet, daß es schwer
sei, selbst politisch bedeutsame Bücher führender Männer der Politik und der
Propaganda zu verbreiten.

Als Grund für die gemeldete „Übersättigung“ mit solchem Lesestoff wird
durchweg angegeben, daß sich die Volksgenossen im Krieg durch Presse, Rundfunk
usw. stärkstens an der Politik beteiligt fühlten. Ein Großteil der Bücher und
Broschüren sei im Stil von Leitartikeln gehalten und gehe im Umfang der
vermittelten Kenntnisse und Sachangaben nicht wesentlich über das hinaus, was
bereits aus der laufenden Berichterstattung der Presse, des Rundfunks und des
Films bekannt ist. Ein großer Teil der Bevölkerung entziehe sich jetzt von
vornherein der Lektüre solcher Schriften, die in der Aufmachung, durch Titel,
Verlag, Verfasser, herausgebende Stelle usw. erkennen ließen, daß man darin
von „offizieller“ Seite angesprochen werde und daß es sich um „Propaganda“
oder „Schulung“ handeln könne. Die Volksgenossen neigten augenscheinlich zu
Veröffentlichungen, die in einer spannenden Handlung und in der Ausbreitung
interessanten Tatsachenmaterials politische Schlußfolgerungen und
weltanschauliche Konsequenzen nur mittelbar nahelegten und ihnen die
Befriedigung ließen, selbst „hinter eine Sache“ und „auf den Trichter“
gekommen zu sein.

Ausgenommen von dieser Entwicklung seien die Standardwerke der Bewegung,
insbesondere „Mein Kampf“, und der „Mythos des XX. Jahrhunderts“, die stark
verlangt würden, vor allem um sie zu verschenken. Verschiedentlich wird
angeregt, kürzere Auszüge aus diesen Werken herauszubringen, die es breiten
Schichten der Bevölkerung, besonders der ländlichen, erleichterten, sich mit
den geschichtlichen und weltanschaulichen Grundlagen des Nationalsozialismus
genauer vertraut zu machen.

Viel gelesen würden weiterhin die biographischen Bücher über führende Männer
des Reiches, z. B. das Hermann-Göring-Buch von Gritzbach.

4\. Aus den Meldungen geht hervor, daß in der Aufnahme der zahlenmäßig
angeschwollenen Kriegsliteratur die Entwicklung in ähnlicher Richtung wie beim
politischen Schrifttum laufe. Die Tatsachen- und Erlebnisberichte wiederholten
in der Darstellungsweise zumeist die PK-Schilderungen und hielten sich in der
Bekanntgbe militärischer Sachverhalte, Entwicklungen und Einzelangaben im
Rahmen des allgemeinen Wissens, das sich die Volksgenossen in den Jahren des
Krieges nach und nach erworben hätten. Vermißt würden augenscheinlich solche
Bücher, die den Krieg in einer vertieften Sicht über das aktuelle Geschehen
hinaus in die großen Linien germanisch-deutscher Geschichte stellten, und in
denen ein großer Leitfaden gegeben werde, um zu dem aufwühlenden Geschehen
dieses neuen Weltkrieges mit seinen Anforderungen an den Einzelnen und seinen
Fragen für die Zukunft eine seelische Einstellung zu finden.

Immer wieder verlangt werde nach den Büchern, die als vorbildhaft verehrte
Männer und deren Taten schildern, z. B. Prien, Mölders, Udet u. a. Vorschläge
besagen, daß die Heerführer und Helden dieses Krieges nicht mehr in einer
lebensnahen Kennzeichnung ihrer Gesamtpersönlichkeit vor Augen gestellt werden
möchten.

5\. Die Meldungen über den Lesestoff und die Lesewünsche der Soldaten lassen
keine einheitliche Richtung erkennen. Es könne nicht als Norm gelten, daß sie
Nietzsche, Hölderlin usw. im Tornister trügen. Andererseits treffe es zu, daß
viele Soldaten solche Bücher vor allen anderen schätzten (z. B. die Bände der
bekannten Kröner-Ausgabe). Einen gewissen Vorzug genieße im breiten Überblick
das leichte, humoristische Schrifttum (Eugen Roth, Spoerl u. a.). Andererseits
werde, wiederum im großen Durchschnitt, das politische Schrifttum und das
Kriegsbuch nicht sonderlich verlangt. Einen Einblick gäben beispielsweise
Feldpostbriefe wie der nachstehend im Auszug angeführte:

«… Es wird sehr viel gelesen. Nicht nur aus innerem Anliegen heraus, sondern
auch um diese Zeit zwischen Dienst und Einsatz möglichst angenehm zu
verbringen, ohne den Geist allzuviel zu belasten. So ergibt sich folgendes
Bild: Neben dem guten Buch eine wahre Flut der 30-Pfennig- Romane! Das erlebt
man in den Urlaubszügen, das erlebt man bei der Truppe. Dabei macht der
Groschenroman die Runde, geht von Hand zu Hand und wird schließlich viel öfter
gelesen als das gute Buch … Wir alle kennen die Gefahr der
selbstverständlichen Bücherecken. Da stehen im wahrsten Sinne des Wortes
Goethe, Schiller, weil man als gebildeter Mensch eben Klassiker besitzt, aber
man liest sie nicht. Und vor diesem Schicksal müssen wir die politischen Werke
unserer Zeit bewahren. Wenn die Bücherei einer Einheit selbstverständlich den
„Kampf besitzt (als Nr. 1!), will das dann wirklich erst etwas bedeuten, wenn
das Buch des Führers ebenso gelesen und für den Unterricht benutzt wird.
Anderenfalls tut man „als ob“. … Kurz wollte ich damit sagen: Keine
Überschätzung von Absatzzahlen! Jetzt kein Ausruhen mit der Feststellung: Die
Verbindung vom Volk zum Buch ist da … Der Ansatz ist da, der beständige Grund
muß gelegt werden … Diese Aufgabe soll uns durch Erfolgsmeldungen nicht
leichter erscheinen.»

6\. In den Berichten wird häufig auf das Schrifttum eingegangen, das auf dem
flachen Lande im Vordergrund stehe. Bibel und Katechismus bildeten noch immer
für große Teile der ländlichen Bevölkerung den einzigen Buchlesestoff, für
viele junge Volksgenossen die einzigen Prosatexte, die sie auswendig gelernt
eingeprägt erhielten. Eine große Rolle spielten außerdem die Kalender und
Hausbücher. Dieses Schrifttum an die Landbevölkerung in einer ihren
Lesemöglichkeiten entsprechenden Weise heranzubekommen, habe man sich auf
konfessioneller Seite bewußter zunutze gemacht als die Bewegung. Bücher wie
das Hausbuch „Ewiges Deutschland“ würden zwar dankbar aufgenommen. Es sei
jedoch im Stil „zu literarisch“, um ein wirkliches Volksbuch zu werden und in
der weltanschaulichen Haltung des Lesestoffes noch nicht klar genug. Erfaßte
Vorschläge besagen, daß für die Landbevölkerung ein Hausbuch geschaffen werden
möchte, das unter Beibehaltung des gewohnten und von den konfessionellen
Verlagen gepflegten erbaulichen Charakters einfache und kurze Stoffe biete. An
die Stelle der einheitlichen Holzschnitte im Hausbuch „Ewiges Deutschland“
(von Dombrowski) möchte eine abwechslungsreiche und vielfarbige Bebilderung
treten.

7\. Ein besonders großer Mangel sei an Jugendbüchern zu beobachten. Durch das
Fehlen von Spielsachen sei in der Weihnachtszeit die Nachfrage ganz
außerordentlich gewesen. Aus Bamberg wird beispielsweise berichtet, daß bei
wesentlich stärkerem Bedarf nur 25 v.H. der sonst vorhandenen Mengen an
Jugendschriften verfügbar gewesen seien. In einer anderen Stadt ergab der
Vergleich der 1940 und 1941 vorhandenen Bücher folgende Aufstellung:

Bilderbücher

|

1940

|

100 Stück  
  
---|---|---  
  
Bilderbücher

|

1941

|

0 Stück  
  
Knabenbücher

|

1940

|

100 Stück  
  
Knabenbücher

|

1941

|

40 Stück  
  
Mädchenbücher

|

1940

|

100 Stück  
  
Mädchenbücher

|

1941

|

20 Stück  
  
Kinderbücher

|

1940

|

100 Stück  
  
Kinderbücher

|

1941

|

10 Stück  
  
Bei Jungens habe es noch gewisse Möglichkeiten gegeben, durch den Kauf von
Kriegsschriften auszugleichen. Für Mädchen und für Kinder hätten jedoch die
Buchhändler kaum etwas Geeignetes vorweisen können. Durch das Heranwachsen
geburtsstärkerer Jahrgänge werde der Bedarf an Jugendschriften noch größer
werden. Sehr gesucht werde nach Büchern, in denen Grundsätze und -begriffe der
nationalsozialistischen Weltanschauung in erzählender Form für die
verschiedenen Altersstufen aus der konkreten Lebenssituation erläutert würden,
in der die Jugendlichen sich zurecht finden und heranreifen müßten.
Beispielsweise werde eine Reihe von Märchensammlungen von
nationalsozialistischen Eltern wegen der christlichen Motive nicht mehr als
geeignet empfunden. Ebenso werde bedauert, daß der Tatendrang, der
Wissensdurst und das für starke Gefühlseindrücke empfängliche Wesen ihrer
Jungen und Mädels sich in die Lektüre von Kriminalschmökern und sentimentalen
Jungmädchenbüchern verlaufe. Es müsse für Verlage und Schriftsteller mehr als
bisher möglich sein, das Interesse der Jugend mit fesselnden Büchern
einzufangen, die unmerklich in die Richtung einer nationalsozialistischen
Lebenshaltung und -gestaltung lenkten. Aus einem Gau wird der Vorschlag
gemacht, dabei an die Geschichte und Frühgeschichte, an das Sagengut, das
Volkstumsmäßige, Landschaftliche und Geographische des engeren Heimatbereichs
anzuknüpfen.

Empfindlich sei auch der Mangel an Büchern, die sich mit der Pflege und
Erziehung des Kleinkindes befaßten. Sehr häufig wird kritisiert, daß das Buch
von Johanna Harer „Die deutsche Mutter und ihr erstes Kind“ überhaupt nicht zu
erhalten sei. Auch das von derselben Verfassserin stammende Buch „Mutter,
erzähl’ uns vom Führer“ sei seit langem nicht mehr zu erhalten. Derartige
Bücher würden geradezu als „kriegswichtig“ bezeichnet.

Einstellung der Bevölkerung zu Vorträgen über weltanschauliche Fragen

In zahlreich vorliegenden Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet wird
übereinstimmend festgestellt, daß das Interesse an Vorträgen über
weltanschauliche Fragen in breiteren Kreisen der Bevölkerung seit längerer
Zeit sehr oft erheblich nachgelassen hat. Es wird berichtet, daß die
Vortragsveranstaltungen – z. B. vom Deutschen Volksbildungswerk – sehr oft
insofern örtlich darauf Rücksicht nehmen, als Vorträge mit weltanschaulich
ausgerichteten Themen kaum mehr angesetzt werden. Häufig wird festgestellt,
daß diese Erscheinung teilweise kriegsbedingt sei, daß die Bevölkerung durch
Presse, Rundfunk, Film und vor allem durch die Ereignisse selbst tatsächlich
in erhöhtem Maße politisch angesprochen werde, und daß z. B. die Wochenschauen
sehr oft unmittelbarer „weltanschaulich schulen“ könnten als irgendein
theoretischer Vortrag. Dagegen wird berichtet, daß in einigen Gebieten (so z.
B. in einzelnen Gebieten der Ostmark) weltanschauliche Vorträge nicht nur gut
aufgenommen, sondern geradezu verlangt worden sind. Das im allgemeinen jedoch
stetig absinkende Interesse an Vorträgen mit weltanschaulichen Themen wird
ziemlich übereinstimmend von der Bevölkerung mit einer gewissen
„Überfütterung“ und „Ermüdung“ durch gleichbleibende weltanschauliche Themen
begründet, die sehr oft zu wenig auf die tatsächlichen inneren und äußeren
Nöte und Fragen der Volksgenossen besonders im Kriege abgestimmt seien.

Völlig einheitlich wird in vielen Berichten hervorgehoben, daß der Erfolg
solcher Vorträge wesentlich von der Eignung des Redners abhängig sei. So heißt
es z. B. in einem Bericht aus Württemberg:

«Der Hauptgrund der geringen Durchschlagskraft weltanschaulicher
Schulungsvorträge ist zweifellos die häufig mangelnde persönliche Eignung des
Redners. Da es sich bei den weltanschaulichen Vorträgen, die die Partei
veranstaltet, meist um Pflichtversammlungen handelt, muß jeder in diesem
Rahmen eingesetzte Redner sich darüber klar sein, daß er mit einem gewissen
Widerstand der Versammelten, die einen Teil ihrer knappen Freizeit drangeben
mußten, zu rechnen hat. Diesen passiven Widerstand besiegen, das Eis zum
Schmelzen bringen wird dann nur der Redner, dem es um seine Sache ernst ist
und der seinen Volksgenossen wirklich etwas zu sagen hat.»

Ähnlich lautet ein Bericht aus Düsseldorf:

«Man wirft den Vortragsrednern gelegentlich vor, sie verstünden es nicht, das
Thema interessant zu machen, nicht souverän die reichhaltigen Vorkommnisse des
Lebens schlicht und verständlich sowie fesselnd zu erläutern, es mit „unserem
täglichen Leben zu verbinden“, „es zur Kraftquelle des täglichen Lebens zu
machen und dem Menschen dadurch etwas für Herz und Gemüt zu geben.“

Äußerungen dieser Art hört man von einfachen Volksgenossen, wenn von dem Thema
weltanschaulicher Vorträge gesprochen werde.»

Sehr oft seien solche Vorträge zu stark als „politische Kundgebungen“
aufgezogen, während zumeist auch die einfachere Bevölkerung sachlich gehaltene
Vorträge über akutelle Fragen und Probleme einhellig bevorzuge. In einem
Bericht heißt es:

«Viele Volksgenossen, die mitunter einen Vortrag über weltanschauliche Fragen
besucht haben, gingen enttäuscht von dieser Veranstaltung weg, da nach ihrer
Meinung nichts wesentlich Neues geboten wurde.»

Aus der Mark Brandenburg wird berichtet:

«Übereinstimmend wird geäußert, daß der Grund der Ablehnung der
weltanschaulichen Vorträge in der Hauptsache darin zu suchen ist, daß einmal
die zum Vortrag kommenden Themen alt und verbraucht, zum anderen die Redner
teilweise ungeeignet sind.»

So wird z. B. aus Franken gemeldet, daß die Bevölkerung an Vorträgen über
weltanschauliche Fragen wegen einer gewissen Überfütterung durch sonstige
Veranstaltungen nicht mehr stark interessiert sei. Mit nicht „parteiamtlichen“
Vorträgen über aktuelle, politische und militärische Themen erziele man
zumeist wesentlich größere Erfolge als mit „weltanschaulicher Schulung“:

«Verschiedentlich wird geklagt, daß die Redner nicht die notwendigen
Fähigkeiten besitzen, das Publikum zu fesseln. Es fehlen, nicht zuletzt auch
unter der Auswirkung des Krieges, zum großen Teil Männer, die über der Materie
stehen und Positives zu geben in der Lage wären.»

«… Mit guten Rednern machte man die verschiedenartigsten Erfahrungen. Mit dem
Namen eines guten Redners verband sich in manchen Gegenden immer eine gewisse
Zugkraft. Der Name eines guten Redners sei immer die beste Propaganda. Diese
Erfahrungen mache man in manchen Kreisgebieten schon lange. Allerdings mache
man aber auch die Beobachtung, daß selbst gute Redner die Interesselosigkeit
an weltanschaulichen Themenstellungen oft nicht überwinden könnten.»

Ähnliche Meldungen liegen u. a. aus Hessen, Dortmund, Dessau, Oberdonau,
Sachsen und anderen Reichsgebieten vor.

Übereinstimmend wird in vielen erfaßten Äußerungen der Volksgenossen darauf
hingewiesen, daß der teilweise Rückgang der weltanschaulichen Aufklärung und
inneren Festigung in positiven Kreisen der Bevölkerung durchaus als Mangel
empfunden wird. So wird z. B. in einem Bericht aus dem Rhein land
festgestellt, daß das planmäßige Vortragswesen über weltanschauliche Fragen in
breiterem Rahmen auch dort stark zurückgetreten sei:

«Die Fragen der Weltanschauung werden vorerst in einer Art stummen Kampfes
außerhalb des allgemeinen Vortragswesens ausgestragen. Die Kirche zeigt im
Rahmen ihrer Möglichkeiten eine wesentliche Beeinflussungskraft auf zahlreiche
konfessionell gebundene Bevölkerungskreise.»

Übereinstimmend wird weiter hervorgehoben, daß die weltanschauliche
Beeinflussung und Führung der Bevölkerung im Vortragswesen nach den
Erfahrungen der letzten Jahre in erheblichem Maße vor allem durch sachlich
fundierte Vorträge politischen, militärischen, geschichtlichen und
naturwissenschaftlichen Inhalts in viel stärkerem Maße erreichbar ist als
durch unmittelbare sogenannte „weltanschauliche Schulung“. Aus sehr vielen
Teilen des Reiches wird immer wieder berichtet, daß die Bevölkerung für solche
sachlichen Vorträge auch während des Krieges ein reges Interesse zeige und daß
aus entsprechenden Äußerungen von Volksgenossen hervorgehe, daß sie gerade von
solchen sachlichen Vorträgen auch nachhaltig weltanschaulich angesprochen
worden seien. Sehr häufig wird deshalb der Wunsch laut, noch mehr für solche
Themen geeignete Redner – z. B. auch aus den Kreisen der Lehrerschaft, der
Wissenschaftler usw. – einzusetzen, die auf Grund ihrer weltanschaulichen und
politischen Zuverlässigkeit sachlich zu überzeugen in der Lage seien.
Wiederholt wird dabei der Wunsch geäußert, daß bei der Vortragsplanung und
Rednerauswahl noch stärker als bisher Rücksicht auf die Mentalität und auf die
Aufnahmefähigkeit der erfaßten Bevölkerungskreise genommen werden möchte.

Immer wieder wird aus Kreisen der Bevölkerung selbst bestätigt, daß bei
innerlich aufgeschlossenen Volksgenossen durchaus das Bedürfnis besteht, sich
über die „flachere“ Schulung hinaus weltanschaulich zu vertiefen und innerlich
zu festigen.

Mit Besorgnis wird dabei von vielen Kreisen auf die außerordentlich aktive
Tätigkeit der Kirchen auf diesem Gebiet hingewiesen. In diesem Zusammenhang
werden aber einhellig in nahezu allen Reichsgebieten die Vorträge zumeist sehr
scharf abgelehnt, die sich nur auf Polemik mit der Kirche befassen oder
festlegen, oder in ihrer Ausdrucksweise so unklar sind, daß die Zuhörer die
Polemik gegen die Kirche als grundsätzliche Ablehnung der Religion auffassen
müssen. Man wolle vielmehr etwas sachlich Positives hören, was auch den
inneren Menschen ansprechen und ihm für alle Lebensfragen Antworten geben
könne.

So heißt es z. B. in einem Bericht aus Stuttgart:

«Viele Volksgenossen, die sich von der Kirche losgesagt haben, brauchen eine
Waffe für die unvermeidlichen Auseinandersetzungen mit den Trägern der
christlichen Weltanschauung und suchen gerade im Kriege nach einem tragenden
Lebensgrund.

… Einen kümmerlichen Eindruck hinterließ der „weltanschauliche“ Vortrag eines
Redners, der sich mit allen Lebensgebieten befaßte und seine Hörer, zum Schluß
auf das weltanschauliche Gebiet kommend, mit den Worten abspeiste: „Wir wollen
keine Kopfhänger und Duckmäuser sondern gerade und aufrechte Menschen sein.
Wer so im Diesseits lebt, kann auch im Jenseits bestehen, und es braucht ihm
dort nicht angst zu sein“.

So notwendig die weltanschauliche Durchpflügung und Aufklärung konfessionell
stark gebundener Kreise ist, so wenig kann bisher von einer Auflockerung solch
schweren Bodens durch weltanschauliche Schulung gesprochen werden.»

Ähnlich wird aus Düsseldorf berichtet:

«Als unangenehm wird von einem Teil der Bevölkerung empfunden, daß die Redner
einen angeblich mangelnden Inhalt ihrer Rede, wie man behauptet, durch
„Schelten auf die Religion“ allgemein zu ersetzen suchen, aber nicht in der
Lage seien, darin „sauber Religion und Konfessionalismus“ zu scheiden.
Hierdurch entstehe bei Volksgenossen vielfach der Eindruck, als bedeute
nationalsozialistische Weltanschauung Verbreitung des Atheismus, wogegen sich
die Zuhörer auflehnten. Hervorgehoben wird in diesem Zusammenhang, daß es ohne
religiöse Haltung nicht gehe, wie der Bolschewismus gezeigt habe.
Hervorgehoben wird mehrfach, daß man in Anbetracht solcher Voraussetzungen
meist nicht freiwillig zu weltanschaulichen Vorträgen gehe.»

So wird wiederholt festgestellt, die Wirkung solcher Vorträge sei im
wesentlichen von der Stärke der bereits vorher festgelegten weltanschaulichen
Bindung abhängig. In konfessionell stark gebundenen Bevölkerungskreisen seien
in letzter Zeit mit rein weltanschaulichen Vorträgen sehr oft nur geringe
Einbrüche in gegnerische konfessionelle Bindungen erzielt worden.

«Bei der Durchschnittsbevölkerung könne eine weltanschauliche Verflachung
festgestellt werden, wo hingegen der konfessionell gebundene Mensch durch die
dauernden Besuche kirchlicher Veranstaltungen immer wieder aufgemuntert
werde.» (Düsseldorf)

«Vorträge über die Auseinandersetzung des Nationalsozialismus mit der Kirche
will die Bevölkerung meist nicht hören. In konfessionell gebundenen Gegenden
werden Themen sehr oft deswegen abgelehnt, weil aus der Formulierung schon die
antikirchliche Tendenz des Vortrages ersichtlich sei.» (Bayreuth)

«Wenn dann die Redner in den oft 100%ig kirchlich gebundenen Landbereichen
noch in ungeschickter Form Seitenhiebe auf Geistliche und deren Anhänger
austeilten, sei meistens allen folgenden Vorträgen oder Veranstaltungen das
Urteil gesprochen. Solche Redner versperrten sich von vornherein die Herzen
der Zuhörer, auch wenn diese Angriffe auf die Kirche auf unanfechtbaren
Tatsachen beruhten. Oft seien sich die Vortragenden nicht klar darüber, daß in
weltanschaulichen Vorträgen vor weiten Kreisen der Bevölkerung rein sachlich
die Werte der NS-Weltanschauung herausgestellt und auf das Vorbild des Führers
und darauf hingewiesen werden müsse, daß der Führer aus seinem Glauben an den
Wert des deutschen Volkes und seine Sendung die Kraft gewonnen habe, seinen
Kampf um die Rettung des Deutschen Volkes zu gewinnen. Die Redner müßten sich
stets bewußt sein, daß das Vorleben der nationalsozialistischen Tugenden weit
tiefer wirke als die gesprochene Propaganda. Es gäbe so viele Beispiele
heldenhaften Einsatzes in der Geschichte der Bewegung wie in der Geschichte
des deutschen Volkes überhaupt, daß man sich der ungeschickten Polemik – zumal
mit meistens ungenügender Sachkenntnis – besser enthalten sollte, d2a man ja
dadurch nur der Gegenseite Gelegenheit gäbe, am nächsten Tage bei ihren
Gläubigen gegen die NS-Redner zu arbeiten.» (Frankfurt)

In mehreren Berichten wird weiter darauf hingewiesen, daß gerade interessierte
Zuhörer bei solchen Vorträgen gewisse Widersprüche empfinden zwischen den
alten nationalsozialistischen Grundsätzen und der praktischen politisch-
militärischen Entwicklung der letzten Jahre. So werde im Anschluß an solche
Vorträge oft gesagt, ob sich denn der nationalsozialistische Volks- und
Staatsbegriff in der Form wie er früher entwickelt worden sei, halten ließe.
Verschiedene Volksgenossen werden von diesen ideellen Ausgangspunkten her mit
Vorgängen wie der Errichtung des Protektorates, der Eingliederung volksfremder
Gebiete, der Einwanderung ausländischer Arbeiter ins Reich weltanschaulich
nicht fertig. Sie wissen nicht, wie weit solche Vorgänge nur von der
Kriegslage her notwendig werden, ob sie von der Führung als folgerichtige
Verwirklichung nationalsozialistischer Grundsätze verstanden werden oder „ob
etwa stillschweigend frühere weltanschauliche Grundsätze der Lage angepaßt“
würden und damit weltanschaulich nicht mehr verpflichtend seien.
Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß in diesem Zusammenhang vor allem
eine klare Unterscheidung und Vertiefung der Begriffe des Reiches und des
Imperialismus notwendig sei. Bei vielen Volksgenossen bestehe der Wunsch, die
Redner möchten von der durch die politischen und militärischen Ereignisse er
letzten Jahre gegebenen Lebenswirklichkeit aus die grundsätzlichen
weltanschaulichen Fragen erörtern. Dies sei vor allem wichtig bei Vorträgen
vor Jugendlichen, die nur teilweise sich ernsthaft mit weltanschaulichen
Fragen auseinandersetzten, teilweise aber auch in zunehmendem Maße Vorträgen,
in denen geistige Fragen erörtert werden, fernblieben. Sehr häufig wird die
Notwendigkeit unterstrichen, gerade auch die Jugend durch sachlich vertiefte
Vorträge in einem tieferen Maße weltanschaulich anzusprechen. Es wird ziemlich
übereinstimmend berichtet, daß Vorträge, die eine solche geschichtlich
vertiefte und weltanschaulich sichere Beantwortung aktueller Lebensfragen
bringen, vom aufgeschlossenen Volksgenossen selbst als notwendige Wirkung
gegen die Vorträge und Schulungstätigkeit der Kirchen gewertet werden, die das
in weiten Kreisen verbreitete Gefühl weltanschaulicher Unsicherheit und
fehlender letzter Bindungen, das angesichts der Kriegsereignisse sich
erheblich verstärkt habe, im konfessionellen Sinne ausnütze.

Diesen grundsätzlichen Feststellungen und Meinungsäußerungen gegenüber ist
eine Reihe von Meldungen über einzelne Schwierigkeiten im Vortragswesen nur
von untergeordneter Bedeutung. So wird vereinzelt vor allem in Kreisen der
Arbeiterschaft über zu hohe Eintrittspreise zu Vorträgen geklagt, wodurch sehr
häufig ein bestimmter Teil der Bevölkerung von derartigen Veranstaltungen mehr
oder minder ferngehalten werde.

Weiter sind verschiedentlich die angeblich hohen Honorare für einzelne
Vortragsredner unter den Zuhörern mißbilligend besprochen worden. Man weist
dabei darauf hin, daß bei einer selbstverständlich angemessenen
Aufwandsentschädigung gerade der für weltanschauliche Aufgaben eingesetzte
Redner seine Tätigkeit durchaus als Dienst an der Volksgemeinschaft
aufzufassen habe. Umgekehrt wird vergleichsweise dazu immer wieder auf die
unverhältnismäßig hohen „Künstlerhonorare“ bei Unterhaltungsveranstaltungen
hingewiesen, die bei einem Vergleich zwischen der inneren Wirkung einer
solchen Veranstaltung mit einem gut aufgenommenen Vortrag zumeist in einem
geradezu grotesken Mißverhältnis stünden.

Örtlich wird noch sehr häufig über mangelnde Planung auf dem Vortragsgebiet im
Rahmen der öffentlichen Veranstaltungen geklagt. Darunter leide sehr oft der
Besuch erheblich. Der Volksgenosse habe auf Grund dieser mangelhaften Planung
und unzureichenden propagandistischen Vorbereitung im Vergleich mit anderen
öffentlich groß angekündigten Veranstaltungen rein unterhaltender Art sehr oft
nicht die Fähigkeit, sich über die Wichtigkeit und den Wert der einzelnen
Veranstaltungen klar zu werden. Übereinstimmend wird darauf hingewiesen, daß
eine zu starke Häufung der Vorträge während der Kriegszeit wegen der
verstärkten Inanspruchnahme der Bevölkerung vermieden werden müsse, da sonst
erfahrungsgemäß das Interesse und die Nachfrage sehr rasch nachlassen. Es wird
weiter darauf verwiesen, daß die Vortragsplanung jedoch noch stärker als
bisher auf die Bevölkerungsteile abgestimmt werden müsse, die tatsächlich noch
in der Heimat erfaßt werden könnten, d. h. vor allem auf Frauen, auf die
älteren Jahrgänge der Männer und auf die Jugendlichen. Die Wirkung der
Vorträge hänge entscheidend davon ab, ob sie es verstünden, diese
Bevölkerungsteile innerlich anzusprechen und auf ihre tatsächlichen seelischen
Fragen und Sorgen befriedigende Antwort zu geben.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

hier: Einschaltung des Regierungspräsidenten als Beschwerdeinstanz im
Berufungsverfahren und im Aufsichtswege

…


V. Wirtschaft

Rückgang der Schweinehaltung als Auswirkung der angespannten Futtermittellage
und auch der Preisverhältnisse für Schweine

Nach zahlreichen vorliegenden Meldungen (Allenstein, Braunschweig, Dresden,
Frankfurt/Oder, Innsbruck, Kiel, Köln, Königsberg, Potsdam, Saarbrücken,
Schwerin, Weimar und Würzburg) wird die rückläufige Entwicklung der
Schweinebestände in den letzten Monaten in Kreisen des Landvolks mit immer
größerer Sorge verfolgt. (s.„Meldungen aus dem Reich“ vom 20.11.1941). Man
spreche verschiedentlich in Kreisen der Bauern und Landwirte bereits ganz
offen von einem „Schweinemord“ und einer bewußten Zerschlagung der
Schweinebestände und ziehe Vergleiche mit der gleichen Erscheinung des Krieges
1914–1918.

So sei z. B. der gesamte Schweinebestand in Sachsen 1941 gegenüber dem Vorjahr
um rund 179.000 Stück = 42 v. H. zurückgegangen. Dabei sei besonders
beachtenswert der Rückgang der Ferkelbestände um rund 30 v. H. und der der
Zuchtsauenbestände um rund 26 v. H. Die Schweinebestände in Mecklenburg wären
von einem Bestand von 814.712 Stück nach der Zählung vom 3.12.1940 auf 666.040
Stück nach der Zählung vom 3.12.1941 gesunken, hätten sich also um 18 v. H.
vermindert. Dabei sei aber besonders das Bild aufschlußreich, das sich in den
einzelnen Sparten im Vergleich der Bestände von 1940/41 zeige. Danach hätten
sich die Ferkelbestände unter 8 Wochen um 24 v. H., die Bestände der
trächtigen Zuchtsauen (1/2 bis 1 Jahr) um 47,5 v. H. und die der
nichtträchtigen Zuchtsauen um 17,9 v. H., ferner die Bestände der über ein
Jahr alten trächtigen Sauen um 31,9 v. H. vermindert.

Das sich aus den Zahlen dieser von vielen herausgegriffenen Beispiele
ergebende Bild habe sich aber in den letzten zwei Monaten seit der letzten
Schweinezählung vom 3.12.1941 noch weiter, teilweise in krassen Ausmaßen,
verschlechtert, so daß schon heute bei Andauer dieser rückläufigen Bewegung
der Zeitpunkt errechnet werden könne, zu dem die Schweineanlieferungen an die
Märkte fast gänzlich zum Erliegen kämen. Wenn auch, so urteile man in
Fachkreisen, der Schweinerückgang im Gesamten als Folge der
Futtermittelknappheit noch zu verstehen sei und auch hätte erwartet werden
müssen, so müsse aber der Rückgang der Zuchtschweinebestände, besonders der
Zuchtsauen, im Hinblick auf die zukünftige Entwicklung der Schweinehaltung und
-mast zu ernster Besorgnis Anlaß geben. Ursache für dieses rapide Absinken der
Zuchtsauenbestände sei nicht mehr allein die Futter frage, sondern vor allem
die Schwierigkeit, die aus der Zucht gewonnenen Ferkel abzusetzen. Die
Landwirte und Bauern sähen in der Minderung ihrer Zuchtsauenbestände die
einzige Ausweichmöglichkeit aus dem Engpaß der nicht mehr ausreichenden
Futtergrundlage und der fehlenden Absatzmöglichkeit für ihre Ferkel. Die
Möglichkeit eines gesunden Ausgleiches in der Schweinehaltung sei aber damit
auf weite Sicht erschüttert.

Nach Ansicht fachkundiger Kreise müsse der derzeitigen rückläufigen Bewegung
der Schweinehaltung neben der Preisregelung für Schlachtschweine auch durch
andere planvolle Maßnahmen begegnet werden und zwar unter Anpassung an die
kaum oder nicht nennenswert veränderliche Futtermittellage. Es sei jedenfalls
nicht zu verantworten, die Anpassung der Schweinehaltung an diese Notlage nur
dem landwirtschaftlichen Schweinehalter zu überlassen und damit die
Schweinehaltung von der Zuchtseite her ihrem Schicksal preiszugeben. Der
landwirtschaftliche Schweinehalter wisse sehr einfach mit dieser Frage fertig
zu werden, indem er eben nurmehr soviel Schweine halte und mäste, als er für
die Befriedigung seiner Selbstversorgeransprüche benötige. Dies könne aber auf
keinen Fall die Grundlage für die gesamte Ernährungswirtschaft in der
Schweinefleisch- und Schweinefettversorgung der nächsten Zukunft sein und
bleiben. Aus Fachkreisen würden folgende Maßnahmen zur Lösung des Problems für
notwendig erachtet:

1\. Planmäßige Minderung der Mastschweinebestände unter Anpassung an die
gegebene Futtermittellage, um damit die durch den Futtermittelmangel zu lange,
unwirtschaftlich und futtermäßig unverantwortliche Mast zugunsten der
Fütterung von Zuchtsauen und Ferkeln einzuschränken.

2\. Ausgleich in der Futtergetreideumlage zwischen viehstarken und
viehschwachen Betrieben, unter Berücksichtigung des Verhältnisses von
Viehbestand zur Gesamtbesitzgröße, besonders der Futtergetreide-Anbaufläche.
Daraus ergebe sich entweder die Möglichkeit einer stärkeren Heranziehung der
viehschwachen Betriebe in der Futtergetreideabgabe zugunsten der viehstarken
Betriebe oder die Vergrößerung der Viehbestände in den bisher viehschwachen
Betrieben entsprechend der Futtergetreide-Anbaufläche. Letztere Möglichkeit
ergebe sich für solche Betriebe am schnellsten und billigsten durch Ankauf von
Ferkeln zur Mast, wodurch gleichzeitig den Zuchtschweinebetrieben ein
erweiterter Absatz von Ferkeln gesichert und eine für die weitere Zukunft
notwendige Ausdehnung der Schweinemast gewährleistet werde.

3\. Zur Sicherung einer auf weite Sicht ausgeglichenen und planvoll gelenkten
Zuchtschweinehaltung müsse der Ferkelpreis aus seinen bisherigen Schwankungen
herausgenommen und einer gewissen Stabilität zugeführt werden. Denn der
Ferkelpreis reguliere die Zuchtschweinehaltung und sei damit Ausgangspunkt für
die Steuerung der Schweinehaltung überhaupt. Die bisher unterschiedlichen
Ferkelpreise seien im wesentlichen Schuld an der ungleichmäßigen Haltung von
Mutterschweinen. Seien nämlich die Ferkelpreise zu niedrig, würden zu wenig
Mutterschweine gehalten, wovon wiederum die Schweinemast nachteilig beeinflußt
werde; seien sie zu hoch, dann würden nur soviel Ferkel zur Mast angestellt,
als für den Eigenbedarf an Mastschweinen notwendig seien.

Energiemangel – Weitere Auswirkungen

Unter Hinweis auf die im Reichslagebericht vom 9.2.1942 dargestellten
Verhältnisse in der Energieversorgung wird über weitere, hier eingegangene
Meldungen zur Elektrizitätsversorgungslage berichtet. Im Rahmen der
Beeinträchtigung der kriegsentscheidenden Fertigung wird aus dem Gebiete von
Pforzheim berichtet. In diesem für die Uhren- und verwandte Industrie sehr
bedeutenden Gebiete wäre die Fertigung wichtigsten Rüstungszubehörs in den
letzten Monaten in besonders kräftigem Aufstieg begriffen. Eine seit 3 Monaten
sich anbahnende einschlägige Großfabrikation sei nun plötzlich dadurch
gefährdet worden, daß ihren Betrieben, die einen hohen Strombedarf zur
Herstellung oder zur Montage der einzelnen Teile aufweisen, schärfste
Stromeinsparungen zur Auflage gemacht würden. Die Stromentnahmeerlaubnis sehe
gegenwärtig die Entnahme von 90% der November-Entnahme 1941 vor. Nun sei aber
die Herstellung dieser außerordentlich wichtigen Rüstungsteile erst in den
letzten Monaten wesentlich angelaufen und damit der Strombedarf beträchtlich
über den des Monats November hinaus gestiegen. Durch die schematische
Handhabung der Anordnung über die prozentuale Stromentnahme könne daher
nunmehr nur ein Bruchteil des dringendst benötigten Strombedarfs gedeckt
werden, obwohl es sich bei diesen Betrieben nach wiederholten Ausführungen des
OKH um Betriebe der Schwerpunktfertigung handle. Die Herstellerbetriebe seien
gezwungen, die Produktion plötzlich abzustoppen und unter Umständen mit den
gesamten vorhandenen Maschinen täglich nur noch 8 Stunden oder bei voll
verfahrenen Schichten monatlich nur noch 15 Tage zu arbeiten, wenn sie sich
nicht durch Überschreitung des Strombezugs strafbar machen wollten. Es sollen
auch bereits eine Anzahl Strafandrohungen mit RM 5.000,– im Einzelfalle bei
den Unternehmen vorliegen.

Es erscheine dringend erforderlich, schnellstens eine Klärung der
Angelegenheit mit dem Ziele der Erteilung von Ausnahmegenehmigungen für die
betroffenen Betriebe herbeizuführen, wenn nicht die Fertigung wichtigsten
Rüstungsbedarfs empfindlich getroffen werden soll.

Weiterhin wird aus Radom gemeldet, daß ein großes Stahlwerk des dortigen
Bezirkes hätte am 1.2.1942 wegen Energiemangel stillgelegt werden müssen. Von
seiner Belegschaft von 12.000 Mann wären 1/3 entlassen und der Rest bis zum
15.2.1942 beurlaubt worden. Besondere, sofort eingeleitete Maßnahmen hätten
seit dem 16.2.1942 inzwischen in diesem Fall eine wesentliche Erleichterung
geschaffen.

In Anbetracht der Notwendigkeit, daß die Stromeinschränkungen aus
Geheimhaltungsgründen den Gefolgschaftsmitgliedern gegenüber nicht ausreichend
begründet werden könnten, hätte man, wie die Berichte eingehend besagen, sehr
oft nicht das genügende Verständnis für die notwendigen
Betriebseinschränkungen. Die Ausführungen des Führers und maßgebender
Persönlichkeiten über notwendige Leistungssteigerungen würden in diesem
Zusammenhange immer wieder entsprechend erörtert. (Auf die Meldungen aus dem
Reich vom 19.2.1942 über die Kohleversorgung der Industrie wird verwiesen).

Aus Stettin und Neustettin wird gemeldet, daß die schematische und rigorose
Einschränkungs- und Strafbestimmung (bereits erwähnt in den Meldungen aus dem
Reich vom 5.2.1942 über Auswirkung der mangelnden Kohlenversorgung bei
Versorgungsbetrieben und Haushaltungen) vor allem auch in
Landwirtschaftskreisen ungünstige stimmungsmäßige Auswirkungen gezeitigt habe.
So führe man beispielsweise an, daß die Druscharbeiten in den einzelnen
Monaten bzw. Jahren zeitlich völlig verschieden hätten vorgenommen werden
müssen. Hinzu käme, daß wegen der angeordneten früheren Bereitstellung
landwirtschaftlicher Erzeugnisse, wie z. B. Brotgetreide, ein weiterer
Mehrverbrauch an Arbeitsstrom angefallen sei.

Nachdem nunmehr in der Presse zum Ausdruck gebracht wurde, daß entstehende
Härten vermieden werden sollen und eine starre Anwendung der Anordnung nicht
erfolge, frage man sich in Kreisen der gesamten Bevölkerung, warum
entsprechende Erklärungen nicht von vornherein abgegeben würden, um
weitgehende Verärgerungen auszuschließen.

  
  
  

