
I. Allgemeines

Durch die neuesten Ereignisse in Nordafrika sind die Auswirkungen der
Führerrede, die zunächst überwiegend eine beruhigende und zuversichtliche
Beurteilung der gesamten Lage begründet hatten, nach den nunmehr aus allen
Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen bereits in starkem Maße überlagert
worden, da das Interesse der Bevölkerung sich fast ausschließlich auf die
einzelnen militärischen Geschehnisse der Kriegsschauplätze konzentrierte.

Vor allem die Landung der Amerikaner in Französisch-Nordafrika habe bei der
gesamten Bevölkerung gewaltiges Aufsehen erregt und zum Teil schockartig die
Stimmung beeinflußt. Über den Ernst der Situation seien die Ansichten noch
unterschiedlich. Während ein Teil der Bevölkerung in dem Landungsversuch der
Briten und Amerikaner eine Bedrohung der Panzeramee Rommels sieht und weitere
Operationen unserer Gegner auf diesem Kriegsschauplatz für sehr schwierig
hält, will ein anderer Teil der Volksgenossen darin die Errichtung der
„zweiten Front“ erkennen und sich in dieser Ansicht durch den deutschen
Einmarsch in die bisher unbesetzten Gebiete Frankreichs bestärkt sehen.

In diesem Zusammenhang werde auch angenommen, daß man dem französischen
Widerstand in Nordafrika keine besondere Bedeutung beimessen dürfe, da der
französische Widerstand wohl nur der Form halber erfolge, denn die Franzosen
würden innerlich immer noch mehr zu den Amerikanern und Engländern hinneigen,
als zu Deutschland. Die gesamte bisherige Haltung Frankreichs gegenüber dem
amerikanisch-britischen Überfall auf Nordafrika habe einheitlich keine
Befriedigung aufkommen lassen. Der Abbruch der diplomatischen Beziehungen
zwischen Vichy und den USA und der befohlene Widerstand gegen die
amerikanische Invasion wird vielfach nur als ein Scheinmanöver angesehen. Der
deutsche Einmarsch in das unbesetzte Frankreich und nach Korsika werde als
notwendige und rechtzeitige Gegenmaßnahme des Führers gewertet. Das Vertrauen
in die deutsche Schlagkraft zur Abwehr der beabsichtigten amerikanischen
Invasion in Südfrankreich und der damit verbundenen Bedrohung Deutschlands im
Westen durch die Errichtung einer „Zweiten Front in Europa“ sei
uneingeschränkt vorhanden. Daneben erwarte man, daß deutsche und italienische
Truppen auch in Tunesien einmarschieren, um damit einem geplanten Angriff der
Amerikaner auf Libyen in den Rücken unserer Afrikatruppen zuvorzukommen.

In sehr starkem Umfang hat sich die Bevölkerung mit Einzelheiten des britisch-
amerikanischen Aufmarsches im Mittelmeer beschäftigt und erhebliche Kritik an
dem italienischen Bundesgenossen geübt. Man frage sich insbesondere, wie es
den Amerikanern gelungen ist, durch die Meerenge von Gibraltar mit derartig
starken Schiffsverbänden zu gelangen, ohne daß diese Operationen von den
italienischen Fernaufklärern rechtzeitig bemerkt worden seien. In diesem
Zusammenhang werde auch die Frage erhoben, wo denn eigentlich die im mer so
stark gepriesene italienische Flotte geblieben sei. Vielen Volksgenossen sei
dadurch auch zum Bewußtsein gekommen, daß die von Italien immer behauptete
vollständige Beherrschung des Mittelmeeres als dem „mare nostrum“ nicht
zutreffe, denn es sei unverständlich, weshalb Italien diese sich einmalig
bietende Gelegenheit nicht ergriffen habe, um das amerikanisch-britische
Unternehmen wirksam zu stören und gleichzeitig dabei die feindliche
Kriegsflotte empfindlich zu treffen.

Die Nachricht von dem Rückzug der deutsch-italienischen Panzerarmee habe bei
vielen Volksgenossen ernüchternd gewirkt und zu Vergleichen mit den
verschiedenen „siegreichen Rückzügen“ der Engländer geführt. Angesichts der
britisch-amerikanischen Landung in Französisch-Nordafrika betrachte man die
Lage der Achsenstreitkräfte in Ägypten und Libyen für äußerst
besorgniserregend. Man habe zwar noch immer starkes Vertrauen in die
Kriegskunst des Generalfeldmarschalls Rommel, der sicher noch auf irgendeine
Weise der englischen Offensive wirksam Einhalt gebieten werde. Man glaube
hierbei an irgendeine „Finte“ Rommels und weise auf seine früheren
militärischen Erfolge in Nordafrika hin. Die italienischen Verluste bei der
englischen Offensive in Nordafrika würden als sehr hoch bezeichnet, wobei auch
gerüchteweise von sehr starken deutschen Verlusten an Menschen und Material
gesprochen werde. Auch hierzu seien viele Volksgenossen der Ansicht, daß die
italienischen Truppen irgendwie versagt haben müßten, da ein deutscher Rückzug
in diesem Ausmaß nicht möglich sei, wenn alle Befehle der Führung strengstens
befolgt würden.

Zusammenfassend läßt sich gegenwärtig nach den aus allen Teilen des Reiches
vorliegenden Meldungen feststellen, daß die Bevölkerung die Lage als zu
Ungunsten Deutschlands verändert ansieht. Die Überzeugung, daß die neuesten
Ereignisse zwar nicht kriegsentscheidend, aber kriegsverlängernd wirken, habe
sich fast allgemein durchgesetzt. Der Glaube an den Endsieg sei nach wie vor
nicht erschüttert, wozu insbesondere die zuversichtliche und von tiefem
Glauben an das deutsche Volk getragene Rede des Führers beigetragen habe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9. bis 12. November 1942

1\. Durch die Ereignisse der letzten Tage ist die Anteilnahme der Bevölkerung
für die Meldungen in der Presse und dem Nachrichtendienst des Rundfunks
außerordentlich angestiegen. Von den Nachrichten von Französisch-Nordafrika
und unserer Front in Ägypten seien alle anderen Meldungen, ja selbst die
Berichterstattung über die Führerrede, überschattet worden. Bei dem
Heißhunger, mit dem die Nachrichten erwartet werden, und im Hinblick auf die
Tragweite der Geschehnisse in Französisch-Nordafrika, seien den Volksgenossen
die Meldungen (vor dem Aufruf des Führers an das französische Volk) zu
zurückhaltend gewesen. Es sei der Eindruck entstanden, als versuchten wir uns
durch die Behandlung der Ereignisse der Presse davon zu distanzieren, als ob
davon nur Frankreich und weniger die Achsenmächte betroffen wären. Dieser
Eindruck sei vor allem dadurch entstanden, daß zunächst fast ausschließ lich
Nachrichten aus französischen Quellen in den Zeitungen veröffentlicht wurden.
Die offizielle französische Berichterstattung werde jedoch nicht für voll
genommen, da sie die wahre Einstellung der Bevölkerung doch wohl kaum zum
Ausdruck bringe.

Die „sittliche Entrüstung der deutschen Propaganda“ werde – wie die Berichte
nahezu einhellig zum Ausdruck bringen – von den Volksgenossen kritisch
beurteilt. Es gehe eben in diesem Kriege um reine Machtauseinandersetzungen.

2\. In der Einstellung der Volksgenossen gegenüber der Nachrichtenvermittlung
von den Kämpfen unseres Afrika-Korps habe sich nach Berichten aus dem
Reichsgebiet insoweit wenig geändert, als immer noch zum Teil Kritik daran
geübt werde. Wohl häufen sich die Stimmen der Anerkennung dafür, daß die
Berichterstattung um vieles offener sei als beim ersten Rückzug des Afrika-
Korps.

3\. Die Meldungen vom Kampfgeschehen im Osten seien in den letzten Tagen
nahezu unbeachtet geblieben, obwohl der OKW-Bericht an erster Stelle die
Kampfhandlungen in Rußland anführt.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Zur Führerrede wird rundfunkmäßig bemerkt, daß die nur kurze
Vorankündigung bedauert wurde. Die nachfolgenden, zeitlich sehr gut liegenden
Wiederholungen hätten jedoch erreicht, daß jeder die Rede gehört habe. Das
Rahmenprogramm sei gut gewesen.

2\. In sehr großem Umfang liegen Stimmen zur Ansprache von Hans Fritzsche an
die Hörer (am 7.11.) vor. Seine Berufung zum Rundfunk wird positiv und
beifällig aufgenommen. Seine Worte hätten davon gezeugt, daß er
außerordentlich gut informiert über die Nöte der Hörerschaft sei und die
Hauptfragen offen angeschnitten hätte. Man hoffe, daß er öfter in dieser Form
zu den Hörern spreche. Allgemein wird erwartet, daß der gesamte Teil der
politischen Sendungen belebend umgestaltet wird. Unter den einzelnen Punkten
wird mit besonderem Beifall begrüßt, daß der Nachrichtendienst „gleitend“
gehalten werden soll. In der letzten Zeit häuften sich bereits die Klagen über
die Gestaltung des Nachrichtendienstes, dem vorgeworfen wurde, daß er oft
Wesentliches und Unwesentliches in einer Weise vermischt habe, wie dies der
Bedeutung der einzelnen Meldungen nicht entsprochen habe. Man habe zuweilen
das Gefühl gehabt, daß bei fehlenden wesentlichen Meldungen die Zeit mit
Bagatellen ausgefüllt wurde. Der Hörer verlange in gedrängter Form neue
Meldungen. Man habe zuviele Berichte gegeben, die den PK-Berichten ähnelten.

Mit Genugtuung sei festzustellen, daß die Frage der Gerätereparatur und
Röhrenbeschaffung angepackt würde. Man könne zwar noch nicht erkennen, ob die
Regelung durch Bezugsscheine in jeder Weise erfolgversprechend sei, es sei
jedoch wesentlich, daß diese Mängelerscheinungen einmal offen ausgesprochen
würden und man sich um Abhilfe bemühe. Auch die Ankündigung hinsichtlich der
Vorträge (19.45–20 Uhr) wird mit Beifall aufgenommen. Desgleichen der Hinweis,
daß in den PK-Berichten auch die Heimat berücksichtigt werden soll. Die
Betonung, daß der Rundfunk die vornehmliche Aufgabe habe, Brücke zwischen
Heimat und Front zu sein, fand allgemeine Zustimmung. Zur Frage der
Programmveröffentlichung wird fast einheitlich gefordert, daß wenigstens die
größeren Tageszeitungen täglich eine Programmvorschau veröffentlichen. Der
Vorschlag der nachbarlichen Hilfe der Hörer untereinander, wenn ein Gerät
versagt, wird theoretisch als richtig angesprochen, es wird jedoch bezweifelt,
ob er in der Praxis durchführbar ist (man könne doch nicht jeden Abend mit
„fremden“ Menschen zusammensitzen). Einige Stimmen äußern Bedenken, ob die
Ausführungen, die sich an die „Halbgebildeten“ richten, nicht dazu führen
könnten, daß das Niveau des Rundfunkprogrammes gesenkt würde, wenn es nur auf
den Geschmack der breitesten Masse abgestimmt sei. Es liegen auch Stimmen vor,
die zunächst eine abwartende Haltung einnehmen und erst dann urteilen wollen,
wenn Erfolge festzustellen sind.

Zu der Wiederaufnahme der Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau sind im
allgemeinen nur positive Äußerungen festzustellen. Selbst diejenigen, die sich
die Zeitungsschau etwa „übergehört“ hatten, begrüßten sie jetzt wieder. Es
wird betont, daß diese Sendung besonders in Arbeiterkreisen gefalle.
Intelligenzkreise seien zum Teil zurückhaltend, vornehmlich mit der
Begründung, daß die Polemik zum Teil zu überspitzt und die Auseinandersetzung
mit dem Gegner bisweilen zu sehr von „oben herab“ klinge.

3\. Der Vortrag von Konteradmiral Lützow am 4.11. hat wegen der leicht
verständlichen Art, der knappen Fassung und des ausgezeichneten Vortrages
allgemeinen Beifall gefunden. Auch die Ausführungen von General der Flieger
Quade (6.11.) „Luftkrieg in Ostasien“ wurden als eine ausgezeichnete Übersicht
bezeichnet, die vor allem eine wirksame Gegenüberstellung des japanischen und
USA-Nachrichtendienstes brachte.

Die Vorträge von Generalleutnand Dietmar und von Fritz Theil (im „Bericht zur
Lage“) über Nordafrika werden nicht einheitlich beurteilt. Zum Teil werden die
Ausführungen zu dem aktuellen Problem als „geschickt“ und „überzeugend“
bezeichnet, zum Teil wegen der Art der Polemik abgelehnt, die nicht überzeugen
konnte. Im Gegensatz zu diesen beiden Vorträgen habe es Fritzsche am 10.11.
verstanden, beruhigender und positiver zu wirken. Die Vorträge von Dr. Otto
Kriegk (4.11.) und von Dr. Peter Albert (5.11.) „Juda sieht Land“ wurden mit
Interesse aufgenommen. Besonders der Vortrag von Albert wurde wegen seiner
Sachlichkeit und guten Beispiele hervorgehoben.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 7. bis 13.11.1942

Nach den Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet hat diese Wochenschau einen
stärkeren Eindruck als die vorhergehenden hinterlassen. Sie zeichne sich durch
Abwechslungsreichtum und Aktualität aus und habe mit den in geschlossener
Folge wiedergegebenen reichhaltigen Bildern eine recht eindringliche Wirkung.
Die Bildfolgen hätten den Eindruck der Führerrede von der Schicksalhaftigkeit
dieses Krieges vertieft. Die Kürze der Wochenschau ist nur vereinzelt
bemängelt worden.

In dem Bildbericht von der 20-Jahr-Feier der faschistischen Revolution in Rom
seien die begeisterte Huldigung, die das italienische Volk dem Duce darbrachte
und die elastische, selbstbewußte Haltung des Duce aufgefallen. Bei diesen
Bildern ist besonders die große Volkstümlichkeit Mussolinis beachtet worden.

Die Bildfolge von der japanischen Kriegsmarine und den japanischen Flugzeugen
im Pazifik habe einem schon oft geäußerten Wunsch weiter Bevölkerungskreise
entsprochen und sei schon deshalb mit besonderer Anteilnahme betrachtet
worden. Die stark bewaffneten Einheiten und die „ungeheure Anzahl“ der
Flugzeuge hätten die Schlagkraft der Japaner anschaulich gezeigt. Die
graphische Darstellung habe einen guten Überblick von den versenkten
amerikanischen Einheiten vermittelt, wobei besonders die versenkten
Flugzeugträger beachtet worden seien.

Der Bildbericht vom Kampf in Stalingrad bedeute eine Steigerung der bisher
gezeigten Bilder von diesen Kämpfen, da er in den erfaßten Gesichtern der
wartenden und vorgehenden Grenadiere die besondere Anspannung zeige, die der
Straßen- und Häuserkampf erfordere. Die Schutthaufen und Bombentrichter ließen
die Härte der vorhergegangenen Kämpfe erkennen. Der Bericht unterstreiche auch
die Worte des Führers, daß in Stalingrad nur noch Stoßtrupps eingesetzt
würden.

Die Bilder vom Kaukasus hätten, wie schon öfter, durch die eigenartige
Schönheit der Gebirgslandschaft überrascht und Äußerungen der Bewunderung
hervorgerufen. Die Aufnahmen von der Sauna und dem Bad unserer Soldaten im
Gebirgsbach seien erfreut betrachtet worden, weil sie dem vielfach geäußerten
Wunsch nach Aufnahmen aus dem Soldatenleben außerhalb der Kampfhandlungen
entsprachen. Der zusammenhängende Bildbericht von dem im Gebirge vorgehenden
Stoßtrupp sei mit großer Spannung verfolgt worden, wobei besonders die
deutlich sichtbaren flüchtenden Gegner beachtet worden seien. Nur vereinzelt
sei an der Echtheit dieser Aufnahmen gezweifelt worden.

Von den Afrika-Aufnahmen werde der Bildbericht vom Kampf eines italienischen
Stoß-Trupps, von dem Handgranaten-Werfer und den durch das Drahtverhau
stürmenden Infanteristen als eine der besten Wochenschau-Aufnahmen bezeichnet,
die durch ihren „verblüffenden Realismus“ in atemberaubende Spannung versetze.
Die Bilder von den im Erdkampf verwendeten Fallschirmjägern seien dahingehend
erörtert worden, daß jetzt in Afrika jeder Mann gebraucht werde. Die Aufnahme
des Generalfeldmarschalls Rommel bei einer Lagebesprechung habe wie immer die
Ruhe und Zuversicht Rommels erkennen lassen. Zuschauer haben geäußert, daß sie
auf sein Genie vertrauten und von ihm eine günstige Wendung auf dem
nordafrikanischen Kriegsschauplatz erhofften.

Der Vorspann-Film „Was jeder wissen muß“ mit der Forderung, Gas zu sparen,
habe eine propagandistisch günstige Wirkung ausgeübt. Vor allem hätten die
Zahlen über die freiwerdenden Kohlenmengen und die Umlage auf ihre
Verwendungsmöglichkeit zur Herstellung von Kriegsmaterial nachdenklich
gestimmt und das Bewußtsein für die Erfordernisse des totalen Krieges neu
geweckt.

Für die kommenden Wochenschauen werden Aufnahmen vom Aufbau in den besetzten
Ostgebieten und von der Banden-Bekämpfung gewünscht, von den Winterquartieren,
der Versorgung der Truppe mit Winterkleidung und vom Kampf unserer U-Boote.
Immer wieder wird der Wunsch nach Führeraufnahmen und Bildern aus dem Führer-
Hauptquartier geäußert.

Zur Sonderförderung der zum Studium beurlaubten Kriegsteilnehmer

Aus allen Hochschulen des Reiches wird gemeldet, daß sich die Sonderförderung
der Kriegsteilnehmer bei den Studierenden sehr positiv ausgewirkt habe. Die
beurlaubten Studenten würden diese Förderung als eine Verpflichtung betrachten
und sich dem Studium mit besonderem Eifer widmen. Auch die durch Erlaß des REM
vom 1.10.1942 erfolgte Erhöhung des Unterhaltszuschusses für verheiratete
Kriegsteilnehmer sei in Hochschulkreisen mit Beifall aufgenommen worden. Neben
der Sicherstellung des Studiums sei die erhöhte Förderung der verheirateten
Kriegsteilnehmer auch als „ein erster positiver Schritt zur Lösung des
brennenden Problems der Frühehe des Akademikers“ anzusehen.

Dagegen seien die Studierenden der Musik- und Kunsthochschulen über das
Ausbleiben der erhofften Erweiterung der Sonderförderung auch auf die
Kunsthochschulen sehr enttäuscht und verbittert. Schon im letzten
Wintersemester hätten es diese Fronturlauber als eine außerordentlich starke
Benachteiligung empfunden, daß sie die übliche Sonderförderung für
Kriegsteilnehmer nicht erhielten. Ihre Enttäuschung sei umso größer gewesen,
als ihnen bei der Feldtruppe durchweg zugesichert worden sei, daß der Erlaß
des REM auch für die Studierenden der Kunsthochschulen gelte (vgl. auch hies.
„Meldungen aus dem Reich“ v. 4.6.1942).

Die zum Studium beurlaubten Kunststudierenden, die wie alle Frontkämpfer in
der Sonderförderung einen Dank der Heimat an die Front erblicken würden,
könnten keineswegs eine Erklärung dafür finden, warum sie auch im
bevorstehenden Wintersemester wiederum gegenüber den übrigen
Fronturlauberstudenten benachteiligt würden. Vielfach werde darauf
hingewiesen, daß der Krieg gerade unter den Kunststudierenden hohe Blutopfer
gefordert habe. Wenn auch im vergangenen Wintersemester vielen Studenten
dadurch geholfen worden sei, daß verschiedene Hochschulen ihre sämtlichen
Mittel für Stipendien, Förderungen, Bücher und Material zu Verfügung gestellt
hätten, so seien doch in zahlreichen Fällen Kunststudierende in ernste
wirtschaftliche Bedrängnis geraten, weil sie als Gefreite oder Unteroffiziere
allein mit ihrem Sold Studium und Unterhalt bestreiten mußten.

Das Ausbleiben der Förderung sei den Kunststudierenden umso unverständlicher,
als ihnen bekannt sei, daß sogar die Theologiestudenten in den Genuß der
Sonderförderung für Kriegsteilnehmer gekommen sind.

Von den Studierenden, den Leitern und Lehrkräften der Kunsthochschulen, aber
auch in den übrigen Hochschulkreisen, in denen man sich mit dieser Frage
bereits eingehend beschäftigte, werde die Ausdehnung der Sonderförderung für
Kriegsteilnehmer auch auf die Kunsthochschulen als unerläßlich bezeichnet. Es
werde darauf hingewiesen, daß die Nichtberücksichtigung der Kunststudierenden
in absolutem Gegensatz zu der Bedeutung stehe, die die Kunst im
nationalsozialistischen Staate habe.


III. Volkstum

Unvollständige Aufklärung der deutschen Bevölkerung über den Einsatz
ausländischer Arbeitskräfte

In letzter Zeit wurde in besonderem Maße in Versammlungen und
Schulungsvorträgen auf die kriegswichtige Bedeutung des Einsatzes
ausländischer Arbeitskräfte hingewiesen und gefordert, den Ausländer
„anständig“ zu behandeln.

Hierzu heißt es in Berichten, daß es als berechtigt bezeichnet werde, im
ausländischen Arbeiter in erster Linie die Arbeitskraft zu sehen, die im
Interesse der deutschen Rüstung voll und zweckmäßig ausgenutzt werden müsse.
Eine allzu einseitige Herausstellung der Interessen des Arbeitseinsatzes sei
aber geeignet, bei den Volksgenossen den Blick für die mit dem Einsatz
Fremdvölkischer verbundenen völkischen Gefahren zu trüben.

Zu Beginn des Ausländereinsatzes sei in der deutschen Bevölkerung durchaus
eine gewisse Aufgeschlossenheit für volkstumsmäßige Belange festzustellen
gewesen. So seien insbesondere beim Ostarbeitereinsatz nicht nur aus Sorge um
die Sicherstellung der eigenen Ernährung kritische Stimmen zu hören gewesen
und hätten hier und da sogar vorübergehend eine hierdurch bedingte
Stimmungsverschlechterung herbeigeführt, sondern die Sorge um den Schutz der
deutschen Frauen habe mit im Vordergrund der Betrachtungen gestanden.
Inzwischen habe die Bevölkerung feststellen können, daß das Bild, das sie von
der Sowjet-Union und vom einzelnen Sowjet-Russen gehabt habe, nicht in allen
Punkten der Wirklichkeit entspräche. So werde z. B. darauf hingewiesen, daß
sich der Sowjet-Russe vielfach in seinem äußeren Erscheinungsbild von den z.
B. auch in den Wochenschauen gezeigten Typen verkommenen und tierischen
Menschentums unterscheide. Viele Ostarbeiterinnen trügen z. B. deutlich
sichtbar ein Kreuz und erklärten, daß sie auch in der Sowjet-Union die
Möglichkeit gehabt hätten, Kirchen zu besuchen. Daraus werde gefolgert, daß
die Gottlosenbewegung doch nicht so stark gewesen sei und von Religions- und
Kirchenverfolgungen in der Sowjet-Union offenbar nur bis zu einem gewissen
Grade die Rede sein könne.

Darüber hinaus habe sich besonders der deutsche Arbeiter vielfach von der
Arbeitsleistung eines Teils der Ostarbeiter beeindrucken lassen, deren
Willigkeit und Geschicklichkeit in der Arbeit hervorgehoben werden. Der
deutsche Arbeiter habe z. B. jetzt Verständnis dafür, daß dem Ausländer zur
Erhaltung und zur Steigerung der Arbeitskraft eine ausreichende Ernährung
zustehenmüsse und trete sogar offen für den Ausländer ein, wenn Mängel oder
Klagen in dieser Hinsicht bekannt würden. So heißt es in einem Bericht, daß
deutsche Arbeiter an die Werksleitung mit der Forderung herangetreten seien,
für eine bessere Verpflegung der eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte zu
sorgen, da diese sonst die ihnen zugewiesenen Arbeiten nicht ausführen
könnten. Aus dem gleichen Grunde hätten vielfach deutsche Arbeiter ihre
Frühstücksbrote mit den Ausländern geteilt. Auch Bauern erklärten, daß sie
lieber selbst knapper essen wollten, als den ausländischen Arbeitskräften
etwas von den erforderlichen Rationen abzuziehen, um die dringend notwendigen
landwirtschaftlichen Arbeiten nicht zu gefährden. Die Frau eines Großbauern
habe z. B. erklärt, daß sie selbst während der Erntezeit nur Marmeladenbrote
gegessen hätten, um Butter und Wurst den Arbeitskräften geben zu können.

Es bedeute zwar noch keine Gefahr, wenn beispielsweise einem Ostarbeiter
einmal eine Kleinigkeit zugesteckt werde, denn es komme entscheidend dar auf
an, aus welcher inneren Einstellung heraus das erfolge. Auf längere Sicht
gesehen, bringe jedoch die Bewertung des Ausländereinsatzes allein von der
Arbeitsleistung her ebenfalls die Gefahr mit sich, daß volkstumsmäßige Belange
immer mehr in den Hintergrund träten und schließlich überhaupt nicht mehr
gewahrt würden.

Diese Gefahr sei dadurch vermehrt worden, daß – wie es in mehreren Berichten
heißt – von offizieller Seite oftmals ausschließlich die Notwendigkeit des
Arbeitseinsatzes und eine möglichst weitgehende Ausnutzung der Arbeitskraft
betont werde und die volkstumsmäßigen Belange überhaupt nicht erwähnt würden.
Da hierzu noch oftmals auf Erklärungen des Führers oder des Reichsmarschalls
verwiesen werde, würden Volksgenossen es nicht wagen, zu den vorgebrachten
Argumenten Stellung zu nehmen.

So habe z. B. ein kürzlich an die ukrainischen Arbeiter und Arbeiterinnen
gerichteter und in den Lagern der Ostarbeiter öffentlich angeschlagener
Aufruf, in dem ihnen – einseitig ausgehend von der Arbeitsleistung – eine
Reihe von Vergünstigungen und Erleichterungen zugesagt worden sei, bereits in
gewisser Hinsicht eine Gleichstellung der Ostarbeiter mit Deutschen
herbeigeführt. Der Aufruf sei zwar von Betriebsführern und Arbeitskreisen
teilweise dahin kommentiert worden, daß die für die Ostarbeiter vorgesehenen
Vergünstigungen sich wahrscheinlich überhaupt nicht durchführen lassen würden,
weil die Voraussetzungen technischer Art hierfür fehlten. Andererseits seien
jedoch Stammen zu hören gewesen, daß, wenn schon KdF-Veranstaltungen
eingesetzt, Rundfunk- und Filmvorführungsgeräte zur Verfügung gestellt werden
sollten, derartige Einrichtungen in erster Linie dem deutschen Arbeiter zugute
kommen müßten. So aber glaube man bald nicht mehr, daß es sich bei den im
Reich eingesetzten Ostarbeitern und -arbeiterinnen um Angehörige eines
Feindstaates handele, deren Brüder bzw. Männer im schärfsten Kampf gegen
Deutschland eingesetzt seien. Bei der Dauer des Hierseins ergäben sich sowieso
schon gewisse Lockerungen. Wenn aber so wenig auf völkischen Abstand gehalten
werde, sei die Folge ein ständiges Nachlassen der Wachsamkeit und stetig
fortschreitendes Verwischen volkstumsmäßiger Trennungslinien. Die Lockerung
der einschränkenden Bestimmungen wirke sich aber auch auf den gesamten
Ausländereinsatz aus und würde z. T. auch die „P“-Polen betreffen. Die für die
„P“-Polen erlassenen eindeutigen und festumrissenen Bestimmungen würden sich
dann aber nur noch schwer durchführen lassen. Die Folge hiervon wäre, daß der
Bevölkerung Zweifel an der politischen Grundeinstellung zum Polen kämen.

Die Notwendigkeit der Betonung der Kriegswichtigkeit des Einsatzes der
Ausländer und die Folgerungen, die daraus z. B. für die Behandlung der
Arbeitskräfte zu ziehen seien, machten dringend eine Ergänzung dahingehend
notwendig, wie trotzdem den volkspolitischen Gefahren des Fremdvolkeinsatzes
wirksam begegnet werden könne.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Lage im Wohnungswesen

Seit Beginn des Krieges wurde in den „Meldungen aus dem Reich“ wieder holt auf
die außerordentlich angespannte Lage im Wohnungswesen und auf die Auswirkungen
dieser Mangellage in wirtschaftspolitischer, gesundheitlicher, sittlicher und
bevölkerungspolitischer Hinsicht hingewiesen. Durch den absoluten Stillstand
im Wohnungsbau, durch den Ausfall an Wohnraum, durch Bombeneinwirkungen, durch
Verschickungen vieler Mütter und Kinder aus den luftgefährdeten Gebieten,
durch Ortswechsel infolge Versetzung oder Dienstverpflichtung einerseits und
durch die vielen Kriegstrauungen andererseits ist der Wohnungsmangel immer
fühlbarer geworden. Die Wohnungsfrage wird daher innerhalb der Bevölkerung in
zunehmendem Maße eingehend erörtert.

Nach aus allen Teilen des Reiches eingehenden Meldungen hat man in der
Bevölkerung durchaus Verständnis dafür, daß während des Krieges keine neuen
Wohnungen gebaut werden können. Verstanden wird aber nicht, daß bei dem großen
Wohnungsmangel und dem darüber hinaus noch immer anwachsenden Wohnungselend
nicht Maßnahmen zur besseren Ausnutzung des zur Verfügung stehenden Wohnraumes
getroffen werden. Im folgenden seien zur Charakteristik der Stimmung der
Bevölkerung einige Meldungen zu diesem Problem wiedergegeben:

Kiel: Eine Frage für sich ist das Problem der ungenutzten Großraumwohnungen.
Es kann in Hunderten von Fällen festgestellt werden, daß kinderreiche Familien
in 1–2 Zimmern hausen, während andererseits ebenso viele große Wohnungen von 5
und mehr Zimmern von 1–2 Personen bewohnt werden. Die Auswirkungen sind
natürlich dementsprechend, und es wird insbesondere von der Arbeiterschaft
nicht verstanden, daß der Staat nicht Mittel und Wege schafft, um diesen
Übelstand zu beheben.

Wien: Die bisherigen Maßnahmen zur Wohnungsbewirtschaftung und Linderung der
Wohnungsnot sind praktisch ohne Erfolg geblieben und haben keine beruhigende
Entspannung bei den Zehntausenden von Wohnungssuchenden bewirken können. Die
Tatsache, daß andererseits Tausende von Wohnungen leer stehen oder nicht voll
ausgenutzt sind, wird von den durch das lange Warten ungeduldigen und
mißgestimmten Wohnungssuchenden nicht verstanden und stark kritisiert.

Königsberg: Insgesamt werden zur Zeit etwa 17.000 Wohnungseinheiten (ohne
Abbruchwohnungen) in Königsberg benötigt. Von dieser Zahl werden als dringlich
7.000 Wohnungssuchende angeführt, davon wieder als sehr dringlich 3.000
betrachtet. Der größte Teil dieser 3.000 Familien lebt unter Umständen, die
man kaum noch als menschlich bezeichnen kann und die in einzelnen Fällen von
den Bewohnern selbst mit dem verglichen werden, was Wochenschau und Presse aus
dem bolschewistischen Wohnungselend vorführen.

München: Große Erbitterung erregt jedoch die Tatsache, daß einem mitunter an
sowjetische Verhältnisse erinnernden Wohnungselend eine große Anzahl
leerstehender oder mangelhaft genutzter Wohnungen und Häuser gegenübersteht.

Salzburg: Seitens vieler Volksgenossen wird die Nichtheranziehung der
ungenutzten Wohnungen ab äußerst asozial empfunden und wirkt sich dieser
Sachverhalt stimmungsmäßig und politisch gesehen äußerst nachteilig aus.

Reichenberg: Die Bevölkerung bringt dafür wohl Verständnis auf, daß während
des jetzigen Krieges nicht Wohnungen in großer Zahl gebaut werden können.
Nicht verstehen kann sie aber, daß ein großer Teil von Wohnräumen ungenutzt
bzw. – wie man aus verschiedenen Äußerungen hört = nur einigen
Bessergestellten vorbehalten bleiben.

Würzburg: Übereinstimmend wird die bekannte Tatsache festgestellt, daß der
mangelnde Wohnraum Gegenstand ständiger Kritik ist. Kinderreiche, in kleinen
Wohnungen zusammengepferchte Familien weisen immer wieder daraufhin, daß es
das Vorrecht der „Großen“ sei, die viel Geld hatten, in unbegründet guten
Lebensverhaltnissen zu wohnen, wahrend es dem kleinen Mann nicht möglich sei,
sich in vielen Fallen auch nur einigermaßen erträgliche Wohnungsverhaltnisse
zu schaffen.

Die kritischen Äußerungen beziehen sich daher im wesentlichen:

1\. auf das Wohnungselend,

2\. auf das Vorhandensein von unterbenutzten und zweckentfremdeten Wohnräumen.

Zu 1.: Den Berichten zufolge könne das vorhandene Wohnungselend weder
zahlenmäßig genau erfaßt noch in seiner Vielgestaltigkeit und seinen
Auswirkungen auch nur annähernd übersehen werden. Nachfolgend werden im
Wortlaut einige Auszüge aus den zahlreichen Meldungen gegeben, die alltägliche
Beispiele für das Ausmaß der Wohnungsnot und der zum Teil „menschenunwürdigen
Zustände“ darstellen:

Dresden: Die Kieler Straße, die rein äußerlich gesehen mit ihren wenigen
Nebenstraßen den Anschein erweckt, als ob wohnungsmäßig alles ideal sei, ergab
bei einer Prüfung folgendes Bild:

Von den rund 600 Wohnungen werden

1\. 395 von Familien bewohnt, für die in den meisten Fällen der Wohnraum
gerade ausreicht;

2\. 45 Familien wohnen so beengt, daß es während des Krieges noch als tragbar
erscheint, obwohl auch hier gewisse Auswirkungen unvermeidbar sind.

3\. 32 Familien wohnen unverantwortlich beengt;

4\. Familien mit bis zu 5 Kindern wohnen in Wohnlauben, dagegen machen es sich
bequem;

5\. 80 Familien, zum Teil alleinstehende, die zumindest einen Untermieter
aufnehmen könnten und

6\. 39 Alleinstehende mit fast ausschließlich Wohnungen, die nicht nur
räumlich sondern auch im Bezug auf Miethöhe für Kinderreiche geeignet wären.

Innsbruck: Im Stadtgebiet Innsbruck können ungefähr 1.500 Fälle festgestellt
werden, bei welchen die Verhältnisse als vollkommen untragbar bezeichnet
werden müssen. Im Landkreis liegen die Verhältnisse nicht wesentlich besser,
und die vollkommen untragbaren Fälle gehen auch hier bereits in die Hunderte.

Königsberg: Die Familie W. bewohnt eine Kellerwohnung, bestehend aus einem
Raum und einer fast lichtlosen Küche. Die Wände sind vollkommen feucht, das
Wasser steht teilweise auf dem Fußboden; der Möbelleim weicht auf, die Möbel
fallen auseinander, die Fensterbretter verfaulen. In diesem einen Raum
schlafen 6 Personen. Der Platz ist derartig begrenzt, daß die Wiege auf dem
Kinderwagen steht, in dem ebenfalls ein Kind liegt, während ein drittes Kind
auf zwei zusammengebundenen Stühlen schlafen muß. Auch hier handelt es sich
keineswegs um Asoziale, sondern der Mann ist Soldat im Felde und war bis zu
seiner Einberufung Rastungsarbeiter. Die Küche ist 4 1/2 qm groß, feucht, naß,
kalt, die Wände sind beschimmelt. Das einzige Fenster, das etwa 30 x 20 cm
groß ist, läßt sich kaum öffnen. Da durch das kleine Fenster nur wenig Licht
hereinfällt, muß dauernd elektrisches Licht gebrannt werden.

München: Eine Familie mit 10 Kindern bewohnt eine Küche und zwei Zimmer.

Eine Familie mit 6 Kindern (der Mann ist eingezogen) bewohnt zwei Kammern, die
durch Einziehen einer Trennungswand aus einem ehemaligen Stall entstanden
sind.

Graz: Familie C, der Mann ist Straßenwärter von Beruf, bewohnt mit 7 Kindern
einen Raum von 4 x 4 m. Das letzte Kind muß im Spital bleiben, weil zu Hause
keine Möglichkeit besteht, das Kind aufzuziehen.

Familie P., 7 Personen, bewohnt einen Stallraum, vollständig naß, einfache
Türen und Fenster, im Winter nicht zu heizen, der Mann ist ständig krank.

In den Meldungen wird in zunehmendem Maße auf den unterbenutzten Wohnraum
hingewiesen, von dessen besserer Ausnutzung sich die Bevölkerung die
Beseitigung der gröbsten Härtefälle verspricht. Man erwarte weniger eine Hilfe
für die vielen Wohnungssuchenden Familien als eine bessere Verteilung des
vorhandenen Wohnraumes. Im folgenden seien einige Einzelfälle unterbenutzten
Wohnraumes angeführt, die in den Berichten aus der Vielzahl der vorliegenden
Fälle als Beispiele wiedergegeben werden. So meldet:

Dortmund: Wenn auch die Zahl der nichtbenutzten Großwohnungen nicht so groß
sei, daß sie zur restlosen Beseitigung der Wohnungsnot führen könnte, so sei
jedoch das Vorhandensein der wenigen Großwohnungen in Zeiten des totalen
Krieges nur als ein in jeder Hinsicht unsozialer Zustand zu bezeichnen. In
jeder Stadt kennt die Bevölkerung große Wohnungen, die nicht genügend
ausgenutzt sind. So sind allein in Gevelsberg, einer Stadt von 22.000
Einwohnern, 16 Haushalte bekannt geworden, die mit 48 Personen insgesamt 185
Zimmer bewohnen, d. h. auf jede Person entfallen etwa 4 Räume…. Es könnten in
Lüdenscheid (40.000 Einwohner) an abgetrennten Wohnungen sofort 140–160
geschaffen werden. Wenn die Bevölkerung sich auf diesem Gebiet ebenso
anständig benehmen würde wie bei der Abgabe der Skier und bei der
Wollsammlung, so wären in Lüdenscheid sicherlich 300–400 Wohnungen
freizumachen, d. h. es würde 25%, und zwar den allerschlimmsten Fällen
geholfen werden können.

Königsberg: Fernerhin hat man in Königsberg 162 Familien ohne Kin der in
Wohnungen über 5 Zimmer festgestellt. Wahrscheinlich liegt diese Zahl aber
noch bedeutend höher.

Düsseldorf: Bei rund 77.000 Einwohnern einer westdeutschen Stadt wurden bisher
891 Wohnungen erfaßt, die aus mehr als 4 Räumen bestehen, aber von nicht mehr
als 2 Personen bewohnt werden.

Nürnberg: Eine begüterte Familie mit einem Kind bewohnt in Lauf eine Villa mit
20 Räumen nebst Zubehör. In einem Hause wohnen 2 Gebrüder B.. Jeder von den
beiden Herren hat eine 3-Zimmerwohnung inne, obwohl sie ohne Familie sind.

Weimar: Ein in Jena wohnender Volksgenosse A. hat auswärts ein Wohnhaus
geerbt. Es wird nicht bewohnt. Nur im Sommer verbringt A. seine Ferien dort.
Eine Vermietung des Hauses lehnt er ab.

Köln: In allen Meldungen wird immer wieder auf den Umstand hingewiesen, daß
katholische Pfarrer, die nur eine Haushälterin oder Köchin beschäftigen,
verhältnismäßig umfangreiche Wohnräume zur Verfügung hätten.

Die eingehenden Meldungen beschäftigen sich neben dem unterbenutzten auch mit
dem zweckentfremdeten Wohnraum. Hierzu hat die Verordnung des
Reichsarbeitsministers vom 14.8.1942 über das Verbot der Zweckentfremdung von
Wohnungen in der Bevölkerung einen guten Widerhall gefunden. Man glaube jedoch
nicht, daß der Zweck der Verordnung erreicht werden könne. Eine Schwierigkeit
ergäbe sich auch aus der Höhe der Mieten, da Wohnraum im allgemeinen billiger
sei als gewerblicher Raum. Nachfolgend einige Meldungen zu diesem Problem, die
auf die aufgetretenen Schwierigkeiten und die voraussichtlichen Auswirkungen
der Verordnung hinweisen:

Frankfurt/Oder: Die Verordnung über das Verbot der Zweckentfremdung von
Wohnungen vom 14.8.1942 hat in verhältnismäßig weiten Bevölkerungskreisen
Beachtung gefunden. In diesem Zusammenhang lebte die schon seit Jahren zu
beobachtende Kritik an der zunehmenden Verwendung von Wohnungen, insbesondere
Klein- und Mittelwohnungen, durch Behörden, Parteidienststellen usw. wieder
auf. Übereinstimmenden Äußerungen zufolge verspricht man sich von der
vorerwähnten Verordnung im jetzigen Zeitpunkt nichts mehr. Die einzige zur
Zeit bestehende Möglichkeit, Kleinwohnungen freizumachen und dafür die Räume
geschlossener Ladengeschäfte in Anspruch zu nehmen, werden
höchstwahrscheinlich nur selten angewandt, da dies für die Behörden usw. mit
Bequemlichkeitseinschräjikungen verbunden sei.

Hamburg: Teilweise hat die Bevölkerung nach erfolgter Presseveröffentlichung
jedoch bereits an der einschränkenden Formulierung der Verordnung „wenn
ausreichender Ersatzraum zur Verfügung steht“ Anstoß genommen, und diese
Kreise vertreten die Ansicht, daß die Auswirkungen der Verordnung auf Grund
der Einschränkung nicht in dem beabsichtigten Umfange eintreffen.

Ein Behördenleiter äußerte beispielsweise in diesem Zusammenhang:

„Die Verordnung könnte größte Unzuträglichkeiten zur Folge haben, vor al lem
jedoch deshalb, weil die Bevölkerung sich mehr davon verspräche, als gehalten
werden könne.“

Kiel: „Die norddeutsche Hausbesitzerzeitung, Kiel“ schrieb in der Ausgabe
13/14 vom 1.7.1942 unter dem Titel „Mietherabsetzung, weil aus Gewerberaum
Wohnraum gemacht ist“, daß in vielen Fällen, wo der Hausbesitzer sich damit
einverstanden erklärt habe, ehemaligen Geschäftsraum zu Wohnungen zu machen,
der Mieter nachträglich eine Herabsetzung der Miete verlangt habe. Da im
allgemeinen Wohnraum billiger als Geschäftsraum sei, dürfte derartigen
Anträgen von der Preisbehörde zugestimmt werden. Die Zeitung zieht daraus
wörtlich folgende Schlußfolgerung:

„Wir können es keinem Hauswirt empfehlen, trotz Wohnungsmangel leerstehenden
Gewerberaum in Wohnraum umzuwandeln, es sei denn, daß vor Abschluß des
Vertrages die Preisbehörde wegen der künftig zu zahlenden Miete gehört wird.“

Nürnberg: In Neustadt wird als Mißstand betrachtet, daß viele Dienststellen
eine im Verhältnis zu ihrem Personalstand zu große Wohnung mit Beschlag belegt
hätten. Nach Ansicht der Bevölkerung könnte man viele Dienststellen
zusammenlegen oder auf kleinere Räume beschränken.

Bei der Betrachtung der Möglichkeiten der Beseitigung der bestehenden
Unzulänglichkeiten kommen die Meldungen zu dem Schluß, örtliche Maßnahmen der
Freiwilligkeit hätten bisher kaum Erfolg gehabt. Dazu heißt es in einigen
Meldungen:

Koblenz: Verschiedentlich haben die Behörden der Inneren Verwaltung versucht,
die Hausbesitzer bzw. -eigentümer unter Druck zu setzen und sie durch
Androhung der an sich nicht zulässigen Beschlagnahme zu veranlassen, Wohnraum
abzugeben. Die Erfolge waren nur verschwindend gering. Insbesondere lassen
sich Rechtskundige durch solche Maßnahmen nicht beeinflussen.

Kiel: Verhandhingen mit Wohnungsinhabern, auf gütlichem Wege nichtbenutzte
Wohnräume abzugeben, sind hier stets ohne Erfolg geblieben, denn der
Geldreichtum unter der Bevölkerung ist heute so groß, daß aus wirtschaftlichen
Gründen eine Vermietung nicht nötig ist.

Königsberg: Der dauernde Appell des Kreisleiters und sonstiger Parteiorgane an
die Bevölkerung, freiwillig etwas gegen die Wohnungsnot zu tun, schlug einfach
fehl. Zuständige Stellen vertreten die Ansicht, daß die Volksgenossen schon
eher freiwillig Wohnräume an ihnen bekannte Personen abgeben würden, wenn von
höchster Stelle ein entsprechender persönlicher Appell an die Bevölkerung
gerichtet würde.

So sei es – den Berichten zufolge –nicht unerklärlich, daß die „Rufe nach
gesetzlichen Grundlagen zu weitergehenden Maßnahmen“ immer zahlreicher würden.
Zwar werde eine Zwangsbewirtschaftung, ähnlich der nach dem Weltkriege nicht
für zweckmäßig gehalten jedoch vorgeschlagen – evtl. durch Erweiterung des
Reichleistungsgesetzes – den Gemeinden die Möglichkeit zu geben, von sich aus
die krassesten Mißverhältnisse zu beseitigen. Auch hierzu lie gen zahlreiche
Meldungen vor, von denen einige nachfolgend wiedergegeben werden:

Nürnberg: In weiten Bevölkerungskreisen ist man sich im Hinblick auf das
derzeit nicht abzusehende Kriegsende immer mehr im klaren, daß auf dem
Wohnungssektor zwar nicht mit einschneidenden Maßnahmen allgemeiner Natur
gerechnet werden könne. Das Mindeste jedoch, was in diesem Zusammenhang
verlangt werden könne, sei ein staatlicher Eingriff in den Fällen, in denen
sichtlich Mißverhältnisse krasser Natur vorliegen.

München: Von verschiedenen Seiten wird eine zumindest teilweise
Zwangsbewirtschaftung auf dem Gebiete des Wohnungswesens gefordert.

Karlsruhe: Sowohl von Seiten der zuständigen Staatsstellen wie vor allem auch
von Seiten der Partei wird auch immer dringlicher die Forderung erhoben,
diesen unmöglichen und unwürdigen Zuständen raschestem Abhilfe zu verschaffen.
Selbstverständlich soll hierzu nicht die Form der noch in unliebsamer
Erinnerung stehenden Zwangswirtschaft der zwanziger Jahre, auch keine neue
Behördenbelastung mit Papierkrieg, sondern eine den gegebenen Verhältnissen
entsprechende Form gefunden werden, die trotzdem vollauf ihren Zweck erfüllt.

Dresden: Es wird deshalb immer wieder die Forderung gestellt, gesetzliche
Regelungen einzuführen, auf Grund deren evtl. unterbenutzte Wohnungen
beschlagnahmt oder die in Frage kommenden Personen gezwungen werden können,
unter Berücksichtigung ihrer Ansprüche eine Anzahl Wohnräume zur Vermietung
zur Verfügung zu stellen.

Innsbruck: Von zuständigen Stellen wird daher angeregt, das
Reichsleistungsgesetz generell für die Anforderung von Wohnungen anwendbar zu
machen. Es wird darauf hingewiesen, daß es sich hierbei nur um eine
vorübergehende Maßnahme handeln würde und unter der kriegsbedingten
Notwendigkeit auch in anderen Zwangsbewirtschaftungen eingeführt worden seien.
Hingewiesen werden muß auch darauf, daß die Härten, die hierdurch für die
Betroffenen entstehen würden, in keinem Verhältnis zu den Entbehrungen stehen,
die durch die Unterbringung von großen Familien in unzulänglichen und
gesundheitsschädigenden Wohnräumen geschaffen werden. Auch der ungünstigen
Beeinflussung der Stimmung der Betroffenen sei entgegenzuhalten, daß durch die
derzeitige Lage die Stimmung weiter Kreise bedrückt sei und Maßnahmen, durch
die der vorhandene Wohnraum besser ausgenutzt werde, vom Großteil der
Bevölkerung nur begrüßt werden würden.

Würzburg: Übereinstimmend wird berichtet, daß seitens der Bevölkerung und
selbst seitens der Behörden darüber geklagt wird, daß jegliche gesetzliche
Maßnahme für ein Einschreiten fehlen.

Königsberg: Man sieht die einzige Möglichkeit, dem Elend entgegenzutreten und
die übelsten Wohnverhältnisse abzustellen, nur darin, daß von Fall zu Fall
Wohnräume beschlagnahmt werden können.

Koblenz: Die Behördenleiter beklagen sich immer wieder darüber, daß sie nicht
in der Lage sind, den offensichtlich unbegründeten Widerstand böswilliger
Hauseigentümer zu beseitigen. Versuche, hier mit Hilfe des Poli
zeiverwaltungsgesetzes gesetzlich vorzugehen, sind fast immer fehlgeschlagen.

Stimmungs- und arbeitseinsatzmäßige Auswirkungen der zweiten Verordnung über
die Vereinfachung des Lohnabzuges

Aus allen Teilen des Reiches (Berlin, Bayreuth, Bielefeld, Bremen, Breslau,
Danzig, Dortmund, Düsseldorf, Frankfurt/O., Hohensalza, Kiel, Klagenfurt,
Kattowitz, Königsberg, Kassel, Linz, Münster, München, Nürnberg, Posen,
Reichenberg, Salzburg, Stuttgart, Stettin, Weimar und Wien) liegen Meldungen
über die stimmungs- und arbeitseinsatzmäßigen Auswirkungen der zweiten
Verordnung zur Vereinfachung des Lohnabzuges vor.

Danach seien bei den Lohn- und Gehaltsempfängern der sich teilweise ergebende
Mehrabzug und die Frage der Arbeitslosenversicherung vielfach stark diskutiert
worden.

Die, wenn auch nur geringen Beitragserhöhungen der Angestellten- und
Invalidenversicherung hätte man dabei oft als indirekte Steuererhöhung
bezeichnet. In den meisten Fällen wären die Diskussionen schon nach kurzer
Zeit verstummt, vor allem nachdem von verschiedenen Seiten dar auf hingewiesen
worden sei, daß diese geringfügige Steigerung der Beiträge auch gleichzeitig
eine entsprechende Erhöhung der Renten zur Folge habe. Damit sei allerdings
nicht gesagt, daß sich die Betroffenen mit dem Mehrabzug bereits abgefunden
hätten. Vielmehr habe man sie mit der Feststellung zur Kenntnis genommen, daß
„eben doch nichts daran zu ändern sei.“

Die Einbeziehung der Arbeitslosenversicherung (Reichsstock) in den
Gesamtbeitrag der Sozialversicherung habe, wie die Meldungen besagen, die
Frage nach dem Sinn und Zweck der Arbeitslosenversicherung erneut verstärkt
aufleben lassen. Es würde immer wieder dabei zum Ausdruck gebracht, daß die
Arbeitslosenversicherung nunmehr, ähnlich wie seinerzeit der Kriegszuschlag
zur Lohn- und Einkommenssteuer, verewigt worden sei. Auch würde darauf
hingewiesen, daß im Gegensatz zur Kranken-, Angestellten- und
Invalidenversicherung der Sinn und Zweck des Beitrages zur
Arbeitslosenversicherung nicht mehr eingesehen werden könne. Es sei daher
schon seit langer Zeit gerade im Hinblick auf die schon vor Jahren erfolgte
gänzliche Beseitigung der Arbeitslosigkeit, der Wegfall dieser Beiträge
erwartet worden. Die Tatsache, daß Einkommen über RM 600.– monatlich
beitragsfrei sind, habe das Gefühl verstärkt, daß es sich hier um eine
Sonderbesteuerung der kleinen Einkommen handele. Auch daß Beamte, Offiziere
usw. von diesem Beitrag befreit wären, finde kein Verständnis. In diesem
Zusammenhang würde verstärkt die alte Forderung erhoben, diese „ungerechte
Sonderbesteuerung der kleinen Einkommen“ entweder abzuschaffen oder zumindest
auf die Gesamtheit der Gehalts- und Lohnempfänger oder überhaupt auf alle
Volksgenossen zu verlagern.

In diesen Forderungen käme zum Ausdruck, daß die Bevölkerung über die
Verwendung der Mittel aus dem Reichsstock nur sehr ungenügend unterrichtet
sei. Die Meinung, daß diese Mittel der Kriegsfinanzierung zugeführt werden,
herrsche in weiten Kreisen vor. Die bisherigen diesbezüglichen
Veröffentlichungen seien meist in Fachzeitschriften erfolgt, die nur einen
beschränkten Leserkreis hätten.

In mehreren Berichten wird darauf hingewiesen, daß die Lohn- und
Gehaltsempfänger nach der Vereinheitlichung des Abzuges nicht mehr feststellen
könnten, wie sich die Beiträge zu den einzelnen Versicherungszweigen
zusammensetzten. Dabei würde der Vorschlag gemacht, daß die Zusammensetzung
des Gesamtbeitrages in bestimmten Zeitabständen bekanntgegeben werden müsse,
da aus diesen Beiträgen ja die später zu erwartende Rente zu errechnen sei.

Arbeitseinsatzmäßige Auswirkungen

Während sich in der Zeit der Umstellung und infolge der kurzfristigen
Einführungen der zweiten Lohnabzugsverordnung vielfach erhebliche
Schwierigkeiten und Mehrarbeiten ergeben hätten, seien nun, nachdem sich das
Verfahren etwas eingespielt habe, zum Teil geringe Arbeitserleichterungen
festzustellen. Diese wirkten sich jedoch fast nur in Großbetrieben merklich
aus. Dabei stünden die Zahlen der eingesparten Arbeitskräfte jedoch in keinem
Verhältnis zu dem Aufwand, den die Änderungen und Umstellungen mit sich
gebracht hätten. So seien beispielsweise in einem Betrieb mit 10.000
Gefolgschaftsmitgliedern 2 Arbeitskräfte (Berlin), 4.000
Gefolgschaftsmitgliedern 2 Arbeitskräfte (Graz) und in einem anderen Falle bei
800 Gefolgschaftsmitgliedern 2–3 Arbeitstage monatlich (Dortmund) eingespart
worden. Während früher für 300 Gefolgschaftsmitglieder ein Lohnbuchhalter
notwendig gewesen sei, könne dieser heute die Berechnungen für 400–500
Gefolgschaftsmitglieder vornehmen (Stettin).

Dagegen würde jedoch von Betriebsführern betont, daß die Anwendung der zweiten
Lohnabzugsverordnung eine geschulte Arbeitskraft erfordere, während die
bisherigen Lohnabzüge von ungelernten Kräften vorgenommen werden könnten.
Kleinbetriebe hätten die Auswirkungen der zweiten Lohnabzugsverordnung
überhaupt nicht oder nur in sehr geringem Maße verspürt.

Die Entlastung der Betriebe sei im wesentlichen auf den Wegfall des
Markenklebeverfahrens zurückzuführen. Da im öffentlichen Dienst für die
Überversicherung oder Zusatzversorgung auch weiterhin Marken verwendet werden
müßten, sei dort kaum eine Arbeitsersparnis festzustellen.

Während nach den vorliegenden Meldungen die Krankenkassen in der ersten Zeit
durch die Neuregelung mit einem vermehrten Arbeitsanfall belastet gewesen
seien, habe sich nunmehr, nachdem das Verfahren etwas eingespielt sei,
herausgestellt, daß die Arbeiten im wesentlichen mit dem vorhandenen Personal
bewältigt werden können.

Zusammenfassung

Zusammenfassend heben die Berichte hervor, daß die Verbesserungen, die die
zweite Lohnabzugsverordnung brachte, in keinem Verhältnis zu dem Arbeits- und
vor allem Materialaufwand stünden, den die Vorbereitungen erfordert haben. Die
Herstellung der notwendigen Formulare und Tabellen habe viel Zeit, Geld,
Arbeitskräfte und Rohstoffe gekostet. So seien z. B. allein im Warthegau als
Folge der zweiten Lohnabzugsverordnung 750.000 Doppelbogen gedruckt, verpackt
und verschickt worden. Es könne – so heißt es weiter in den Meldungen – sowohl
von der Bevölkerung als auch von den Betriebsführern nicht verstanden werden,
warum derartige Maßnahmen, die in ihrer praktischen Auswirkung nur unbedeutend
seien, jetzt während des Krieges durchgeführt werden müssen. Es wird dabei
ferner geltend gemacht, daß sowohl die Sachbearbeiter bei Großbetrieben als
auch kleinere Betriebe und Handwerker mit Anordnungen aller Art so überlastet
seien, daß ohnehin „schon jedem Einzelnen der Kopf raucht“. Die zum 1.1.1943
angekündigte weitere Vereinfachung würde insofern kritisch besprochen, als
vielfach nicht verstanden würde, warum man zum 1.7.1942 erst eine vorläufige
Regelung gebracht habe, um bereits nach 5 Monaten eine endgültige Regelung
einzuführen.

Neben der gesonderten Berechnung der DAF- und WHW-Beiträge stünde einer
Vereinfachung die Vielfältigkeit der Krankenkassenbeiträge entgegen. Damit ist
– den Berichten zufolge – die Frage der Neuorganisation der Krankenkassen
erneut verstärkt aufgelebt. Es würde dabei betont, daß eine weitere
wesentliche Vereinfachung des Lohnabzugsverfahrens durch eine
Vereinheitlichung der Krankenkassen erfolgen könnte. Jedoch würden
gleichzeitig von vielen Seiten Befürchtungen laut, daß die stimmungsmäßigen
Auswirkungen, die eine Vereinheitlichung der Krankenkassen im jetzigen
Zeitpunkt mit sich bringen müßte, eine solche Maßnahme allein im Interesse des
Lohnabzugsverfahrens nicht rechtfertigen könnten. Man glaubt vielmehr, daß „in
der bisherigen Regelung das kleinere Übel“ zu sehen sei. Die Befürchtungen
gründen sich vor allen Dingen darauf, daß mit einer Vereinheitlichung der
Krankenkassen für einen Teil der Krankenversicherten eine Erhöhung der
Beiträge unvermeidlich werde und daß diese erneute Belastung stimmungsmäßig
sehr ungünstige Auswirkungen haben könnte.


Einzeimeldungen

1\. Bürokratismus im Devisengenehmigungsverfahren

…

2\. Nach einer hier vorliegenden Meldung aus Königsberg herrsche in Kreisen
der Gefolgschaft von größeren und Großbetrieben Mißstimmung darüber, daß die
für abgelieferten Flachs prozentual zurückgegebene Menge an Leinöl, Leinkuchen
und vor allem an Leinenbezugsscheinen allein dem Arbeitgeber zugute komme. Die
Landarbeiter müßten sich auf ihre Kleiderkarte Arbeitszeug, das noch dazu bei
der schlechten Qualität einem sehr raschen Verschleiß unterliege, beschaffen,
während „ihr Herr“ zusätzlich zu der Kleiderkarte noch Leinenbezugsscheine
erhalte. Dies sei eine große Ungerechtigkeit gegenüber dem Landarbeiter, der
die Arbeit des Flachsanhaues und der -ernte leisten müsse. In Schlesien jedoch
sei es z. B. üblich, daß die Leiter der flachsanbauenden Großbetriebe ihrer
Gefolgschaft, die unmittelbar mit der Flachsbearbeitung von der Einsaat bis
zur Ernte zu tun haben, aus eigener Initiative eine Anzahl von erhaltenen
Leinenbezugsscheinen abtreten.

  
  
  

