
I. Allgemeines

Die beiden Sondermeldungen am Wochenende von den neuerlichen großen Erfolgen
unserer Luft- und Unterwasserstreitkräfte gegen die feindlichen Schiffahrt
haben im Zusammenwirken mit dennoch anhaltenden günstigen Auswirkungen, die
durch die Ankündigung erhöhter Lebensmittelzuteilung hervorgerufen wurde und
dem guten Herbstwetter, das die Ernte- und Feldarbeiten besonders fördert, die
Stimmungslage positiv beeinflußt. Die unerhört harten und zum Teil
wechselvollen Kämpfe im Osten, die an Zahl und Härte zunehmenden
Terrorangriffe der feindlichen Luftwaffe bestimmen die Grundhaltung breitester
Bevölkerungskreise. Mehr und mehr würden die einzelnen Volksgenossen die
Gewißheit erhalten, daß in diesem Krieg auch ihr persön liches Schicksal
entschieden werde. Dadurch verliere sich bei vielen die tägliche kleinliche
Nörgelei. Dabei werde mit Ernst, Besorgnis und letzter Gespanntheit der Kampf
um Stalingrad verfolgt. Allgemein werde angenommen, daß in diesem Ringen die
blutigsten Opfer gebracht werden müßten, die bisher von unserer Truppe
verlangt wurden. Man erhoffe sich aber auch von der Eroberung Stalingrads
vielfach geradezu eine Wendung, ja sogar den „Abschluß“ des Kampfes im Osten.

Den Meldungen zufolge läuft augenblicklich eine äußerst breite Gerüchtewelle
im Norden des Reiches über Tod, Verletzung und Krankheit führender
Persönlichkeiten des Reiches. In den verschiedensten Variationen zirkulieren
Gerüchte über die Person des Führers selbst und über die Person des RFSS, der
Generalfeldmarschälle Rommel und Milch.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Lage auf dem Gebiet der bildenden Kunst – Kritische Stimmen zum
Aufnahmeverfahren der Reichskammer der bildenden Künste

Seit dem letzten Bericht in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 16. März 1942
über die Lage auf dem Gebiet der bildenden Kunst liegen zahlreiche Meldungen
aus allen Teilen des Reiches vor, in denen über ein weiteres Ansteigen von
Angeboten minderwertiger Kunsterzeugnisse berichtet wird. Die Anordnung des
Präsidenten der Reichskammer der bildenden Künste über den Vertrieb
minderwertiger Kunsterzeugnisse vom 1.10.1940 habe offenbar noch nicht
wirkungsvoll durchgesetzt werden können. Es falle auch in breiteren
Bevölkerungskreisen auf, daß in einschlägigen und fachfremden Geschäften
weiterhin erhebliche Mengen von Kitscherzeugnissen angeboten würden. In
zahlreichen Orten gehen die Beobachtungen dahin, daß das Angebot
minderwertiger Kunsterzeugnisse zu hohen Preisen dauernd ansteige. Abgesehen
von dem kriegsbedingten Personalmangel mache sich bei der Durchführung der
Anordnung gegen den Vertrieb minderwertiger Kunsterzeugnisse vor allem die
Tatsache ungünstig bemerkbar, daß die Aufklärung der Bevölkerung darüber, was
Kitsch ist, bisher weitgehend privater Initiative überlassen geblieben sei.
Von der Bevölkerung her sei auch durch Aufklärung allein, so heißt es in den
Meldungen, eine wirkliche Steuerung nicht zu erreichen. Ein durchschlagender
Erfolg lasse sich nur erzielen, wenn „die Quellen verstopf“ würden, aus denen
immer wieder Kitsch ins Volk gebracht werde. Weil es in breiteren
Bevölkerungskreisen an einer Aufklärung über den Kitsch (etwa im Kulturfilm
und im Vorspannfilm usw.) und den Sinn seiner Bekämpfung oft noch völlig
fehle, würden Einzelmaßnahmen gegen Kitschhersteller und -verkäufer häufig
mißverstanden. Einzelfälle von Kitschentrümpelung würden dann verärgert als
ungerecht besprochen. Das Wesentliche aber bleibe, daß dann und wann
getroffene Maßnahmen aufs Ganze gesehen kaum eindämmend auf den Kitsch
wirkten, solange sie Einzelmaßnahmen blieben und ein erheblicher Teil der
Hersteller und Verkäufer als „Kulturschaffende“ Mitglieder der Reichskammer
der bildenden Künste seien (so u. a. Breslau, Kiel und Nürnberg). Die positive
Wirkung der von den Führungsstellen veranstalteten Kunstausstellungen werde in
geschmacklicher Hinsicht in breiteren Bevölkerungskreisen durch dieses
Überangebot an Kitsch, den „dauernden Strom neuer Kitscherzeugnisse“, den
gelegentlichen Sicherstellungen nicht eindämmen könnten, immer wieder
infragegestellt. Der Kampf gegen den Kitsch und die Förderung des guten
Kunsthandwerkes sei schon seit langem von einigen wenigen schöpferischen
Künstlern aufgenommen worden. Trotz aller Erfolge, die auch das Kunsthandwerk
im einzelnen errungen habe, führten jedoch die kitschigen Erzeugnisse ihr
Eigenleben fast unberührt weiter. Darüber hinaus sei die Auswirkung des
kitschigen Gebrauchsgutes und minderwertiger Kunsterzeugnisse nicht nur als
eine Frage des Geschmacks und es kulturellen Niveaus im Reich zu betrachten;
vielmehr müsse auch der volkswirtschaftliche Faktor berücksichtigt werden.
Häufig werde festgestellt, daß die Vergeudung von Arbeitskraft und Material
bei der Herstellung von Kitsch im Kriege kaum zu verantworten sei.

Massen- und Einzelkitscherzeugnisse tauchen zumeist in Warenhäusern, auf
Jahrmärkten, Messen, in fachfremden Geschäften wie Haushaltungsgeschäften und
bei sogenannten Kommissions- und Gelegenheitsverkaufsgeschäften auf. Als
Beispiele für die angebotenen Kitscherzeugnisse werden genannt: Ölgemälde und
Drucke zweifelhaftester Qualität, Orginalölgemälde in Serienherstellung nach
Postkartenmotiven, die meist schon nach kurzer Zeit aus den Schaufenstern
verschwinden, da sie eifrig gekauft würden. Kunstblätter und Aquarelle von
Amateurmalern, Geschenkartikel und Postkarten mit groben Geschmacklosigkeiten,
die immer noch neu hergestellt würden, Gipsbüsten, Gipsplaketten,
Alabastergruppen, meist bronziert, geschmacklose Wandsprüche, handgemalte
Kacheln, minderwertige ausländische, vor allem italienische Erzeugnisse,
Nippes aus Porzellan, Marmorstaubguß und Ton sowie Figürchen und Gegenstände
aus Stoffen, Papierarbeiten, künstliche Blumen, Lampenleuchter u. a., die an
Hausgerät aus der Zeit des Jugendstils erinnern.

In verschiedenen Meldungen, z. B. aus Dortmund, Hamburg, Kiel, Karlsruhe,
Münster wird über das Auftauchen sog. „Sudentendeutscher Wertarbeit“ in Form
von Tonskulpturen, Glas- und Papierarbeiten usw. berichtet, die häufig so
minderwertig seien, daß die Bevölkerung über die Preise aufgebracht sei.
Verschiedentlich wird von einer „Sucht“ gesprochen, bemalte Kacheln in größter
Zahl auf den Markt zu bringen. Die Kacheln seien in den allerwenigsten Fällen
künsterisch einwandfrei. Die Wiederbelebung der Kachelmalerei sei ebenso wie
die Wiederbelebung anderer kunstgewerblicher Gebrauchsgegenstände in falsche
Bahnen gelenkt worden. Die genannten Gegenstände hätten heute im Gegensatz zu
früher größtenteils nur Schmuckwert.

Auch in den Preisen drückte sich diese Wandlung aus. So finde man z. B. ei nen
Holzteller, der früher noch als Gebrauchsteller zum Preis von RM 2,50 verkauft
wurde, heute mit RM 16,50 ausgezeichnet. Die in Warenhäusern angebotenen
Ketten aus Glas, die früher 20 bis 25 Pfg. kosteten, würden heute mit RM 3,50
bis RM 5,– verkauft, obwohl ihr Wert seither nicht besser geworden sei.
Durchweg wird berichtet, daß die angekauften Gegenstände der oft ahnungslosen
und wenig kunstgebildeten Bevölkerung zu Preisen verkauft würden, die zu dem
eigentlichen Wert in keinem Verhältnis stünden.

In sämtlichen Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß für die
Erzeugung und den Vertrieb der obengenannten Kitschgegenstände weitge hend
Mitglieder der Reichskammer der bildenden Künste in Frage kämen, die ohne
Prüfung ihrer Eignung als Mitglieder aufgenommen worden seien. Bei den
Herstellern sogenannter Kacheln handle es sich z. B. größtenteils um
Dilettanten, weibliche Angestellte, Verkäuferinnen usw., die sich einen
Nebenverdienst schaffen wollen. Aus Hamburg wird berichtet, daß sich unter den
„Kachelmalern“ herumgesprochen habe, sie müßten der Reichskammer der bildenden
Künste angehören, so daß sich bei der Landesleitung der Kammer ein
gesteigerter Andrang von Antragstellern bemerkbar machte. Die Landesleitung
der Reichskammer der bildenden Künste sah sich bereits veranlaßt, vom 1.
Februar bis 1. April 1942 eine Aufnahmesperre zu verfügen, um die zahlreichen
Neuanträge ordnungsgemäß prüfen zu können. Eine nicht nach künstlerischen
Gesichtspunkten überprüfte Aufnahme in die Kammer werde, so heißt es in einer
anderen Meldung, von diesen „Talmi-Künstlern“ in jedem Falle als ein Zeugnis
für ihre Befähigung angesehen. Die Ablehnung von Werken dieser
Kammermitglieder bei Kunstausstellungen führe regelmäßig zu Zwistigkeiten,
wobei die Abgelehnten der Meinung seien, daß nicht ihre minderwertige
Leistungen Schuld an der Ablehnung seien, sondern daß ein Komplott gegen sie
bestehe. Die fachlich nicht qualifizierten Mitglieder der Reichskammer der
bildenden Künste könnten ihre kitschigen „Werke“, die in Ausstellungen
abgelehnt werden, aber ungehindert in Bilderrahmengeschäften, in
Buchhandlungen usw. ausstellen, wodurch sie häufig nicht nur mehr beachtet
sondern oft auch bessere Verkaufsmöglichkeiten finden würden.

Neben der mangelhaften künstlerischen Eignung der Kunstschaffenden wird den
hiesigen Berichten zufolge immer wieder die mangelhafte Ausbildung der
Kunsthändler oder solcher Personen, die sich in irgendeiner Form
kunsthändlerisch betätigen, als Ursache für den Vertrieb von
Kitscherzeugnissen angesehen und deshalb eine Leistungsprüfung auch der
Kunsthändler gefordert. Hierbei sei die Regelung der Mitgliedschaft nach § 9
der Ersten Durchführungsverordnung zum Reichskulturkammergesetz, die
„Befreiung“ von der Mitgliedschaft, ohne Bedeutung. Die „Befreiten“ hätten die
gleichen Rechte wie die ordentlichen Mitglieder der Reichskammer der bildenden
Künste, nur mit dem Unterschied, daß sie weniger Beiräge zu bezahlen hätten.
Vom Kunsthändler könne man zwar nicht die Kenntnisse eines Kunsthistorikers
oder eines Museumsbeamten verlange. Da der Kunsthändler aber Mittler zum
Publikum und sein Berater sei, dem es mit dem Vertrauen begegnen zu können
glaubt, müsse vom Kunsthändler der Nachweis der Eignung für den
Kunsthändlerberuf gefordert werden. Zur Ausübung des Berufs eines Friseurs sei
eine Lehrlingsausbildung, eine Gesellenheit und eine Meisterprüfung
erforderlich. Selbst der einfache Fremdenführer müsse die Eignung zu seinem
Beruf in einer Schulung und Prüfung nachweisen, die sogar von Zeit zu Zeit
wiederholt wird. In jedem anderen Beruf müsse man sich heute durch
Berufseignung ausweisen. Mit Kultur- und Kunstgut könne praktisch jeder
handeln, auch ohne daß er davon irgendetwas verstehe. Von Künstlern und erst
recht von Kunsthändlern müsse deshalb, nach der immer stärker vertretenen
Meinung in kunstinteressierten Kreisen, bei der Aufnahme in die Reichskammer
der bildenden Künste in gleicher Weise der Nachweis einer Eignung gefordert
werden.

Daß der Nachweis einer fachlichen Eignung bisher nicht verlangt worden sei,
habe auch dem Ansehen der Reichskammer der bildenden Künste und der
Reichskulturkammer nicht nur bei den wirklichen Künstlern, sondern auch in
kunstinteressierten Bevölkerungskreisen immer wieder Abbruch getan. In diesen
Kreisen sei heute die Forderung nach einer fachlichen Eignungsprüfung bei der
Kammeraufnahme, und daß der Mitgliederbestand der Kammer nach fachlichen
Gesichtspunkten noch einmal „durchgekämmt“ werde, allgemein.


Volksgesundheit

Zum Mangel an Arzneimitteln

Nach verschiedenen Meldungen aus dem Reichsgebiet haben sich die in den
„Meldungen aus dem Reich“ bereits früher erwähnten Verknappungen an
Arzneimittlen in letzter Zeit wieder sehr stark bemerkbar gemacht. So sei es,
wie aus Berlin gemeldet wird, in zahlreichen Fällen nicht möglich gewesen, bei
den in den letzten Wochen stark umsich greifenden Magen- und Darmerkrankungen
die notwendigen Medikamente zu erhalten. Die einfachsten Präparate gegen
derartige Erkrankungen, wie Kohle und Wismuth, könnten den Kranken nicht
gegeben werden, da sie einfach nicht aufzutreiben seien.

An pharmazeutischen Fertigpräparaten, spirituösen Arzneimitteln, wie Baldrian
– und Hoffmannstropfen, ferner an Verbandstoffen, herrsche weiterhin ein
derartiger Mangel, daß es keine Seltenheit mehr sei, wenn 20 und mehr
Apotheken aufgesucht würden, ohne das Gewünschte zu erhalten.

Als Ursache für diesen starken Mangel an Medikamenten werde in
Apothekerkreisen zufolge des Berichtes

1\. die Einziehung zahlreicher Arbeiter der pharm. Industrie zur Wehrmacht und

2\. die großen Transportschwierigkeiten angesehen, die es oft nicht
ermöglichten, noch vorhandene Arzneimittel rechzeitig den Apotheken zu
liefern. Eine Reihe von Apothekern sei jetzt dazu übergegangen, für die
dringendsten Fälle Ersatz für Fertigpräparate an Hand der auf der Verpackung
angegebenen Zusammensetzung im eigenen Laboratorium nachzumachen, was zwar
nicht statthaft sei, aber trotzdem durchgeführt werde, um wenigstens den
dringendsten Bedarf zu decken.

Aus Stettin wird zu Arzneimittelmangel gemeldet, daß die Hauptnachfrage sich
auf Kopfschmerzmittel, Abführmittel, Antidiarrhömittel, Asthma- und
Stärkungsmittel, sowie auf Tropen, Tinkturen, erstrecke.

Hinsichtlich der Kopfschmerzmittel, bei denen Spalttabletten, Eumed, Saridon
und Togal besonders gefragt werden, werde der Zeipunkt für an sich berechtigte
Entziehungskuren augenblicklich nicht für günstig gehalten, da heute aufgrund
der Überanstrengungen sehr viele Menschen solche Mittel einnehmen. Wenn heute
die Schädlichkeit dieser Arzneien herausgestellt werde, „dann glaube das kein
Mensch, denn dieser frage in erster Linie danach, wie er seine Schmerzen los
werde“. Die Bevölkerung stehe auf dem Standpunkt, daß ein Mensch, der sich mit
Schmerzen herumschleppen müsse, für die so drin gend notwendige
Leistungssteigerung nicht zu gebrauchen sei. Der Verbrauch an derartigen
Mitteln sei zwar als außerordentlich hoch zu bezeichnen, doch könne von einer
gesundheitsschädlichen Auswirkung noch nicht gesprochen werden.

Für Kinder werde über den Mangel an Kalkpräparaten, Lezithin, Malzextrakten
und besonders Traubenzucker sehr geklagt.

In den Kreisen der Bevölkerung, in denen homöpathische und biochemische
Heilmittel gebraucht würden, werde es als unverständlich bezeichnet, daß auch
diese Präparate so schwer zu haben seien, zumal es sich bei den Medikamenten
doch um sehr kleine Mengen handle.

Verbandsstoffe, besonders Zellstoff sei selten in ausreichendem Maße zu haben.

Zahnpasten und Zahnbürsten seien wochenlang oft gar nicht mehr vorhanden, es
fehle aber auch Schlemmkreide und kohlensaure Magnesia, zur Herstellung von
Zahnpulver durch die Apotheken und Drogerien.

Wenn auch die Bevölkerung dem bestehenden Arzneimittelmangel bisher im
allgemeinen Verständnis entgegengebracht habe, so machten sich doch in letzter
Zeit vermehrt Stimmen der Empörung bemerkbar.

Aus Saarbrücken, Dortmund und Bielefeld wird gemeldet, daß in der Bevölkerung
immer häufiger Klagen laut werden, daß in den Apotheken die verschiedensten
vom Arzt verordneten Arznei- und Heilmittel nicht mehr zu erhalten seien. Die
Heilbedürftigen seien genötigt, nach ihrem Mittel von Apotheke zu Apotheke zu
gehen, was erhebliche Mißstimmung hervorrufe. Aussprüche wie: „Jetzt werden
auch noch die Arzneimittel knapp, ein trauriges Zeichen, was soll ich denn nun
machen, ich muß das aber unbedingt haben!“ seien häufig zu hören.

Auch zu den in letzter Zeit in der Öffentlichkeit bekannt gewordenen
Äußerungen führender Persönlichkeiten oder zu den Versicherungen in Aufsätzen
und Artikeln der Presse über die genügende Versorgung mit Arzneimitteln habe,
wie besonders aus Berlin berichtet wird, die Bevölkerung kein Zutrauen mehr,
wenn sie täglich selbst in mehrere Apotheken laufen müsse, um die vom Arzt
verschriebenen Arzneimittel zu erhalten.

Angesichts des kommenden Winters würden in Apothekerkreisen größere Bedenken
bezüglich einer eventuellen Grippeepidemie und ihrer medikamentösen Bekämpfung
geäußert. Es werde unter anderem geltend gemacht, daß sich ein Mangel an
Medikamenten wie er derzeit herrsche, katastrophal auswirken müsse. Mit einer
erheblich gesteigerten Erkrankungsziffer müsse jedoch schon jetzt gerechnet
werden, da der Gesundheitszustand und die Widerstandskraft der Bevölkerung
allgemein im Absinken begriffen sei.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Getreidebewirtschaftung 1942/43

Nach aus verschiedenen Reichsgebieten, u. a. aus Dessau, Frankfurt/M., München
und Trier vorliegenden Meldungen wird die Getreidebewirtschaftung im
Wirtschaftsjahr 1942/43 ganz unterschiedlich, ja teilweise direkt
gegensätzlich in den einzelnen Wirtschaftsgebieten durchgeführt. Dies sei
darauf zurückzuführen, daß entsprechend den Schlußvorschriften der Verordnung
zur Sicherstellung des Brotgetreidebedarfes vom 5.7.1942 der Reichsminister
für Ernährung und Landwirtschaft die ihm aufgrund dieser Verordnung zur
Durchführung zustehenden Befugnisse auf den Reichsbauernführer
(Reichsnährstand) bzw. den Vorsitzenden der Hauptvereinigung der deutschen
Getreide- und Futtermittelwirtschaft übertragen habe. Die Hauptvereinigung
habe ihrerseits wiederum diese Befugnisse den einzelnen
Getreidewirtschaftsverbänden übertragen. Auf diese Ermächtigung gestützt,
hätten die einzelnen Landes-(Provinzial)-Ernährungsämter bzw.
Getreidewirtschaftsverbände je nach ihrem Ermessen die zur Sicherstellung des
Brotgetreidebedarfes notwendigen Maßnahmen getroffen. Dadurch ergäbe sich aber
nunmehr eine uneinheitliche Handhabung der Getreidebewirtschaftung, wodurch –
besonders in den Grenzgemeinden zweier Gebiete – Mißstimmung und Verärgerung
unter den Bauern und Landwirten entständen bzw. schon entstanden seien.
Überdies könne auch nach Ansicht fachkundiger Kreise eine
Getreidebewirtschaftung, die in den einzelnen Reichsgebieten, ja sogar
vielfach in den Gebieten von Landes-(Provinzial)-Ernährungsämtern bzw. von
Getreidewirtschaftsverbänden selbst innerhalb einzelner Kreisbauernschaften
völlig uneinheitlich sei, nicht zu dem notwendigen Erfolg in der Erfassung des
Getreides führen.

So habe z. B. die Landesbauernschaft Hessen-Nassau zum Zwecke der
bestmöglichen Erfassung der Getreideernte angeordnet, daß der Getreidedrusch
grundsätzlich nur durch Lohndreschmaschinen zu erfolgen habe und der Drusch
von Getreide einschließlich Hülsenfrüchten mit eigenen Dreschmaschinen oder
mit Dreschflegeln nur dann zulässig sei, wenn dem Erzeuger eine ausdrückliche
Genehmigung vom zuständigen Ortsbauernführer erteilt werde. Die Feststellung
der Druschergebnisse bei Getreide- und Hülsenfrüchten erfolge durch amtlich
vereidigte Wieger an der Druschstelle, wobei ein Wiegeschein ausgestellt
werde, der vom Erzeuger mit zu unterzeichnen sei. Vor Eintreffen des Wiegers
dürfe mit dem Drusch nicht begonnen werden. Diese Art der diesjährigen
Getreideerfassung habe schon an und für sich in der bäuerlichen Bevölkerung
stärkste Mißstimmung ausgelöst, vor allem aber auch deshalb, weil in den
angrenzenden Landesbauernschaftsgebieten eine derartige Regelung nicht
getroffen worden sei.

Zu welchen Verhältnissen eine derartige Uneinheitlichkeit der Handhabung der
Getreidebewirtschaftung aber führen könne, umso mehr als ja vielfach die
Gebiete der Landesbauernschaften bzw. Getreidewirtschaftsverbände nicht mit
den Grenzen der politischen Gaue übereinstimmten, zeigt folgender Streitfall,
der sich in der Gegend um Bad Kreuznach ergeben hat: In Münster-Sarmsheim, das
zum Geteidewirtschaftsverband Rheinland gehört, sei es seit Jahren üblich, daß
ein großer Teil des Drusches von Getreide in dem auf der anderen Naheseite
gelegenen Bingen-Büdesheim durchgeführt werde, weil dort für diese Zwecke
günstigere Platzverhältnisse vorhanden seien. Da Bingen-Büdesheim aber zum
Getreidewirtschaftsverband Hessen-Nassau gehöre, seien dort die für Hessen-
Nassau gültigen Bestimmungen des Verwiegens des Getreides ab Druschstelle
zutreffend, während diese Bestimmungen für Münster-Sarmsheim nicht gültig
seien. Als die aus Münster-Sarmsheim kommenden Dreschmaschinen mit dem Drusch
des aus dem Bereich von Münster-Sarmsheim an gefallenen Geteides begannen, sei
es zu Schwierigkeiten gekommen, weil die Bedesheimer Landwirte ebenfalls
versuchten, durch diese Dreschmaschine ihr Geteide dreschen zu lassen, um so
der für sie andernfalls notwendigen Verwiegung des Getreides zu entgehen. Der
Landrat von Bingen-Büdesheim habe sich daraufhin veranlaßt gesehen die
Stillegung dieser Dreschmaschinen anzuordnen, wodurch der Drusch des aus dem
Rheinland stammenden Getreides auf die andere Seite der Nahe trotz der dort
beschränkten Platzverhältnisse habe umgelegt werden müssen.

Ein typischer Fall der Überschneidung habe sich im Kreis Aschaffenburg
ergeben, der mit seinem hessischen Teil der Anordnung des
Landesernährungsamtes Hessen-Nassau, also der Notwendigkeit des Verwiegens des
Getreides beim Drusch unterliege, während im bayrischen Teil nach der
Anordnung des Landesernährungsamtes Bayern die Druschergebnisse nur dem
Ortsbauernführer zu melden seien. Nachdem der Kreisbauernführer von
Aschaffenburg seine Ortsbauernführer angewiesen und sie dafür verantwortlich
gemacht habe, daß alles Getreide, ganz gleich mit welchen Mitteln, erfaßt
werden müsse, seien die Ortsbauernführer teilweise dazu übergegangen, die
Verwiegung des Getreides beim Drusch vorzuschreiben, weil sie auf andere Weise
eine genaue Gewichtsfeststellung nicht treffen könnten. So werde nun z. B. in
der Gemeinde Großwelzheim das Getreide beim Drusch verwogen, während in der
nur 1 km entfernten Gemeinde Dettingen das Druschergebnis geschätzt werde. Der
Ortsbauernführer von Großwelzheim habe sich zu der Anordnung des Verwiegens
entschlossen, weil bisher schon in seiner Ortsbauernschaft eine schlechte
Ablieferungspflicht geherrscht habe und sich außerdem in Großwelzheim viele
Kleinbauern befanden, die durch die Bodenbenutzungserhebungen nicht erfaßt
seien, wodurch die Gefahr bestünde, daß bei einer lockeren Erfassung ohne
Verwiegen erhebliche Getreidemengen nicht zur Ablieferung kämen.

Auch im Gebiet von Sachsen-Anhalt seien durch Anordnung die Lohndrescher
verpflichtet worden, das gedroschene Getreide zu verwiegen und das Gewicht auf
den Druschbescheinigung zu vermerken. Im gesamten Rheinland dagegen hätten die
zuständigen Landesbauernschaften auf eine derartige Anordnung verzichtet; dort
sei es den Kreisbauernschaften überlassen worden, nach eigenem Ermessen das
Verwiegen des Getreides beim Drusch anzuordnen und durchzuführen. Danach habe
z. B. die Kreisbauernschaft Trier das Verwiegen des Getreides durch
Lohndrescher angeordnet, während benachbarte Kreisbauernschaften davon
abgesehen hätten. Dazu komme aber nun, daß die Lohndrescher mit den Hinweis
auf Mangel an Zeit für die mit dem Verwiegen verbundene Mehrarbeit das
Verwiegen verweigerten. Die Kreisbauernschaft habe daraufhin den Lohndreschern
als Entgelt für diese Mehrarbeit einen täglichen Betrag von RM 6,–
zugesichert. Trotzdem bleibe aber der Erfolg der Maßnahem im großen und ganzen
problematisch, da die Druchführung der Anordnung nicht überwacht werden könne.
Denn die Lohndrescher führten lediglich einen bezahlten Auftrag der
Kreisbauernschaft aus und seien nicht für diese ihre zusätzliche Aufgabe
amtlich verpflichtet. Die bei diesen Verwiegungen festgestellten Zahlen müßten
also von vornherein angezweifelt werden, wie ja auch bei wirklich als falsch
festgestellten Zahlen die Lohndrescher nicht ein mal gerichtlich belangt
werden könnten. Außerdem bezögen sich ja die Gewichtsfeststellungen nur auf
das durch die Lohndreschereien erfaßte Getreide, während das auf
betriebseigenen Dreschmaschinen gedroschene Getreide nicht unter die
Bestimmung falle. Der Erfolg der ganzen Maßnahme, noch dazu vereinzelt in
einer Kreisbauernschaft des Gebietes durchgeführt, sei also sehr fragwürdig.
Es werde nur durch die Maßnahme eine Verärgerung der bäuerlichen Bevölkerung
herbeigeführt, der die Bauern sich auch dadurch einzögen, daß sie ihr Getreide
so weit als möglich im Bereich benachbarter Kreisbauernschaften dreschen
ließen.

Eine Ungerechtigkeit bedeute auch – nach der Meldung aus Dessau – die dort
geltende Dreschordnung, wonach nur diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe
das gedroschene Getreide gewichtsmäßig festzustellen hätten, die bis zu 25 dz
Getreide ernten, während alle Betriebe über 5 ha die Gewichtsfeststellung nur
schätzungsweise vorzunehmen brauchten und im übrigen in der Ablieferung von
Getreide durch die Kreisbauernschaften kontrolliert würden. Dadurch fühlen
sich die Besitzer von kleinen Betrieben, insbesondere auch landbesitzende
Landarbeiter, gegenüber bäuerlichen und Großbetrieben stark benachteiligt, da
der „kleine Mann“ bei der Ablieferung seines Getreides bis aufs Gramm
kontrolliert würde, während die übrigen landwirtschaftlichen Betriebe
zweifellos, wenn sie ihr Ernteergebnis nur schätzen brauchten, größere
Möglichkeiten hätten, Getreide für ihre eigenen Zwecke zurückzubehalten.

Im Gebiet der Landesbauernschaft Bayern sei durch Anordnung des
Getreidewirtschaftsverbandes Bayern bestimmt worden, daß jeder Erzeuger
vepflichtet sei, das von ihm geerntete Getreide aller Art beim Drusch
gewichtsmäßig festzustellen und das Ergebnis, getrennt nach den einzelnen
Getreidearten, sofort nach Beendigung des Drusches dem Ortsbauernführer zu
melden, wobei eine Erklärung abzugeben sei, daß die Angaben nach bestem Wissen
und Gewissen erfolgt seien. Diese Neuregelung müsse nach Ansicht fachkundiger
Kreise als „wirklichkeitsfremd“ bezeichnet werden. Einmal sei in Bayern,
namentlich in Südbayern, das Verwiegen des Getreides bisher überhaupt nicht
üblich gewesen, ja technisch unmöglich, da es an Waagen in landwirtschaflichen
Betrieben fehle. Es könne als zum überwiegenden Teil höchstens das Gewicht des
gedroschenen Getreides geschätzt werden. Darüber hinaus habe diese Art der
Erfassung des Getreides noch viel größere Mängel, als sie die bisher übliche
Festlegung von Ablieferungssolls für die einzelnen Betriebe gehabt habe. Denn
das Ablieferungssoll, berechnet nach der bei der Ernte geschätzten
Ablieferungsverwertung, habe immerhin den Vorteil gehabt, daß es entsprechend
der Erzeugungskraft des Betriebes und dem Gesamtbedarf je nach der gegebenen
Ernährungslage hätte errechnet und festgelegt werden können. Außerdem seien
die Bauern und Landwirte frühzeitig über die Ablieferungsmengen unterrichtet
gewesen und hätten so ihre weiteren Dispositionen treffen können. Nach der
neuen Regelung aber wisse der Bauer nicht, was er tatsächlich abliefern müsse,
was ihm als Futtergetreide zur Verfügung stände usw., so daß eine Planung auf
weite Sicht für ihn kaum möglich sei. Außerdem eröffne diese neue Art der
Getreiderfassung allen als ablieferungsunwillig bekannten Bauern und
Landwirten noch mehr Möglichkeiten der Unverantwortlichkeit gegenüber der
Allgemeinheit in der Ablieferung ihrer Geteideerzeugnisse. Denn ein Bauer, der
schon seither ein schlechter Ablieferer gewesen sei, werde in Zukunft erst
recht nicht davon zurückschrecken, seine Erzeugung an Getreide nicht
vollständig zu melden und demnach auch nicht abzuliefern. Bezeichnend für eine
derartige, nicht einzeln dastehende Auffassung von Bauern, sei folgender aus
Memmingen/Allgäu gemeldeter Fall: Ein wegen schlechter Ablieferung an und für
sich bekannter Bauer habe auf der Dienststelle der Kreisbauernschaft mit
offensichtlicher Genugtuung erklärt, daß heute die Getreideablieferung ganz
einfach sei, da ja nichts kontingentiert sei. Er habe also damit zum Ausdruck
bringen wollen, daß es jedem anheim gestellt sei, welches Druschergebnis er
dem Ortsbauer nführer meldet.

Nach Ansicht von Fachkreisen würde ein reichseinheitliche Regelung der
Getreidebewirtschaftung ohne zwischengebietliche Beunruhigung und Verärgerung
unter den Bauern und Landwirten zu einem durchgreifenden Erfolg führen. Die in
den verschiedenen Gebieten von Landesernährungsämtern bzw.
Getreidewirtschaftsverbänden, ja sogar innerhalb dieser von einzelnen
Kreisbauernschaften unterschiedlich durchgeführten Maßnahmen würden als
„Experimentiererei“ empfunden, die aber die Ernährungswirtschaft nur störe und
deren Erfolg nach den Erfahrungen höchst fragwürdig sei. In den Kreisen der
Bauern und Landwirte selbst könne man für solche unterschiedliche Handhabungen
der Getreidebewirtschaftung in den einzelnen Wirtschaftsgebieten keine
Beggründung finden, noch dazu, wenn sich diese Wirtschaftsgebiete in der
landwirtschaftlichen Struktur in nichts unterscheiden.


Einzelmeldungen

1\. Am 11.6.1942 wurde in einer in der „Meldungen aus dem Reich“ gebrachten
Einzelmeldung bereits auf eine gegenüber den Belangen der Ernährungswirtschaft
unverständliche Maßnahme der Stadtverwaltung Magdeburg hingewiesen, durch die
wertvollstes, bereits mit Getreide und Kartoffeln bestelltes Ackerland
beschlagnahmt und trotz des Einwandes der Bezirks- und Kreisbauernschaft auf
diesem Lande Baracken für ausländische Arbeiter erstellt worden seien. Nach
einer neuerdings eingegangenen Meldung aus Dessau habe sich dieser Fall trotz
aller von den verschiedensten Stellen gegenüber der Stadtverwaltung Magdeburg
geäußerten Bedenken wiederholt. So habe kürzlich die Stadtverwaltung Magdeburg
abermals einen mit Kartoffeln, Getreide und Mohrrüben bestellten Ackerplan von
500 Morgen in der Nähe des Friedrich Krupp-Gruson-Werkes A.G. zum Zwecke der
Errichtung für Baracken für russische Zivilarbeiter beschlagnahmt. Auch in
diesem Fall sei die Kreisbauernschaft für die Rückgängigmachung der
Beschlangnahme eingetreten, habe jedoch dabei keinen Erfolg gehabt. Von Seiten
der Bevölkerung und der Bauernschaft werde hierzu zum Ausdruck gebracht, daß
man trotz allen Verständnisses für die Notwendigkeit des Einsatzes von
ausländischen Arbeitskräften und damit des Baues von Baracken zur
Unterbringung derselben derartige Maßnahmen in Anbetracht der heutigen
Ernährungslage einfach nicht begreifen könne. Besonders errege es unter den
Erzeugern Unwillen, daß erst die Anbausteigerung von Gemüse verlangt und dann
die Möglichkeit der Ernte durch derartige Maßnahmen unterbunden werde.

2\. Einer Meldung aus Wien zufolge seien in letzter Zeit
Meinungsverschiedenheiten zwischen Obst – und Gemüseimporteuren und dem
Zollamt zu verzeichnen. Wenn ein Gemüsehändler wegen der leichten
Verderblichkeit seiner Einfuhrwaren auf eine vorzeitige Zollabfertigung Wert
lege, werde von den Zollbeamten erklärt, daß sie erst ab 7,30 Uhr im Dienst zu
sein brauchten und die zollamtliche Beschau der Erzeugnisse nicht früher
vornehmen konnten, es sei denn, daß die Gebühr für die sogenannten Hausbeschau
erlegt werde, die für 6 Waggons bis zu RM 12,– betrage. Die Importeure
weigerten sich aber, diese Gebühr zu erlegen, weil sie aufgrund der neuen
Preisvorschriften diese Kosten nicht einkalkulieren dürften. Durch den starken
Rückgang des Importgeschäftes wären sie auch nicht in der Lage, diese
Aufwendungen aus eigenem zu tragen, zumal die Spanne für Frischobstimport eine
derartige Belastung nicht mehr zulasse.

  
  
  

