
I. Allgemeines

Nach den nunmehr aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen zur
Führerrede anläßlich des Heldengedenktages haben die Worte des Führers bei der
Bevölkerung einen starken Widerhall gefunden. Den stärksten und zweifellos
nachhaltigsten Eindruck hinterließ der Satz in der Führerrede: „Wir wissen
aber eines schon heute: Die bolschewistischen Horden, die die deutschen und
die verbündeten Soldaten in diesem Winter nicht zu besiegen vermochten, werden
von uns in dem kommenden Sommer bis zur Vernichtung geschlagen sein!“. Diese
Worte des Führers haben die von dem größten Teil des deutschen Volkes
getragene Hoffnung, daß der Bolschewismus noch in diesem Jahre vernichtend
geschlagen werde, außerordentlich gefestigt. Zahlreiche Volksgenossen brachten
in diesem Zusammenhang sinngemäß zum Ausdruck, daß sich der Führer niemals in
dieser Weise geäußert hätte, wenn er nicht selbst die restlose Überzeugung und
Gewißheit habe, daß sich seine Voraussage bewahrheiten werde. Nur von
einzelnen Volksgenossen wurden unter Hinweis auf die Unberechenbarkeit des
sowjetischen Kräftepotentials und ähnliche Voraussagen der deutschen
Kriegführung im vergangenen Jahr Zweifel laut, ob es tatsächlich noch in
diesem Jahr gelingen werde, den Ostfeldzug zu einem siegreichen und
endgültigen Abschluß zu bringen.

Die Ausführungen des Führers, „daß der bolschewistische Koloß in weitem
Abstand von den gesegneten Gefilden Europas seine endgültige Grenze finden
werde“, lösten ebenfalls starke Beachtung aus. Vielfach glaubte man aus diesen
Worten einen gewissen Widerspruch zu den kurz vorher erfolgten Ausführungen
des Führers, „daß die bolschewistischen Horden in dem kommenden Sommer bis zur
Vernichtung geschlagen werden“ und vereinzelt sogar die Erkenntnis zu lesen,
daß es niemals gelingen werde, den Bolschewismus gänzlich zu zerschlagen. In
welcher Form und vor allem, wo die vom Führer angekündigte zukünftige
Grenzziehung erfolgen werde, beschäftigt weite Kreise in starkem Maße, wobei
der Gedanke an den Bau eines gewaltigen Ostwalls – ähnlich dem Westwall –
vorherrschend ist.

Mit tiefer Dankbarkeit für die heldenhaften Leistungen des deutschen Soldaten
und verstärkter Zuversicht auf die weitere Entwicklung des Ostfeldzuges wurden
die Worte des Führers „vom härtesten Winter seit 140 Jahren“, „von dem
grausamen Schicksal, von dem die deutschen und verbündeten Soldaten auf ihren
inneren Wert gewogen wurden“, und daß, „was immer in der Zukunft das Schicksal
auch noch bringen mag, es nur leichter sein kann als das, was hinter uns
liegt!“ aufgenommen.

Die Schlußworte des Führers, „daß die Jahre des Kampfes trotz allem kürzer
sein werden als die Zeit jenes langen und gesegneten Friedens, der das
Ergebnis des heutigen Ringens sein wird“ wurden vielfach so verstanden, daß
selbst der Führer das Kriegsende nicht voraussehen könne und es noch in
unabsehbarer Ferne liege. Hiervon wurden weite Kreise nachhaltig beeindruckt,
da dadurch die von Vielen gehegte Hoffnung auf ein evtl. doch noch baldiges
Kriegsende nahezu schwand.

In verschiedenen Meldungen wurde über Äußerungen von Angehörigen gefallener
Soldaten des Inhalts berichtet, daß der Führer in seiner Rede der Heldenehrung
nur sehr kurz Rechnung getragen habe. Umso wohltuender habe man in diesen
Kreisen nach der eigentlichen Rede die in so herzlichem Ton geführte
Unterhaltung des Führers mit verwundeten Soldaten empfungen, die seine innere
Verbundenheit mit jedem einzelnen Soldaten und auch seine genaue Kenntnis von
jedem Ort und jeder Schlacht des Ostfeldzuges in überzeugender Weise unter
Beweis gestellt habe. In diesem Zusammenhang verdient die sinngemäß für einen
größeren Kreis zutreffende Äußerung eines Volksgenossen festgehalten zu
werden, der seinen Eindruck in den Worten zusammenfaßte: „Am Mikrophon war der
Führer in erster Linie „Staatsmann und Sol dat“, in seiner Unterhaltung mit
den Verwundeten nur „Mensch und Kamerad“.

Im Vordergrund des Interesses stehen die sich in allen Teilen des Reiches
immer mehr verdichtenden und in weiten Kreisen der Bevölkerung als
feststehende Tatsache hingenommenen Gerüchte über bevorstehende weitere
erhebliche Kürzungen in der kommenden Zuteilungsperiode, die einen großen Teil
der Bevölkerung in einem derartigen Maße beschäftigten, daß sogar die letzte
Führerrede keinen größeren Stimmungsaufschwung auszulösen vermochte. Besonders
unter den schwerarbeitenden Volksgenossen habe wegen der zu erwartenden
Maßnahme eine erhebliche Beunruhigung Platz gegriffen, die vielfach in einer
steigenden Verbitterung gegen die Kreise Ausdruck finde, denen Mangel und Not
auch heute noch ein kaum gekannter Begriff sei, da diese das erforderliche
Geld, die nötigen Beziehungen und zumeist auch genügend Zeit hätten, um sich
entsprechende Mangelwaren zu beschaffen.

In den vorliegenden Meldungen wird immer wieder darauf hingewiesen, daß gerade
der jetzige Termin, wo weder große militärische Erfolge, die den einzelnen
Volksgenossen seine persönlichen Sorgen und Nöte im Hinblick auf die
unvergleichlichen Leistungen und großen Entbehrungen der Soldaten an der Front
leichter ertragen ließen, zu erwarten seien, noch mit der Möglichkeit einer
Erhöhung der Kartoffelzuteilung durch Öffnung der Kartoffelmieten oder eine
Verbesserung der Versorgungslage durch Gemüse gerechnet werden könne, der
denkbar ungünstigste Zeitpunkt für eine erneute Kürzung der
Lebensmittelzuteilung sei.

Das Interesse der Bevölkerung am militärischen Geschehen wird durch die
täglichen Ernährungssorgen und die Frage, ob eine weitere Lebensmittelkürzung
in der kommenden Zuteilungsperiode erfolge oder nicht, in den Hintergrund
verdrängt. Lediglich die Angehörigen von im Kampfe stehenden Soldaten
verfolgen die militärischen Kampfhandlungen mit größerem Interesse, jedoch
zumeist nur insoweit, als sie sich aufgrund der anhaltenden Angriffsversuche
der Bolschewisten, der gemeldeten erneut eintretenden Kältewelle und der
größeren Umfang annehmenden Gerüchte über zahlreiche deutsche Verluste an der
Ostfront in stetiger Sorge um das Schicksal ihrer Angehörigen befinden. Die
immer wieder erwartete Bekanntgabe der deutschen Verluste habe aufgrund der in
letzter Zeit in der Presse zahlreicher erschienenen Gefallenenanzeigen
(Augsburg, Karlsruhe, Königsberg, Schwerin) die Meinung aufkommen lassen, daß
der Stellungskrieg im Osten während des Winters weit größere Opfer gefordert
habe als die Offensive des vergangenen Jähes.

Die erfolgreiche Tätigkeit der deutschen U-Boote in den feindlichen Gewässern
ist noch immer Gegenstand anerkennender Bewunderung und von Vermutungen, wie
es den deutschen U-Booten möglich sei, ohne Sützpunkte einen derartigen
Aktionsradius zu erzielen. In der Beförderung des Befehlshabers der U-Boot-
Flotte, Dönitz, zum Admiral sieht man aus diesem Grunde eine verdiente
Anerkennung der heldenhaften Leistungen der deutschen U-Boot-Männer.

Durch den britischen Bombenangriff auf die türkische Stadt Milas in Anatolien
ist die Türkei erneut in den Vordergrund des Interesses gerückt. Die Frage,
wie die Haltung der Türkei gegenüber den kriegführenden Staaten sich nunmehr
entwickeln und auf welche Seite sie sich schlagen werde, beschäftigt weite
Kreise der Bevölkerung. Vereinzelt wird der britische Bombenüberfall auf Milas
im Zusammenhang mit dem russischen Vorgehen im Iran als britischer Druck auf
die Türkei angesehen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 17. bis 19.3.1942

1\. Die Wiedergabe der Rede des Führers zum Heldengedenktag in der Presse hat
in der gesamten Bevölkerung eine dankbare Aufnahme gefunden. Ein großer Teil
der Volksgenossen hat von ihrem Inhalt erst hierdurch Kenntnis erhalten. Da
allgemein mit der Anwesenheit des Führers nicht gerechnet worden und eine
Ankündigung der Rede nicht genügend erfolgt sei, sei ihre Übertragung im
Rundfunk vielfach nicht gehört worden. Besonderen Eindruck hätten die scharfen
Worte des Führers zum Prozeß von Riom gemacht, die die Verantwortung für
diesen Krieg erneut festlegten.

2\. Im Hinblick auf eine von der Bevölkerung teilweise bereits mit Gewißheit
erwartete Lebensmittelkürzung würden Hinweise auf Versorgungsschwierigkeiten
in anderen Ländern vielfach als „aufreizend“ empfunden werden. Notizen wie
„England vor neuen Einschränkungen“, „Schmachtriemen enger schnallen“ u. ä.,
in denen über Lebensmittelkürzungen in England berichtet worden sei, würden
von den Volksgenossen dahingehend kommentiert, daß wir uns in keiner besseren
Lage befänden. Eine ebenso kritische Aufnahme fänden Veröffentlichungen wie
„Die rumänische Versorgungslage“ oder „Italien kürzt die Brotrationen“, die in
weiten Bevölkerungskreisen als eine Bestätigung der Gerüchte über eine
einschneidende Kürzung der Lebensmittelrationen angesehen werden. Häufig sind
Äußerungen wie „Man will uns suggerieren, daß, wenn die anderen sich weiter
einschränken müssen, wir das auch können“.

Eine Notiz über Brotmarkensammlung der NSV („DAZ“ vom 8.3.) habe unter den
Lesern starken Unwillen hervorgerufen. Der Hinweis, daß die in vielen
Haushaltungen übrig bleibenden und nicht verwendeten Brotmarken anderen
Volksgenossen zur Verfügung gestellt werden sollten, sei häufig als „Beweis“,
daß man über die tatsächliche Ernährungslage nicht im Bilde“ sei, bezeichnet
worden. Vielfach werde von den Volksgenossen gefragt, wann die bevorstehenden
Einschränkungsmaßnahmen offiziell bekanntgegeben würden.

Insgesamt wollten die Volksgenossen nicht, daß sie „indirekt“ auf die
Maßnahmen vorbereitet und die Kürzungen durch Hinweise auf Mängel beim Gegner
„schmackhafter“ gemacht würden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Programm am Heldengedenktag hat in seiner Gesamtgestaltung überall
Anklang gefunden. Im Mittelpunkt des Programms habe für alle die Übertragung
der Gedenkfeier aus dem Berliner Zeughaus gestanden. Die Anwesenheit des
Führers und seine Rede seien für alle Volksgenossen überraschend gekommen. Da
die Rede nur einmal vorher angekündigt worden sei, sei sie nur von einem
geringen Teil der Volksgenossen gehört worden. Die meisten Hörer hätten sich
erst um 1/2 Uhr zum Nachrichtendienst eingeschaltet und so immerhin noch den
Schluß der Rede hören können. Einen besonders nachhaltigen Eindruck haben die
Zwiegespräche gehabt, die der Führer im Anschluß an die Feier mit den
Verwundeten dieses Krieges und des Weltkrieges geführt habe. Die Worte des
Führers seien mit äußerster Anteilnahme und Ergriffenheit verfolgt worden. Man
habe sich gefreut, auf diese Weise den Führer einmal „inoffiziell“ zu hören.
Übereinstimmend wird aus einigen Gauen berichtet, daß der die Zwiegespräche
begleitende Sprecher durch zu häufiges eigenes Sprechen als störend empfunden
worden sei.

Die Sendungen des Tages hätten mit der Sendung aus dem „Schatzkästlein“ unter
dem Motto: „Eines weiß ich, was ewig lebt: Der Toten Tatenruhm!“ einen guten
Auftakt gehabt. Besonders angesprochen hätten die heldischen Gedanken aus der
„Edda“. Die im Anschluß an den 14-Uhr-Nachrichtendienst gebrachte Sendung von
Balladen und Prosa unter dem Tiel „Klang der Schwerter“ habe ebenfalls sehr
angesprochen.

Die Sondersendung der Frontberichte anläßlich des Heldengedenktages „Hier
stehen deutsche Soldaten im Kampfe und auf Wacht“ habe in ihrer
Zusammenstellung besonders gut gefallen. Es sei schwer, aus dieser Sendung
einzelne Berichte als besonders gelungen und eindrucksvoll hervorzuheben. Das
stärkste Interesse habe wohl der Bericht gefunden, in dem General Dietl zu
Wort gekommen sei. Die in seinen Ausführungen zum Ausdruck gekommene
Zuversicht und die Gewißheit, daß alles Menschenmögliche getan sei, hätten
ihren Eindruck nicht verfehlt. Ebenso sei der letzte der Berichte unter dem
Motto: „Rankommen lassen“ vielfach als besonders eindrucksvoll bezeichnet
worden. Er habe in Sprache, Form und Inhalt beispielhaft die Wandlung der
ungezwungenen, draufgängerischen Jungen zum abwägenden, erfahrenen Soldaten
aufgezeigt. Der Bericht sei verschiedentlich als das „Hohelied auf den
deutschen Soldaten“ bezeichnet worden.

Unter den Wortsendungen der Woche seien besonders die folgenden stark beachtet
worden: Leutnant Slesina am 9.3. über den Fahnenjunker (Die Anerkennung des
Vortrages mische sich mit der Einschränkung, daß sich Slesina in diesem
Vortrag zu häufig wiederholt habe. Er habe in immer neuen Worten das Lob der
Fahnenjunker als eine „Auslese der Nation“ gesungen); Konteradmiral Lützow am
11.3. über die Seestreitkräfte der USA. Wulf Ley am 13.3. über „Inventur der
britischen Luftstrategie“ und Fregattenkapitän Petzold am 14.3. über den Kampf
der deutschen U-Boote. Dieser Vortrag habe allgemeines Interesse gefunden. Die
Ausführungen Petzolds, daß der Enderfolg durch so viele verschiedene Faktoren
bestimmt sei, daß er nicht vorausberechenbar sei, habe zwar erheblich anders
geklungen als Ausführungen zu dem gleichen Thema im Frühjahr 1941; sie hätten
aber deshalb doch keineswegs pessimistisch gewirkt. Zu dem Vortrag von Wulf
Bley heißt es in einem Bericht aus Köln, daß die dortige Bevölkerung sich
nachträglich über den Vortrag sehr empört und beunruhigt habe. Wulf Bley habe
ausgeführt, daß England es bisher noch nicht gewagt habe, mit Großangriffen
auf westdeutsche Städte zu beginnen. Tatsächlich sei aber am gleichen Abend
kurz nach 22 Uhr ein sehr schwerer Luftangriff auf Köln ausgeführt worden. Man
äußere hierzu, daß durch Ausführungen, wie sie Bley gebracht habe, die Briten
gleichsam herausgefor dert würden. Da man ähnliche Ausführungen Bleys noch aus
früheren Vortragen in Erinnerung habe, werde vielfach gesagt, daß es
zweckmäßiger sei, wenn der Rundfunk „den Mund nicht zu voll nehme“. Man wisse
doch in Berlin, daß der Engländer immer noch stur genug sei, solche
Herausforderungen anzunehmen.

2\. Die Auswirkungen zu der Einführung eines Doppelprogramms über den
deutschen Rundfunk machen sich auch weiterhin durchaus positiv bemerkbar. Man
will die Bobachtung gemacht haben, daß nicht nur einzelne neu eingeführte
Sendungen und Sendereihen seit dem 1. März besser seien, sondern auch bereits
seit längerer Zeit laufende einen neuen Auftrieb erhalten hätten. Dies gelte
insbesondere für die Morgenmusiken und die Mittagskonzerte zur Werkspause.
Beide Sendungen erschienen in ihrem Programm sorgfältiger als bisher
ausgewählt. Insbesondere die Musik zur Werkpause bringe jetzt mehr
volkstümliche Weisen und gute Unterhaltungsmusik aus Opern und Operetten unter
Verzicht auf „allzu flache und gängige Schlager“. Vorwiegend zustimmende
Äußerungen hätten die Sendungen „Für jeden etwas“ am 9.3., „So klingts bei uns
in Wien“, dann die Sendung „Wenn der Tag zu Ende geht“ am 11.3. mit Barnabas
von Geczy (während man die Ansage Goedeckes als recht trocken und nüchtern
empfand), das Austauschkonzet am 12.3. mit Melodien aus der Oper „Der
Rosenkavalier“ und der „Frohe Samstagnachmittag“ am 14.3.

Besonderen Beifall habe die Sendung „Deutsche Jugend singt und spielt“ am
10.3. gefunden. Das Erstaunliche an allen diesen Sendungen der HJ sei der gute
Geschmack, der sich an den dargebotenen Programmen erweise. Die jungen,
frischen Stimmen gefielen selbst den musikalischen Laien. Es zeige sich, daß,
wenn die HJ auf diese Weise klassische Musik spiele, sie auch von
„grundsätzlichen Gegnern“ der gehobenen Musik anscheinend nicht mehr als so
schwer empfunden werde. Die willige Anteilnahme an diesem Musizieren der
Jugend sei so auffällig, daß man sich fragen müsse, ob nicht gerade die Jugend
dazu berufen sei, eine musikerzieherische Arbeit zu tragen.

Eine unterschiedliche Aufnahme haben in der laufenden Berichtswoche z. T. die
kabarettistischen Sendungen gefunden. Während die Sendung „Herr Schnick und
Frau Schnack“ am 14.3. um der Aktualität des Themas willen (Raucherkarte) als
gelungen bezeichnet und von den meisten Hörern beifällig aufgenommen worden
sei, habe das „Funkbrettl“ am 11.3. „Vorsicht! Frisch gebohnert!“
vergleichsweise wenig zustimmende Äußerungen gefunden. Viele Volksgenossen
hätten sich abträglich über die Sendung geäußert. Sie sei besonders gegen die
voraufgegangene Sendung „Wenn der Tag zu Ende geht“ mit der Musik mit Barnabas
von Geczy abgefallen; vor allem Lothar Röhrig und Patrik Hoffmann hätten nicht
zu gefallen gewußt.

Zur Aufnahme der deutschen Wochenschau in der Zeit vom 14. bis 20. März 1942

Die neue Wochenschau wurde von der Bevölkerung im gesamten Reichsgebiet
überwiegend zustimmend aufgenommen und als ansprechend und abwechslungsreich
bezeichnet. Vielfach wurden Äußerungen von Kinobesuchern erfaßt, die spontan
ihre Anerkennung zum Ausdruck brachten. Ein geringerer Teil war der Ansicht,
daß diese Wochenschau gegenüber den vorhergehenden etwas abfalle, und
vereinzelt wurde geäußert, daß infolge der vielen Einzelbilder die
Nachhaltigkeit des Gesamteindrucks beeinträchtigt worden sei.

Die heiteren Bilder aus dem Reservelazarett im Salzkammergut fanden großen
Anklang und übertrugen die freudige Stimmung auf die Zuschauer. Besucher
äußerten, man könne sich an der Haltung der genesenden Soldaten ein Beispiel
nehmen.

Den stärksten Eindruck machten die Aufnahmen von den Wirkungen der britischen
Bombenangriffe auf Paris. Die Besucher folgten diesen Bildern mit atemloser
Spannung. Auch die begleitenden Worte des Sprechers mit dem Text des
englischen „Beileidtelegramms“ beeindruckten tief. Vielfach wurden Äußerungen
des Bedauerns und des Mitleids mit der Bevölkerung laut, die man in den
Trümmern nach den Resten ihrer Habe suchen sah. Im Zusammenhang mit der
französischen Haltung im Prozeß von Rom wurde mehrfach geäußert, daß die
Franzosen doch nun zur Vernunft kommen müßten. Einige Stimmen, besonders aus
den Städten Westdeutschlands, die häufig von Fliegerangriffen betroffen
wurden, lassen eine deprimierende Wirkung erkennen, da angenommen wird, daß
auch deutsche Städte in nächster Zeit unter derartigen Angriffen zu leiden
haben würden. Es wurde geäußert, daß die Briten sehr wirkungsvolle Bomben
verwendet haben müßten, da vielstöckige Häuser bis zu den Grundmauern
aufgerissen wurden.

Die feuernden Küstengeschütze am Kanal haben in der Aufnahme gut gefallen,
doch wurde bedauert, daß man nicht die Wirkung habe sehen können.

Die Bildfolge von der Herstellung des U-Bootes bis zum Stapellauf hat große
Beachtung gefunden. Lobend wurde die Arbeit der deutschen Techniker
hervorgehoben. Die Zuschauer glaubten aus diesen Aufnahmen auf die große
Bedeutung schließen zu können, die unsere Führung der U-Bootwaffe beimißt, und
auf die wachsende Zahl unserer Boote.

Die Heimkehr der U-Boote von Feindfahrt nach der amerikanischen Küste wurde
freudig begrüßt.

Die Aufnahmen von dem Geleitzug in der Ostsee haben die hohe Meinung von den
Kriegsleistungen unserer Marine bekräftigt.

Die Bilder von der finnischen Front fanden lebhafte Anteilnahme, zunächst
wegen der schönen Aufnahmen der Winterlandschaft. Die Zuschauer äußerten sich
sehr anerkennend über den finnischen Soldaten. Die deutschen Panzer, die den
Wald durchackerten und einige Bäume umlegten, wurden stark beachtet. Die
Aufnahmen von den gefallenen Bolschewisten lösten wieder bei einigen Frauen
Erschrecken aus, wurden jedoch im allgemeinen als eine Bestätigung der OKW-
Berichte gewertet, daß die Russen Hekatomben von Opfern in die deutschen
Maschinengewehre treiben.

Die Bilder von der mittleren Ostfront erregten lebhafte Anteilnahme, weil sie
Aufklärung über die Behebung der Versorgungsschwierigkeiten brachten. Die
Ladefähigkeit der Ju 52 beeindruckte allgemein.

Großes Interesse fanden die Aufnahmen vom Auslaufen und der Ankunft einer
Transportflotte in Nordafrika. Verschiedentlich wurde geäußert, dies sei der
beste Beweis dafür, daß es in Nordafrika „bald los gehen“ werde. Es wurde mit
Befriedigung festgestellt, daß die Frage nach dem Nachschub für das deut sche
Afrikakorps, die in der letzten Zeit verschiedentlich aufgeworfen worden war,
hier eine bildlich überzeugende Antwort gefunden habe.

Die Bilder, die die Aktion in Afrika zeigten, fanden wieder allgemeine
Beachtung, vor allem die Besichtigung des erbeuteten englischen Lagers durch
Generaloberst Rommel. Stark beachtet wurden die letzten Aufnahmen des
gefallenen Kriegsberichters Speer, die ein sehr anschauliches Bild von den
ausgedehnten englischen Befestigungen und der Weite der Wüstenlandschaft
vermittelten.

Als Wünsche für die Gestaltung kommender Wochenschauen sind zu nennen: weitere
Bilder über die Betreuung der Verwundeten und Bilder vom ostasiatischen
Kriegsschauplatz.


III. Volksgesundheit

Arzneimittelmangel in den Berliner Apotheken

…


IV. Verwaltung und Recht

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Strafrechtspflege

Die stimmungsmäßigen Auswirkungen der Strafrechtspflege in der Bevölkerung
ergeben eine Reihe von Gesichtspunkten, die in den hier einlaufenden Meldungen
immer wieder hervortreten und die für die Einstellung der Bevölkerung zur
Rechtsordnung während des Krieges von grundsätzlicher Bedeutung sind. In den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 5.3.1942 wurde im Anschluß an frühere Berichte
erneut eingehend die Bedeutung der Presseberichterstattung in Strafsachen
behandelt und dargestellt, in welchem Umfange sie die stimmungsmäßige Aufnahme
von Strafurteilen in der Bevölkerung zu beeinflussen vermag, ja
stimmungsmäßige Auswirkungen in dieser Hinsicht vielfach überhaupt erst
auslöst.

Die sich daraus ergebende Tatsache, daß die Presse derzeit die wichtigste
Verbindung zwischen der Strafjustiz und der Bevölkerung darstellt, nimmt nach
den Meldungen in den Erörterungen der Fachkreise ständig einen breiten Raum
ein. Zahlreiche politisch denkende Rechtswahrer bedauerten, daß es bisher noch
nicht in dem wünschenswerten Maße gelungen sei, jenes politische
Führungsmittel entsprechend dem Standpunkt der breiten Masse der Bevölkerung
in Fragen des Rechts einzusetzen, wodurch der Bevölkerung das Verständnis für
richterliche Entscheidungen mitunter sehr erschwert und deren Wirkung
teilweise aufgehoben werde.

Die Presse vermittle zur Zeit der Bevölkerung laufend Urteile über Straftaten,
die sie vielfach nach einem ganz anderen Maßstab wie dem werte, den die
Richter bei seiner Urteilsfindung angelegt habe. Es werde hier deutlich, daß
es an einer klaren Unterrichtung der Bevölkerung über die das neue Strafrecht
tragenden Grundgedanken fehle, vor allem insoweit sich diese auf die
Strafzumessung auswirkten.

Die Bevölkerung wisse nichts von den theoretischen Erörterungen der Juristen
über das Wesen des Strafrechts, über die Bedeutung der Begriffe „Tat“ und
„Täterpersönlichkeit“, über die „Lehre vom Tätertyp“ usw. Sie beurteile eine
Straftat in der Regel nach ihren Auswirkungen. Im Strafurteil sehe sie die
gerechte Sühne für die gemeinschaftsschädigenden Folgen der Tat. Ihre Gedanken
hinsichtlich der Strafzumessung würden daher einmal von der Notwendigkeit
gerechter Sühne, zum anderen davon bestimmt, daß andere Volksgenossen von der
Begehung ähnlichen Unrechts abgeschreckt werden müßten. Infolgedessen richte
sich das Augenmerk der Bevölkerung beim Lesen von Pressemeldungen über
Strafurteile zunächst einmal auf den Umfang der Tat, bei Urteilen über
Schwarzschlachtungen beispielsweise darauf, wieviel Sendungen sich der Täter
angeeignet hat usw. Die verhängten Strafen vergleiche sie entsprechend
miteinander und halte mit ihrer Kritik nicht zurück, wenn sie bei etwa
gleichem Umfange der Tat auffällige Unterschiede im Strafmaß feststelle.

Wie sich auf diese Weise die Bevölkerung manchmal geradezu überspitzt ihr
Urteil über die Strafrechtspflege bildet, zeigt folgendes aus Bayreuth
gemeldete Beispiel:

In der gleichen Nummer einer Tageszeitung wurden zwei Strafurteile
veröffentlicht. Nach dem einen wurde der Fahrgast einer Straßenbahn zu 3
Monaten Gefängnis verurteilt, weil er diese um 10 Pfennig geschädigt hatte,
nach dem anderen ein Versicherungsbetrüger mit 8 Jahren Zuchthaus bestraft,
weil er rund 450.000,– RM erschwindelt hatte. Nach der Meldung unterhielt sich
die Arbeiterschaft eines größeren Betriebes lebhaft über diese beiden Urteile
und stellte dabei folgende „Rechnung“ an: 8 Jahre Zuchthaus = insgesamt 96
Monate Freiheitsstrafe. Auf 3 Monate Freiheitsstrafe komme somit ein Betrag
von etwa 14.000,– RM. Daraus ergebe sich, daß der eine Täter wegen 10
Pfennigen mit 3 Monaten Freiheitsstrafe bestraft worden sei, während der
andere die gleiche Strafe (wenn auch Zuchthaus) für 14.000,– RM erhalten habe.
Das wurde als ungerecht bezeichnet.

Dieses Beispiel läßt mit zahlreichen anderen im Zusammenhang mit
Schwarzschlachtungen, Feldpostdiebstählen usw. gemeldeten ähnlichen Vorgängen
deutlich erkennen, daß die Vorstellungen, die sich weite Bevölkerungskreise
von den Grundsätzen der richterlichen Strafzumessung machen, teilweise abwegig
sind. Festzuhalten bleibt aber, daß zahlreiche Strafurteile aus diesem Grunde
durchaus unerwünschte stimmungsmäßige Wirkungen haben können. Wenn deshalb
auch, wie in verschiedenen Meldungen zu solchen Beispielen ausgeführt wird,
aus der Ursache dieser Wirkungen nicht ohne weiteres der Schluß zu ziehen sei,
daß auf diese Weise von der Bevölkerung kritisierte Urteile als „dem gesunden
Volksempfinden widersprechend“ abzulehnen seien, so bleibe trotzdem die
Notwendigkeit bestehen, diese Tatsache bei der Presseberichterstattung zu
berücksichtigen. Jetzt im Kriege sei es wahrscheinlich nicht möglich, die
Bevölkerung über bestimmte Wandlungen im strafrechtlichen Denken aufzuklären
und ihr etwa klarzumachen, daß das neue Strafrecht im besonderen Maße auf den
bei der Tat zum Ausdruck gekommenen verbrecherischen Willen des Täters
abstellt und sich insbesondere daraus sehr oft auffällige Unterschiede im
Strafmaß bei an sich gleichen Folgen der Tat ergeben können. Zumindest müsse
jedoch die Presseberichterstattung vermeiden, solche dem einfachen
Volksgenossen nicht von vornherein erklärlichen Abweichungen durch
unzureichende Darstellung der Urteilsgründe oder durch ungeschickte
Gegenüberstellung der Urteile noch besonders hervortreten zu lassen.
Vereinzelt werde deshalb die Frage aufgeworfen, ob es im Hinblick auf alle
diese Beobachtungen nicht zweckmäßiger sei, von Fall zu Fall nähere Angaben
über den Umfang der Tat wegzulassen und lediglich die Straftat ihrer Eigenart
nach näher zu umschreiben, also beispielsweise in der Pressenotiz nicht zu
sagen: Der Angeklagte wurde als Volksschädling zu Zuchthaus verurteilt, weil
er im Laufe der Zeit 40 Feldpostpäckchen sich angeeignet hatte, sondern
lediglich auszuführen: …, weil er laufend größere Mengen Feldpostpäckchen
entwendet hatte.

Neben diesen im Wesen der Strafzumessung liegenden Abweichungen im Strafmaß,
treten nach den Meldungen häufiger auch offenbar rein örtlich bedingte
Unterschiede in der Strafzumessung in Erscheinung. Aus der Veröffentlichung
eines Todesurteils beispielsweise gegen einen Schwarzschlächter, der 15.000 kg
Fleisch beiseitegeschafft hatte, entnehme die Bevölkerung einen Maßstab, den
sie bei anderen Schwarzschlachtungsfällen nunmehr regelmäßig anlege. Würden
dann Urteile anderer Gerichte bekannt, die bei gleichen oder noch größeren
schwarzgeschlachteten Mengen weitaus geringere Strafen festsetzten, ohne daß
besondere Milderungsgründe mitgeteilt würden, stießen solche Urteile stets auf
Ablehnung.

In Meldungen über Schwarzschlachtungsfälle spielt beispielsweise das Urteil
des Sondergerichts Rostock eine derartige Rolle, das seinerzeit den Fleischer
zum Tode verurteilte, weil er 15.000 kg Fleisch durch Schwarzschlachtung der
geregelten Bewirtschaftung entzogen hatte. Neben früheren Urteilen, in denen
bei etwa gleichem Umfang der Schwarzschlachtungen nur Zuchthausstrafen
ausgesprochen wurden, ist erst kürzlich wieder ein Urteil des Sondergerichts
Graz bekannt geworden, wonach ein Fleischbeschauer und ein Viehhändler mit 6
Jahren Zuchthaus bestraft wurden, obwohl die Gesamtmenge der durch
Schwarzschlachtungen erzielten Fleischmengen mindestens 30.000 kg betrug.

Auf eine ähnlich unterschiedliche Verurteilung wegen anderer Straftaten wird
in einer Meldung aus Berlin hingewiesen. Danach wurde ein ausländischer
Zivilarbeiter, der bei den Aufräumungsarbeiten in einem durch feindlichen
Bombenabwurf zerstörten Haus mitwirkte und bei dieser Gelegenheit sich eine in
unmittelbarer Nähe der Leiche liegende Armbanduhr aneignete, von der
Strafkammer des Landgerichts Oldenburg als Volksschädling zu 3 Jahren
Zuchthaus verurteilt. Dieses Urteil wurde in der Bevölkerung mit einem Urteil
des Sondergerichts Berlin verglichen, das gegen einen Arbeiter, der bei
Aufräumungsarbeiten in einem durch Bombenabwurf in Berlin zerstörten Haus ein
Oberhemd entwendete, die Todesstrafe festsetzte.

Im gleichen Zusammenhang meldet Königsberg folgendes Beispiel: Im VB vom
2.2.1942 erschien ein Pressebericht über die Bestrafung eines Angeklagten, der
Zigaretten aufgekauft, sie mit einem Aufschlag wieder verkauft, zum Teil auch
die Zigaretten in teuere Packungen umgepackt und damit die Käufer über den
Preis getäuscht hatte. Der Angeklagte wurde von einem Berliner Gericht zu 6
Wochen Gefängnis verurteilt. Am 3.2.1942 wurde in der „Königsberger
Allgemeinen Zeitung“ über eine ähnlich liegende Straftat berichtet. Die
Angeklagte hatte Kinokarten aufgekauft und diese vor Beginn der Vorstellung,
wenn die Karten an der Kasse schon vergriffen waren, ebenfalls mit Aufschlag
weiterverkauft. Sie erhielt von einem ostpreussischen Gericht 6 Monate
Gefängnis. Strafmilderungsgründe lagen nach den Pressemeldungen in beiden
Fällen vor. Im ersten Fall das offene Geständnis des Angeklagten, im zweiten
Fall die schwierige wirtschaftliche Lage der Angeklagten.

In allen derartigen Fällen suche die Bevölkerung nach einer Erklärung für
diese abweichende Bestrafung, finde sie aber nur darin, daß es von reinen
Zufälligkeiten abhängig sei, in welcher Höhe die Strafen ausfielen und daß
anscheinend in der einen Gegend Deutschlands ein ganz unterschiedlicher
Maßstab bei der Verurteilung eines Angeklagten angelegt werde wie in der
anderen.

Im Hinblick auf diese stimmungsmäßigen Wirkungen wird in den Meldungen
festgestellt, daß sie durch veränderte Presseberichterstattung allein nicht
ausgeschlossen werden können. Soweit krasse Unterschiede in der Strafzumessung
in Erscheinung träten, beruhten sie im wesentlichen auf einer mangelnden
einheitlichen Ausrichtung der Richter. Es könne aber vermieden werden,
auffällige Abweichungen dieser Art so augenscheinlich wie jetzt hervortreten
zu lassen. Bei einer Berichterstattung, die sich auf die Aufnahme von
Strafurteilen aus den örtlich zuständigen Gerichtsbezirken beschränke,
bestünden in dieser Hinsicht keine wesentlichen Schwierigkeiten. Eine
sorgfältige Abstimmung bedürfe aber vor allem das Verhältnis der örtlichen
Presse zu im ganzen Reich verbreiteten Zeitungen wie dem VB usw., weil durch
sie die Bevölkerung über Strafurteile aus anderen Gauen unterrichtet werde und
hierbei die geschilderten Abweichungen besonders sichtbar würden.


V. Wirtschaft

Stimmen zur bevorstehenden Kürzung der Fleisch-, Fett- und Brotrationen

Während den seit Monaten umlaufenden Gerüchten über Kürzungen der
Lebensmittelrationen von vielen Volksgenossen noch vor Wochen keine allzu
große Bedeutung beigemessen wurde, zumal diese durch die Ausgabe der
Lebensmittelkarten in den vergangenen Versorgungsperioden immer wieder
entkräftet wurden, haben die Gerüchte sich inzwischen beim überwiegenden Teil
der Bevölkerung zur Gewißheit verdichtet. Allgemein seien bereits genaue
Angaben über die Höhe der Kürzungen festzustellen, die in der 33.
Versorgungsperiode in Kraft treten sollen.

Diese Gewißheit hätte in allen Kreisen der Bevölkerung Unruhe und Mißstimmung
ausgelöst und vielfach würden Vergleiche mit der Ernährungslage in den Jahren
1917/18 gezogen. Aus den Kreisen der berufstätigen Volksgenossen werde
vornehmlich von jenen, die weite Anmarschwege zur Arbeitsstätte zurückzulegen
hätten, darauf hingewiesen, daß gerade sie durch die Kürzung der Brot- und
Fettrationen besonders hart betroffen würden, sofern es ihnen nicht möglich
sei, an einer Werkküchenverpflegung teilzunehmen. In ähnlicher Weise werde von
den in Wechselschichten arbeitenden Volksgenossen und den im Fahrdienst der
Reichsbahn und anderen Verkehrsbetrieben tätigen Beamten und Arbeitern
argumentiert. Auch die Familien, in denen die Hausfrau berufstätig sei, wären
zu einem erhöhten Verbrauch von Brot und Brotaufstrich gezwungen, da die
Mittagspausen zur Zubereitung einer warmen Mahlzeit nicht ausreichten.
Allgemein aber werde von den Hausfrauen hervorgehoben, daß es ihnen bereits
bei der derzeitigen Höhe der Rationen infolge des Mangels an Kartoffeln und
Gemüse nahezu unmöglich sei, ihre Familie ausreichend zu ernähren. Zahlreiche
Haushalte könnten wegen der Kartoffelknappheit bereits jetzt nicht mehr mit
ihrer Brotration auskommen. Da aber der dringende Bedarf durch zusätzliche
Abgabe von Brotmarken durch die NSV nur in geringfügigem Umfange befriedigt
werden könnte, spielten sich auf den Geschäftsstellen der NSV verschiedentlich
erregte Auseinandersetzungen ab. So seien – einer Meldung aus der
Reichshauptstadt zufolge – im Laufe der letzten Woche die Fenster der
Geschäftsstelle der NSV-Ortsgruppe Barutherstraße von den erregten
Volksgenossen eingeschlagen worden, weil diesen zusätzliche Brotmarken nicht
hätten ausgehändigt werden können. Ebenso heißt es in einer Meldung aus
Düsseldorf, daß in weiten Teilen der Bevölkerung des rheinisch-westfälischen
Industriegebietes – abgesehen von den wochenlang schon umlaufenden Gerüchten
über Rationskürzungen – hinsichtlich der Ernährungslage eine tiefe
Niedergeschlagenheit herrsche. Während in den einzelnen Bezirken die
Kartoffelzuteilungen weiterhin verringert worden seien, hätten die Städte
Düsseldorf, Duisburg, M.-Gladbach, Oberhausen und Wuppertal ihre Vorräte
gänzlich aufgebraucht, so daß seit einigen Tagen keine Kartoffeln mehr zu
erhalten seien. Da selbst Kohlrüben fehlen würden, bemächtige sich der
Volksgenossen vielfach eine starke Erregung, und es werde behauptet, daß es
selbst im Weltkriege nicht so schlimm gewesen wäre.

Allgemeine Begründungen für eine weitere Einschränkung der Rationen würden von
weiten Kreisen der Bevölkerung nicht anerkannt, zumal in der bisherigen
Propaganda ständig hervorgehoben worden sei, daß die deutsche Versorgungslage
durch eine großzügige Bevorratung weitgehend gesichert wäre. Teile der
berufstätigen Bevölkerung drückten über die zu erwartenden Rationskürzungen
offen ihren Unwillen aus. In diesem Zusammenhang verdient folgendes Beispiel
Beachtung, das aus Oppeln gemeldet wird. Demnach habe sich die mehrere hundert
Köpfe zählende Belegschaft einer Weberei in Neustadt O./S. anläßlich einer
Ansprache des Kreisleiters der NSDAP, wobei dieser in vorsichtiger Form auf
die Versorgungslage und die etwa zu erwartenden Kürzungen der Zuteilungsmengen
einging, derart dagegen aufgelehnt, daß der Kreisleiter kaum habe weiter
sprechen können. Vielfach seien Zwischenrufe „dann können wir nicht weiter
arbeiten“ oder „eine nochmalige Kürzung der Lebensmittelrationen vertragen wir
nicht mehr“ usw. laut geworden. Erst die Anführung der finnischen Verhältnisse
hätte dann die Belegschaft einigermaßen beruhigt. Trotzdem aber sehe die
Arbeiterschaft den zu erwartenden Einschränkungen mit großer Sorge entgegen.

Wie es in einer Meldung aus Schweidnitz heißt, sei die amtliche Bekanntgabe
der bevorstehenden Rationskürzungen an die Bürgermeister der Bevölkerung
eröffnet worden und habe dort einen Sturm der Entrüstung ausgelöst. Die
Volksgenossen seien einstimmig der Meinung, daß sie über den wirklichen Stand
der Ernährungslage von Partei und Staat bisher getäuscht worden seien. – Einer
Meldung aus Tilsit zufolge, habe die Nachricht von der Rationskürzung auf die
gesamte Bevölkerung „einen niederschmetternden“ Eindruck gemacht. Selbst alte
Parteigenossen und Idealisten seien sehr besorgt und äußerten sich
dahingehend, daß diese Maßnahme die einschneidenste wäre, die während der
bisherigen Kriegsdauer getroffen worden sei. Neben vielen anderen
Mißfallensäußerungen hätten viele Volksgenossen erklärt: „Mit 300 gr. Fleisch
sind wir in Zukunft den Kriegsgefangenen gleichgestellt.“ Auch die Kürzung der
Brot- und Fettrationen werde als eine außerordentliche Härte bezeichnet. Von
den Hausfrauen wurde darauf hingewiesen, daß sie dann fast verzweifeln müßten,
da die Herstellung der Mahlzeiten sich durch die Kürzungen noch schwieriger
gestalte. Es gäbe schon seit Monaten keine Eier, kein Geflügel und auch kein
Gemüse. Der Mangel an Nährmitteln, wie Reis, Gries, Sago, Haferflocken usw.
und die Herabsetzung des Fettgehaltes der Milch trage ebenfalls zu einer
starken Beeinträchtigung der Stimmung bei. – Aus Karlsruhe wird gemeldet, daß
die in den letzten Tagen verstärkt umlaufenden Gerüchte in der Bevölkerung
sich sehr niederdrückend ausgewirkt hätten. Besonders ungünstig würden die
neuen Kürzungen in Arbeiterkreisen aufgenommen, zumal diese in verschiedenen
Berufssparten auch noch mit dem völligen Wegfall der Zusatzkarten für
Langarbeiter zusammenfielen. Als „schlimmste Einschränkung“ werde die Kürzung
der Brot- und Fettration bezeichnet. Auch von örtlichen Stellen der DAF werde
in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß durch die neuen Kürzungen in
vielen Betrieben die Werksküchenverpflegung in Frage gestellt werde, da die
Küchen sehr stark auf die Abgabe von Lebensmittelmarken angewiesen seien.

In der gleichen Weise wird in Meldungen aus Bayreuth, Frankfurt/O., Graz,
Münster und Neustettin die Verärgerung weitester Volkskreise geschildert. In
Graz sei fernerhin noch das Gerücht im Umlauf, wonach angeblich auch die
Zulagen für Schwer- und Schwerstarbeiter mit Beginn der 35.Versorgungsperiode
gänzlich in Fortfall kommen.

Einheitlich kommt in allen Meldungen zum Ausdruck, daß die Stimmung der
Bevölkerung angesichts der schwierigen Ernährungslage eine bedenkliche
Verschlechterung erfahren habe.

Mangelnde Planung bei der Stillegung von Betrieben im Zuge der
Rationalisierungsmaßnahmen und arbeitseinsatzmäßige bzw. arbeitsrechtliche
Auswirkungen

Die allgemeine Mangellage im Arbeitseinsatz hat u. a. die Forderung entstehen
lassen, die Arbeitskräfte dort einzusetzen, wo ihre Arbeitskraft am
produktivsten genutzt ist. Zum Teil ist bereits versucht worden, diese
Forderung näher zu konkretisieren und in die Wirklichkeit umzusetzen. So hat
man sich z. B. in der Textilindustrie zur Aufgabe gestellt, nur noch die am
rationellsten arbeiten den Betriebe bestehen zu lassen, während die anderen
stillgelegt werden sollen. Im Zuge dieser Maßnahmen sind z. B. in Forst,
Cottbus usw. einige Textilfabriken geschlossen worden, während z. B. in Berlin
Textilfabriken weiter produzieren dürfen. Vom arbeitseinsatzmäßigen Standpunkt
aus werden nun diese Maßnahmen insofern als problematisch angesehen, als im
Zuge der Stillegung der Textilfabriken in Forst und Cottbus Arbeitskräfte frei
werden, die man an diesen Orten gar nicht oder nur nach längerer Zeit wieder
einsetzen kann, während sie andererseits auch nicht ausgleichsfähig sind, d.
h. also z. B. nicht nach Berlin gebracht werden können und infolgedessen brach
liegen bleiben oder nur teilweise für die Kriegswirtschaft nutzbar gemacht
werden können. Es wäre daher – wie in den Berichten betont wird – zweckmäßig
gewesen, gerade Textilfabriken in Berlin in größerem Umfange stillzulegen und
auf diese Weise Arbeitskräfte für die Berliner feinmechanische Großindustrie
freizumachen, während man in der Niederlausitz die Textilfabriken hätte
erhalten sollen, obwohl sie vielleicht weniger rationell arbeiten wie manches
Berliner Unternehmen dieser Branche. In den Meldungen wird dabei festgestellt,
daß man Rationalisierungsmaßnahmen – hier hinsichtlich der Auswahl der
Bestbetriebe einer bestimmten Branche – in den einzelnen Wirtschaftszweigen
und Branchen nicht unabhängig voneinander, sondern nur in Zusammenarbeit aller
Wirtschaftszweige miteinander durchführen könne.

Die Auswirkungen dieser mangelnden Zusammenarbeit sind einerseits
arbeitseinsatzmäßige Auswirkungen, und zwar insofern, als die bei den
Stillegungsaktionen freiwerdenen Arbeitskräfte überhaupt nicht mehr angesetzt
oder nicht mit kriegsentscheidenden Aufgaben betraut werden können.
Andererseits ergeben sich Folgerungen lohnpolitischer Art, die zu erheblicher
Mißstimmung und damit Beunruhigung Veranlassung geben können. Als Beispiel
wird angeführt:

Die Focke-Wulf A.G., Bremen, hat in verschiedenen Teilen des Reiches u. a.
auch in Cottbus, Zweigwerke eröffnet. Ob die Eröffnung des Zweigwerkes der
Focke-Wulf A.G. in Cottbus mit der Stillegung von Textilbetrieben in dieser
Stadt in unmittelbar ursächlichem Zusammenhang steht, wird in den Meldungen
nicht erörtert. Es wird jedoch als möglich angesehen, daß mittelbare
Beziehungen zwischen der Stillegung von Textilfabriken und der Eröffnung des
Flugzeugwerkes bestehen. Es war nun notwendig, Bremer Arbeitskräfte aus der
Focke-Wulf A.G. nach Cottbus zu bringen. Cottbus hat ein wesentlich
niedrigeres Lohnniveau als Bremen. Die Bremer Arbeiter haben den begreiflichen
Wunsch, in Cottbus lohnmäßig nicht schlechter gestellt zu werden als in
Bremen. Die Reichstreuhänder haben die wiederholt klar ausgesprochene
Forderung zu erfüllen, das Lohnniveau in den einzelnen Gebieten zu halten und
keine nicht leistungsbedingte Lohnsteigerung zuzulassen. Die Frage war nun
die, ob für die Bremer Arbeiter, welche schon die Trennung von ihrer Familie
und die Unterbringung in Lagern in Kauf nehmen müssen, noch diese lohnmäßigen
Nachteile entstehen sollen, oder aber, ob der zuständige Reichstreuhänder
entgegen der ihm gegebenen Weisungen die lohnmäßige Höherstellung dieser
Bremer Arbeiter in Cottbus gestatten solle. Allerdings entsteht dann die
Gefahr, daß die übrigen aus Cottbus stammenden Gefolgschaftsmitglieder der
Focke- Wulf A.G. gleiche Löhne verlangen würden, wie ihre Bremer
Betriebskameraden. Dies könnte sich dahin auswirken, daß
Gefolgschaftsmitglieder von Betrieben mit ähnlichen Fertigungen in Cottbus
ebenfalls eine Lohnerhöhung bzw. Lohnangleichung verlangen würden. Damit wäre
die Erhaltung der stabilen Löhne gefährdet. Man hat sich so geholfen, daß man
den Bremer Arbeitern bisher erhöhte Trennungsgelder zahlt, welche den
Lohnverlust ausgleichen. Stimmungsmäßig nachteilige Auswirkungen waren aber
dennoch unvermeidlich weil

1\. durch diese Regelung die ledigen Arbeiter – denen im übrigen auch
Trennungsgelder gezahlt werden können – teilweise nach wie vor schlechter
gestellt sind als in Bremen und

2\. eine Anzahl von Arbeitskräften, die z. B. aus Schlesien nach Bremen
dienstverpflichtet und nunmehr von Bremen nach Cottbus umverpflichtet wurden,
in diese Trennungsgeldregelung nicht einbegriffen werden konnten.

Die Mißstimmung der betroffenen Arbeiter habe sich in Betriebsversammlungen
sehr deutlich Luft gemacht.

Eine allgemeine Lösung der aufgetretenen, durch vorstehendes Beispiel
erläuterten Lohnfragen, wird sich schwer finden lassen, es sei denn man
vermeidet von vornherein, daß Zweigbetriebe von Rüstungswerken, in denen
hochqualifizierte Facharbeiter tätig sind, in Gegenden mit niedrigerem
Lohnniveau verlegt werden. Bisher ist bei Stillegungsaktionen durch die
zuständigen Stellen anscheinend mehr auf den Einsatz der Arbeitskräfte an
Arbeitsplätzen mit größtmöglichem Leistungsgrad innerhalb eines
Wirtschaftszweiges Rücksicht genommen worden, als auf die Auswirkungen, die
sich in arbeitseinsatzmäßiger und lohnmäßiger Hinsicht ergeben können.

Freigabe bisher unabkömmlicher Gefolgschaftsmitglieder zur Einziehung für die
Wehrmacht als „Straf“-Maßnahme der Betriebe

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 16. Februar 1942 wurde auf Grund einer
Einzelmeldung aus Düsseldorf erstmalig darüber berichtet, daß Betriebsführer
bisher unabkömmliche Gefolgschaftsmitglieder zur Einziehung freigeben, weil
sich diese in irgendeiner Weise unbeliebt gemacht haben. Nach neueren
Meldungen aus Karlsruhe und Hamburg scheine solchen Beobachtungen doch eine
Bedeutung beizulegen sein, da auch dort ähnliche Vorfälle festzustellen
gewesen seien. So sei – der Meldung aus Karlsruhe zufolge – ein bei der Firma
Gebr. A.G. in St. tätiger Vorrichtungskonstrukteur bei der Betriebsführung
vorstellig geworden mit der Bitte, sein Beschäftigungsverhältnis zu lösen, da
ihm Gelegenheit geboten sei, entsprechend seinen Kenntnissen und Fähigkeiten
bei einer anderen Firma eine selbständigere und besserbezahlte Stellung zu
erhalten. Der Betriebsführer habe ihm daraufhin erklärt, daß er unabkömmlich
sei und eine Lösung seines Beschäftigungsverhältnissses nicht in Frage komme.

Auf Grund verschiedener Reibereien sei es am 17.1.1942 zwischen dem
Betriebsführer und dem Ingenieur zu einer recht unliebsamen Auseinandersetzung
gekommen. Die Antwort hierauf habe nicht lange auf sich warten lassen: Der
Ingenieur habe 3 Tage später – ob mit oder ohne Einwirken des Betriebsführers,
sei bisher nicht festzustellen – einen Gestellungsbefehl erhalten. Es sei
nunmehr auch nichts unternommen worden, um die Einberufung rückgängig zu
machen, obwohl man vorher 3 Monate lang erklärt habe, der Mann sei
unersetzlich und könne für eine andere Beschäftigung nicht freigegeben werden.
Interessant sei in diesem Zusammenhang die Tatsache, daß sich der gleiche
Betriebsführer mit Erfolg persönlich eingeschaltet habe, um einen ledigen
Schlosser, der gleichfalls eine Einberufung erhalten habe, gegen Gestellung
eines anderen Gefolgschaftsmitgliedes frei zu bekommen.

Ähnliche Fälle seien beispielsweise auch beim Messingwerk in Villingen und bei
der Firma F. Söhne in N. zu beobachten gewesen. Hier habe man gleichfalls
unbeliebte Gefolgschaftsangehörige „zur Strafe für die Wehrmacht freigegeben.“
Auch von Seiten der DAP-Gauverwaltung seien solche Vorfälle bestätigt und als
außerordentlich bedenklich bezeichnet worden.

Man sei zwar allgemein der Ansicht, daß gegen Gefolgschaftsmitglieder, die
ihre Pflicht verletzten oder die versuchten, aus im Kriege abzulehnenden
persönlichen Wünschen ihre Stellung zu wechseln, vorgegangen werden muß, man
glaube jedoch nicht, daß die „strafweise“ Freigabe solcher bisher als
unabkömmlich bezeichneten Arbeitskräfte zur Einziehung für die Wehrmacht die
richtige Form hierfür sei.


Einzelmeldungen

1\. Nach einem Bericht aus Zichenau sollen in den dortigen Molkereien zu
bemängelnde Zustände herrschen, die sich auf den Gesundheitszustand und die
Stimmung der deutschen Bevölkerung nachteilig auswirken und die darüber hinaus
auch versorgungsmäßg zu beanstanden seien.

…

2\. Wie es in einem Bericht aus München heißt, wirke sich die Beschlagnahme
der Zentrifugen und Butterfässer in Klein- und Kleinstbetrieben vielfach in
das Gegenteil der durch diese Maßnahme beabsichtigten Steigerung der
Buttererzeugung aus. So hätte z. B. ein Gütler aus Niederfels, Gemeinde
Grassau, vor der Beschlagnahmung seiner Zentrifuge keine Milch an die
Milchsammelstelle abgeliefert, denn er hatte nur 1 Kuh, welche
durchschnittlich 6 l Milch pro Tag gab. Er habe aber als Selbstversorger
gegolten. Solange der betreffende Gütler im Besitz der Zentrifuge gewesen sei,
habe er selbst gebuttert. Seine Familie zähle 6 Köpfe. Auch nach der
Ablieferung der Zentrifuge verbleibe ihm täglich 1 l Vollmilch pro Kopf.
Darüber hinaus habe dieser Kleinbauer durch die Ablieferung der Zentrifuge
aber das Recht erworben, von der Molkerei pro Kopf monatlich 1.150 Gramm
Butter = 13,8 Pfund für 6 Personen im Werte von RM 23,– zugewiesen zu
erhalten. Der Betreffende nehme allmontlich dieses Butterquantum in Anspruch.
Während also dieser Kleinbauer vor Ablieferung seiner Zentrifuge mit 61 pro
Tag ausgekommen sei, ohne daß er noch zusätzlich Butter erhalten habe, würden
ihm jetzt, obwohl er nach wie vor die 6 l Vollmilch behalte, 13,8 Pfund Butter
zugeteilt. Dieses sei nicht nur ein Einzelfall, sondern treffe bei allen
übrigen Gütlern zu.

3\. Einer Meldung aus Aachen zufolge sei die Aufforderung verschiedener
Parteidienststellen, im Rahmen der Lazarettbetreuung Fett-, Brot- und
Zuckermarken zu sammeln und diese über die NSV den verwundeten Soldaten in den
Lazaretten zur Verfügung zu stellen, in der Bevölkerung nachteilig kritisiert
worden. Aus der Tatsache, daß für diese Zwecke Lebensmittelmarken gesammelt
wüden, werde von den Volksgenossen, insbesondere im Zusammenhang mit den
Nachrichten über die bevorstehende Rationskürzung bei einzelnen Lebensmitteln,
gefolgert, daß der Staat nicht mehr in der Lage sei, selbst die in den
Lazaretten liegenden Soldaten ausreichend mit Lebensmitteln zu versorgen.


Anlage zum Teil IV

Behandlung von Privatklagesachen im Kriege

Angesichts der Notwendigkeit, die zunehmenden Personalschwierigkeiten in der
Justiz durch wirksame Vereinfachungsmaßnahmen auszugleichen, sind in der
letzten Zeit aus fast allen Teilen des Reichs Meldungen über die Behandlung
von Privatklagesachen im Kriege eingegangen, die die Lage auf diesem Gebiet
der Strafrechtspflege schildern und Vorschläge wiedergeben, die aus
Fachkreisen zur Frage der Vereinfachung des Privatklageverfahrens gemacht
worden sind. Diese Meldungen werden nachstehend zusammengefaßt.

I. Die Zahl der Privatklagesachen hat während des Krieges nicht abgenommen. In
einzelnen Gebieten hat sich vielmehr eine durch die Kriegsverhältnisse
bedingte allgemeine Zunahme der Privatklagesachen gezeigt. Bei einem größeren
süddeutschen Amtsgericht sind bei etwa 750 Privatklagesachen innerhalb eines
Jahres (1940/41) 40 v. H. aller Strafsachen auf die Privatklageabteilungen
entfallen. Ein großes norddeutsches Amtsgericht hatte für das Jahr 1941 fast
800 Privatklagesachen zu bearbeiten. In einem westdeutschen
Oberlandesgerichtsbezirk waren 1941 rund 7.300 Privatklagesachen bei den
Amtsgerichten anhängig. Die Belastung der Amtsgerichte und Landgerichte als
Berufungs- und Beschwerdeinstanzen ist daher noch heute sehr erheblich.

II. Ihrer Art nach sind die Privatklagen fast ausschließlich
Beleidigungsklagen. Bei einem großen süddeutschen Amtsgericht waren 1940/41
etwa 710 Klagen wegen Beleidigung und nur etwa 40 wegen Hausfriedensbruch,
Körperverletzung und unlauteren Wettbewerbs anhängig. Die Beleidigungsklagen
überwiegen im gesamten Reichsgebiet alle anderen Sachen bedeutend.

Unter den Beleidigungssachen sind zwei Gruppen zu unterscheiden: Die kleine
Gruppe stellen schwere Ehrverletzungen dar, deren Ahndung zur
Aufrechterhaltung des Ehrenschutzes unbedingt erforderlich ist, um das Gefühl
der Rechtssicherheit zu gewährleisten und die Selbsthilfe auszuschließen. Es
handelt sich hierbei um schwere Kränkungen und Verleumdungen, die die
Persönlichkeit oder die politische und wirtschaftliche Existenz eines
Volksgenossen berühren und an deren Ahndung ein über das Vergeltungsbedürfnis
des einzelnen hinausgehendes allgemeines Interesse besteht. Sie werden heute
schon zum Teil im Offizialverfahren verfolgt.

Die große Masse der Beleidigungssachen machen kleine Kränkungen, Schimpfereien
und Klatschereien aus. Diese haben mit Ehre und Ehrenschutz nichts zu tun,
sondern sind das Ergebnis von Mißstimmungen oder Reibereien, wie sie sich als
Folge engen menschlichen Zusammenlebens und menschlicher Unzulänglichkeit
besonders in Krisenzeiten immer wieder ergeben. Es handelt sich um
Beschimpfungen zwischen Mietern, Nachbarn, Luftschutzgenossen, zwischen Frauen
beim Einholen, um Streitereien im Wirtshaus, im Gericht udgl. Das Motiv der
Klage ist meist ein Vergeltungsbedürfnis, der Wunsch, dem anderen
mitzuspielen, nicht aber eine echte Ehrverletzung.

Zur Kennzeichnung des normalen Klageinhalts werden nachstehend die
Klagebehauptungen aus Privatklagen eines Jahres mitgeteilt, die bei kleinen
ostpreussischen Amtsgerichten erhoben wurden:

1\. Behauptung: Der Beklagte habe gesagt, der Kläger unterhalte Beziehungen
zur Frau des Beklagten.

Ergebnis:Vergleich.

2\. Beschimpfung: „Du katholisches Luder“.

Ergebnis: Vergleich.

3\. Beschimpfung: „Du alte Sau hast rumgehurt in allen Gräben.“

Ergebnis: 40,– RM Strafe.

4\. Behauptung: Der Beklagte habe die Ehefrau des Klägers geschlagen.

Ergebnis: Vergleich.

5\. Beschimpfung: „Du Lump, Stänker, Lügner, Lapps“.

Ergebnis: Vergleich.

6\. Beschimpfung: „Du alter Drachen, ich schlage Dich tot“.

Ergebnis: Einstellung.

7\. Beschimpfung: „Nummernmarie“.

Ergebnis: Einstellung.

8\. Behauptung des Diebstahls.

Ergebnis: Einstellung.

9\. Behauptung: Eine Kriegerfrau bekäme nachts Männerbesuch.

Ergebnis: Freispruch.

10\. Beschimpfung: „Verrücktes Weib“.

Ergebnis: Vergleich.

11\. Beschimpfung: „Alte griese Sau“.

Ergebnis: Vergleich.

12\. Behauptung des Grasdiebstahls.

Ergebnis: 30,– RM Strafe.

13\. Behauptung des versuchten Diebstahls.

Ergebnis: 10,– RM Geldstrafe.

Die Beispielsfälle, die aus dem übrigen Reich in großer Anzahl gemeldet worden
sind, liegen auf der gleichen Ebene.

III. Der Arbeitsaufwand, der mit der Behandlung der Privatklagesachen
verbunden ist, ist trotz aller Vereinfachungsmaßnahmen ganz erheblich. Er
spielt sich etwa folgendermaßen ab:

Strafanzeige an die Staatsanwaltschaft (kein Regelfall). Die
Staatsanwaltschaft verweist mangels öffentlichen Interesses auf den Weg der
Privatklage.

Antrag auf Sühnetermin beim Schiedsmann.

Sühneverhandlung beim Schiedsmann. Kommt dort kein Vergleich zustande, dann:

Einreichung der Privatklage beim Amtsgericht unter Umständen Armenrechtsgesuch
(geht vielfach auch dem Sühneversuch beim Schiedsmann voraus).

Äußerung des Beklagten zur Sache: Nachricht an Staatsanwaltschaft vor der

Klage: Gegenäußerung des Klägers und weiterer Schriftsatzwechsel.

Kommt hiernach kein Vergleich zustande, entweder Einstellung des Verfahrens
nach der Notverordnung 1931. Dagegen

Beschwerde an das Landgericht (3 Richter) oder

Eröffnung der Hauptverhandlung durch den Amtsrichter.

Hauptverhandlungstermin (unter Umständen mehrere) mit Parteien, Zeugen,

Rechtsanwälten.

Urteil. Dagegen

Berufung an das Landgericht.

Hauptverhandlung (wieder mit dem ganzen Aufgebot).

Urteil.

Neben der Arbeitsleistung der Richter zur Vorbereitung und Abhaltung der
Termine ist die Arbeit des Protokollführers und des Büros (Ladungen,
Kostenberechnungen), die Information der Anwälte, die Zeitversäumnis der
Parteien und Zeugen zu berücksichtigen, die oft nicht am Cerichtsorte wohnen.
Es ist keine Seltenheit, daß zehn oder mehr Zeugen gehört werden müssen. Für
die Umständlichkeit des Arbeitsganges wieder einige Beispiele:

Metzger A. behauptet, Metzger B. habe als Zeuge in einem Privatklageverfahren
behauptet, Metzger A. habe vor 4 Jahren einmal Fleisch gestohlen.

1\. Termin: 10.7.1940,

2\. Termin: 16.12.1940,

3\. Termin: 7.5.1941,

4\. Termin: 26.5.1941 (1 Zeuge),

Ergebnis: Freispruch.

Berufungstermin: 14.7.1941,

Ergebnis: Freispruch,

Aktenumfang 83 Blatt.

  
  
  

