
I. Allgemeines

Das Interesse der Bevölkerung konzentriert sich z. Zt. auf die Kämpfe in
Nordafrika. Mit großer Spannung wird die Offensive der Engländer und die
deutsch-italienische Abwehr verfolgt. Es hat sich allmählich die Überzeugung
durchgesetzt, daß die Achsentruppen auch weiterhin dem englischen Angriff
standhalten werden. Dabei besteht die Ansicht, daß sich hier äußerst harte und
ernste Kämpfe abspielen und die letzte Entscheidung noch nicht gefallen ist.
Aus den wenigen Nachrichten in den OKW-Berichten versucht man den Stand der
Schlacht herauszulesen. Als entscheidend wird überall die Frage des Nachschubs
bezeichnet und darauf hingewiesen, daß Engländer und Amerikaner im Laufe der
letzten Monate gewaltige Mengen an Truppen und Kriegsmaterial an die
Ägyptenfront geschafft hätten. Nach wie vor sieht man jedoch in
Generalfeldmarschall Rommel den Garanten für einen letzten Endes günstigen
Ausgang der Schlacht in Nordafrika. Kennzeichnend hierfür ist z. B. die
Äußerung eines Arbeiters: „Solange Rommel unten ist, kann uns nichts
passieren.“

Die vier aufeinander folgenden Sondermeldungen von den Erfolgen unserer
U-Boote haben überall große Freude hervorgerufen. Die unerwartet hohe
Versenkungsziffer des Oktober hat in einem Teil der Bevölkerung die Ansicht
hervorgerufen, daß die Alliierten ihren Schiffsverkehr vorher eingeschränkt
hatten, um ihn nunmehr z. Zt. der Herbststürme erheblich zu verstärken. In den
Erfolgen der deutschen U-Boote sieht man den Beweis, daß auch diese Taktik des
Feindes nichts genutzt hätte, zumal der zahlenmäßige Einsatz der deutschen
U-Bootwaffe außerordentlich stark sein müsse.

Die Kämpfe an der Ostfront, insbesondere bei Stalingrad, traten gegenüber den
Kämpfen in Nordafrika und im Atlantik sehr in den Hintergrund, zumal die
endgültige Einnahme von Stalingrad noch nicht abzusehen sei und der
Kaukasusfeldzug für viele Volksgenossen noch unübersichtlich ist. Man hat sich
weitgehend damit abgefunden, daß die Kämpfe im Osten mit Ausnahme der Schlacht
im Kaukasus zu einem gewissen Stillstand gekommen sind. Trotzdem bestehen
vielfach Sorgen, insbesondere wegen der durch die Dauer der Kämpfe
befürchteten Verzögerung des strategischen Gesamtplanes und wegen der
Blutopfer der deutschen Truppen, deren Umfang weiterhin als besonders hoch
vermutet wird.

Die Gerüchte über einen angeblichen Waffenstillstand zwischen Deutschland und
der Sowjetunion sind inzwischen bereits zum Teil verschwunden, zum Teil
merklich zurückgegangen. Hierzu hat die Aufklärungstätigkeit der Partei und
zum Teil die Mitteilung im OKW-Bericht beigetragen.

Die allgemein zuversichtliche Einstellung der Bevölkerung in allen Teilen des
Reiches zur Ernährungs- und Versorgungslage hat sich weiterhin stabilisiert,
so daß diese Frage derzeit stark an Bedeutung verloren hat. Hierzu hat vor
allem auch die anhaltend günstige Versorgung insbesondere mit Kartoffeln und
Gemüse beigetragen. Die Klagen über die Fettration und die schlechte Qualität
des Brotes sind zwar noch nicht verstummt, aber merklich zurückgegangen, zumal
allgemein die Hoffnung besteht, daß mit der Besserung der Ernährungslage auch
auf diesen Gebieben bestimmt gerechnet werden kann. Die angekündigte
Sonderzuteilung an Lebensmitteln zu Weihnachten wird im Gefühl der Vorfreude
stark besprochen und dabei werden von einzelnen Volksgenossen sogar schon
Einzelheiten weiterverbreitet. So soll es angeblich für jeden Volksgenossen
geben: 500 g Weizenmehl, 200 g Fleisch, 200 g Hülsenfrüchte, 200 g Zucker, 1/8
Pfd. Butter, 1/8 Pfd. Butterschmalz, 50 g Kaffee. Frauen und Kinder sollen
Schokolade, Männer Branntwein sowie eine Sonderzuteilung von Rauchwaren
erhalten. In Einzelfällen werden sogar noch weit größere Zuteilungen, auch an
Geflügel als sicher hingestellt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.11. bis 5.11.1942

1\. Die Zurückhaltung im Wehrmachtsbericht über die Kämpfe in Nordafrika werde
von vielen Volksgenossen beachtet. Häufig sei zu hören, daß man wieder
zwischen den Zeilen herauslesen müsse. Die Formulierungen im
Wehrmachtsbericht, daß der britische Großangriff „vorläufig“ zum Stehen
gebracht wurde oder daß feindliche Einbrüche „unter rücksichtslosem Einsatz
aufgefangen“ wurden, seien vielfach auch als Vorbereitung auf ungünstige
Nachrichten gedeutet worden. Trotzdem sei man für diese Andeutungen sehr
dankbar. Die „Spärlichkeit“ der Meldungen führe zu starker Beachtung der
wenigen PK-Berichte, die aus Nord-Afrika kommen. Der PK-Bericht des
Kriegsberichters Dr. K. Pauli („VB“ vom 1.11.1942) „Die Alameinfront“ habe vor
allem Aufschluß darüber gegeben, warum die Frontbreite so beschränkt ist und
der PK-Sonderbericht von R. Kettelein „Rommel leitet die Abwehrschlacht von
El-Alamein“ habe die Punkte berührt, über die die Volksgenossen Aufschluß
suchten. Der Satz im italienischen Wehrmachtsbericht vom 3.11. „auch unsere
Verluste sind hoch“ ist stark besprochen und als eine offene Berichterstattung
begrüßt worden.

2\. Der „verblüffende Rhythmus“ der Sondermeldungen über U-Booterfolge habe
die Anteilnahme an allen Veröffentlichungen zur Seekriegsführung erheblich
verstärkt. Der Aufsatz des Reichspressechefs Dr. Dietrich „Die
Tonnageschlacht“ („VB“ v. 28.10.) habe bei den Lesern das Gefühl verstärkt,
daß die U-Boote nach und nach zur „schärfsten Waffe des Krieges gegen England“
würden. Ein PK-Bericht von Heiner Seybold (z. B. „Linzer Volksstimme“ v,
2.11.) „Orkanfahrten der deutschen U-Boote im Nord-Atlantik“ habe die
Leistungen der U-Boote eindrucksvoll dargestellt. Besondere Beruhigung und
Zuversicht rief es hervor, daß aus den einzelnen Meldungen ersichtlich wurde,
daß trotz des weiten Aktionsradius bis in den Indischen Ozean kein
Seekriegsschauplatz vernachlässigt werde und unsere U-Boote auf allen Meeren
die Jagd fortsetzten.

3\. Die Anteilnahme an den Meldungen über die Kämpfe im Osten sei nach vielen
Berichten vor allem dadurch belebt worden, daß die letzten OKW-Berichte
Ortsangaben brachten die auch auf den Karten zu finden waren. Die Be deutung
der einzelnen Kampfhandlungen würde vielen Volksgenossen nicht klar, wenn sie
sich durch Tage „mit allgemein gehaltenen Wendungen abfinden“ müßten, wie z.
B. daß „einige Höhenzüge genommen wurden“ oder daß die Angriffe „weiter an
Boden gewinnen“. Das Interesse an den Meldungen Ober die Kämpfe in Stalingrad
flaue stetig ab. Lediglich bei jeder Sondermeldung werde nach dem
Trommelwirbel gewartet, welche Fanfare ertöne, in der Hoffnung, daß vielleicht
doch einmal der endgültige Fall Stalingrads erkämpft sei. Der PK-Bericht von
KB. O. Zenker (z. B. „Frankfurter Volksblatt“, „Oberlausitzer Tagespost“)
„Warum dauert die Schlacht um Stalingrad so lange?“ sei indes aufmerksam
gelesen worden. Der Aufsatz von Werner Stephan („VB“ v. 31.10.) „Verdun und
Stalingrad“ habe wirkungsvoll dargelegt, daß keine Parallele zwischen den
beiden Schlachtorten gezogen werden könne.

4\. Die Meldungen aus dem Kampfgebiet der Japaner werden mit Aufmerksamkeit
verfolgt. Man erhofft von den japanischen Erfolgen vielfach sogar eine Störung
des feindlichen Nachschubes für Nordafrika. Darüber hinaus erwartet man nach
den bisherigen Meldungen, daß der Hauptschlag der Japaner noch bevorstehe.
Großes Interesse bestehe an einer zusammenfassenden Darstellung der jüngsten
japanischen Erfolge, da die bisherigen Nachrichten kein klares Bild geboten
hätten.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 31.10. bis 6.11.1942

Die neue Wochenschau ist, wie die Berichte aus dem gesamten Reichsgebiet
erkennen lassen, im allgemeinen günstig aufgenommen worden und wird als „guter
Durchschnitt“ bezeichnet. Während vereinzelt von absinkendem Interesse an der
Wochenschau, besonders unter Wehrmachtangehörigen, gemeldet wird, betonen
andere Berichte, die verstärkte Anteilnahme habe sich in dem Wunsch nach
umfangreicherer Gestaltung der Wochenschau geäußert. Vor allem die Frauen und
Mütter der einberufenen Soldaten wünschten ein „breites Bild vom einfachen
Frontgeschen“ zu erleben.

Wegen ihres dokumentarischen Charakters sei den Bildberichten zum 20\.
Jahrestag der faschistischen Revolution in Italien besonders reges Interesse
entgegengebracht worden, das stärker gewesen sei als bei den entsprechenden
Presse- und Rundfunkberichten. Bei den Aufnahmen der Fascio-Feier in Berlin
habe der italienische Botschafter Dino Alfieri einen sympathischen Eindruck
hinterlassen. Das Bildmaterial vom Marsch auf Rom habe die Zuschauer lebhaft
angesprochen, wenn auch die überholte Technik der Bildwiedergabe manchmal
Heiterkeit ausgelöst habe. Von überzeugender Wirkung sei der Bildstreifen vom
innerpolitischen Aufstieg Italiens gewesen. Die Schaffung der Autobahnen, der
Brückenbauten, der Siedlungen und Kinderheime und die Kultivierung des Landes
hätten einen tiefen Eindruck auf die Zuschauer gemacht und die inneren
Beziehungen zwischen Nationalsozialismus und Faschismus aufgezeigt. Vereinzelt
sei bei den Bildern der Neubauten der Unterschied zu deutschen Bauten
hervorgehoben und geäußert worden, daß solche „Mietskasernen“ in Deutschland
nicht gewünscht würden. Die Bilder, die Mussolini an der Dreschmaschine und
mit der Spitzhacke zeigten, hätten die Ansicht bekräftigt, daß der Duce ein
wirklicher Volksführer sei und mitten im Volke stehe. Der Bildbericht von der
italienischen Flotte sei, wie mehrfach berichtet wird, dahingehend erörtert
worden, daß ein verstärkter Einsatz der italienischen Kriegsmarine
wünschenswert sei: „Die Italiener hätten mit ihrer Flotte schon längst die
Engländer aus dem Mittelmehr vertreiben können.“

Von den Ostfrontaufnahmen habe der Bildstreifen, der den Essenempfang in
vorderster Linie zeigte, wegen seiner Kampfesnähe und Anschaulichkeit am
stärksten beeindruckt. Die Leistungen der Essenträger, die unter feindlichem
Beschüß vorgehen, seien ebenso bewundert worden wie der Soldat, der während
des Essens in Deckung gehen muß. Von diesen Bildern südostwärts des Ilmensees
sei noch der „Sumpfexpress“ und die „Eselsbrücke“ als originell beachtet
worden. Vereinzelt seien die Leistungen der Waffen-SS im Zusammenhang mit den
Aufnahmen des SS-Obergruppenführers Eicke besprochen worden. Der Bildbericht
vom Einsatz der NSKK und vom Korpsführer Kraus sei zu kurz gewesen. Die
Aufnahme von der Versorgung vorgeschobener Verbände aus der Luft habe
verschiedentlich zu der Vermutung geführt, daß wieder deutsche Truppen von den
Bolschewisten eingeschlossen seien.

Der Bildstreifen vom Kampf um Stalingrad habe mehrfach dahingehende
Erörterungen ausgelöst, daß die endgültige Einnahme der Festung noch länger
auf sich warten lassen werde. Die Zuschauer hätten Aufnahmen aus dem Innern
der Stadt und eine skizzenartige Darstellung der Kämpfe, wie sie von der
Presse bereits gebracht worden seien, vermißt.

Bei den Kaukasusbildern seien die schönen Landschaftsaufnahmen beachtet
worden. Die wirkungsvolle bildliche Darstellung des Gebirgsgeländes und der zu
überwindenden Schwierigkeiten habe es den Zuschauern verständlich gemacht, daß
der Vormarsch in diesem Gebiet „seine Zeit erfordere“. Die Aufnahme der
geschickt getarnten Erdbunker habe Rufe des Erstaunens ausgelöst.

Die abschließenden Afrikaaufnahmen hätten insofern etwas enttäuscht, als man
einen Bericht von der El-Alamein-Front erwartet habe.

Gleichwohl sei den Fliegeraufnahmen vom Angriff auf die Oase Kufra erhöhtes
Interesse entgegengebracht worden, da die Wirkung der Bordwaffen im Beschuß
von Erdzielen sehr gut zu erkennen gewesen sei.

Auch die Vorbereitung des Angriffs und die Versorgung der Flugzeugbesatzungen
für den Fall von Notlandungen seien gespannt verfolgt worden.

Für die kommenden Wochenschauen werden ausführliche Berichte von der Schlacht
in Stalingrad gewünscht, Bilder vom japanischen Seesieg, vom Aufbau im Osten,
von der Verteilung der Urlauberpakete und aus dem Führerhauptquartier.
Angeregt durch die Aufnahmen vom faschistischen Marsch auf Rom ist in
Zusammenhang mit dem 9.11. verschiedentlich der Wunsch nach Bildberichten aus
der ersten Zeit des nationalsozialistischen Kampfes geäußert worden.

Französische Einflüsse auf dem Gebiet der bildenden Künste

In wiederholten Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten wird darauf
hingewiesen, daß in Kunst- und Buchhandlungen oft in auffallend großer Zahl
Reproduktionen, Kunstmappen, Kunstschrifttum, Postkarten usw. über
französische Kunst auftauchen, die teilweise französischen, teilweise
deutschen Ursprungs seien. Unter dem Titel „Schatzkammer der Malerei“ seien z.
B. Kunstmappen herausgekommen, die sich fast ausschließlich mit französischen
Impressionisten oder ihren Vorläufern beschäftigten. Die Aufmachung dieser
Mappen sei zumeist sehr gut und oft ansprechender als Ähnliche Ausgaben
deutscher Kunst. Außerdem sei noch eine große Anzahl von Drucken, auch
hauptsächlich französischer Impressionisten erschienen, die oft die
Schaufensterauslagen der Buchhandlungen in den Städten geradezu bestimmten.
Die üblichen Kunstpostkarten seien mit französischen Drucken ebenfalls zu
haben und häufig zu kleinen Mappen zusammengefaßt.

Ein großer Teil der französischen Reproduktionen stammt nach hier vorliegenden
Meldungen von der Firma Braun u. Co. AG., Mülhausen/Elsaß, die über ein
außerordentlich umfangreiches Plattenmaterial zu Reproduktionen gerade der
französischen Kunst des letzten Jahrhundert verfüge und in Fachkreisen deshalb
oft als größte Firma ihrer Art in der Welt gegolten habe. Braun habe
tatsächlich die größte Kollektion der französischen Impressionisten gehabt,
deren wichtigste Blätter fast ausnahmslos als Farbdrucke verlegt gewesen
seien. Daneben habe Braun Bücher verlegt, die nach dem vorhandenen
Plattenmaterial zusammengestellt wurden. In den letzten 20 Jahren seien fast
ausnahmslos moderne Franzosen vertreten gewesen. Nach dem Einmarsch in das
Elsaß wurden Briefe reichsdeutscher Kunsthändler an die Firma Braun
sichergestellt, in denen es heißt, daß deutsche Käufer „ganz toll“ auf
französische Kunst seien, die unendlich höher stehe als die deutsche, was von
den kunstinteressierten Kreisen in Deutschland offen zugegeben werde. Der
französische Text unter den Bildern werde bei der Auslieferung in Deutschland
nicht schaden, sondern sei sogar nicht ohne Reiz. Die Werke würden in
Deutschland gut abgesetzt werden können und seien von der Reichskulturkammer
zum Verkauf freigegeben.

Wiederholt wird auch in den Meldungen darauf hingewiesen, daß in der Presse
und in Zeitschriften im Reich die französische Kunst oft einen verhältnismäßig
breiten Raum einnehme. In den Kunstbetrachtungen einer Zeitung sei z. B. im
Laufe weniger Monate die französische Kunst in irgend einer Form fast jede
Woche einmal hervorgehoben worden. In diesen Aufsätzen werde von berühmten
Kunstausstellungen in Paris gesprochen und über die Einstellung der
französischen Künstler zu dem Thema „Wahrheit und Wirklichkeit in der
bildenden Kunst“ gehandelt. In einer Besprechung der deutschen Übersetzung der
„Erinnerungen von Degas“ von Valery werde dieses Buch als „eines der
bezauberndsten und tiefsten“ Kunstbücher gepriesen und Maillol neben Degas ab
der „größte“ Zeichner herausgestellt. In fast allen größeren Zeitungen und
Zeitschriften seien anerkennende Besprechungen des 1942 erschienenen Buches
von Karl Scheffler „Die großen französischen Maler des 19. Jahrhunderts“
erschienen. Zu den Presseberichten aus Anlaß der Deutschlandreise
französischer Künstler sei es in der deutschen Künstlerschaft mehrfach als
bedenklich bezeichnet worden, daß die französische Malerei in einzelnen
Formulierungen einseitig verherrlicht werde. Man habe hier bei aller
Rücksichtnahme auf die augenblicklichen politischen Gegebenheiten die
ausgesprocheinen „Verbeugungen“ vor den französischen Künstlern und der
französischen Kunst überhaupt als übertrieben empfunden. Nicht selten werde
auch in der breiteren Öffentlichkeit gefragt, warum in dem außerordentlich
beschränkten Kulturteil der Presse noch Raum für Besprechungen ausländischer
Kunstveröffentlichungen und im Schrifttum noch Papier für Bücher über
ausländische Kunst in einem Umfange und einer Qualität vorhanden sei, wie sie
Veröffentlichungen über deutsche Kunst oft leider nicht mehr zur Verfügung
stünden. In diesem Zusammenhang würden auch immer wieder Veröffentlichungen
und Vervielfältigungen aus der italienischen Kunst genannt. Es werde dagegen
häufig beklagt, daß nicht nur auf dem deutschen sondern auch auf dem
europäischen Markt deutsche Kunstbücher immer seltener würden, teilweise
bereits ganz fehlten.

Im selben Zusammenhang wird darauf verwiesen, daß auch unter den übrigen
Kunstausgaben deutscher Verlage heute häufig in überwiegender Zahl
ausländische Künstler zu finden seien. So gebe z. B. der Goldmann-Verlag in
Leipzig eine Reihe „Meisterwerke der Malerei“ heraus, in der bisher Rembrandt,
Velasquez, Raffael, Giotto, Van Dyck und Tizian erschienen seien. Im Verlag
von Hans E. Günther in Berlin erscheine die Sammlung Parthenon, in der bisher
folgende Mappen veröffentlicht worden seien: das Straßburger Münster, die
Kathedralen von Amiens, Rouen, Reims, Chartres und Notre Dame zu Paris,
griechische Plastik des 5. Jahrhunderts, romanische Plastik in Frankreich,
florentinische Bildhauer des Quattrocento, bretonische Kalvarienberge,
pompejanische Fresken, altfranzösische Malerei, französische Handzeichnungen
des 16. Jahrhunderts, Albrecht-Dürer-Kupferstiche, Rembrandt-Radierungen, Rom,
Venedig, Brügge, Versailles und der Himalaja im Bild und römische Brunnen. In
einer anderen Reihe desselben Verlages seien „Die großen Zyklen der Malerei“
erschienen; davon seien jetzt bereits vorhanden: Dionysische Fresken
(Wandmalereien der Villa Item in Pompeji), Giotto (die Arena-Kapelle in
Padua), Raffael (die Stanza della Segnatura in Rom). In Vorbereitung seien:
Leonardo da Vinci (Das Abendmahl), Carpaccio (Die Legende der hl. Ursula) und
die Mosaiken von San Vitale in Ravenna. Ferner lasse die deutsche
Buchvertriebs- und Verlagsgesellschaft in Berlin eine Sammlung
„Handzeichnungen großer Meister“ erscheinen, in der bisher herausgekommen
seien: Michelangelo, Leonardo, Dürer, Rembrandt, Rubens, Raffael, Holbein,
Tizian. In den von deutschen Verlagen herausgegebenen Sammlungen seien die
deutschen Werke oft auffallend gering vertreten. Die Reihen aber, die einen
wesentlich höheren Prozentsatz deutscher Werke brächten, wie z. B. „Die
silbernen Bücher“ und „Das Meisterwerk“, seien augenblicklich vergriffen und
würden während des Krieges nicht neu aufgelegt. Von Sachkennern wird dazu
geäußert, daß eine entsprechende Unterrichtung über deutsche Kunst in
Frankreich weder stattgefunden habe, noch etwa jetzt stattfinde, sondern daß
Frankreich oft sogar systematisch ein breiteres Bekanntwerden deutscher
künstlerischer Leistungen im eigenen Lande verhindert habe.

Auch in der Zeit nach der Besetzung könne von einer Verbreitung deutscher
Reproduktionen und deutschen Kunstschrifttums in Frankreich, daß das Angebot
französischer Reproduktionen im Reich auch nur annähernd aufwiege, nicht
gesprochen werden. Auch aus Anlaß der Breker-Ausstellung und bei einigen
Kunstausstellungen der Wehrmacht in Paris sei über die in den Ausstellungen
gezeigten Kunstwerke hinaus nichts Wesentliches für die Aufklärung des
französischen Volkes über die deutschen Leistungen auf dem Gebiete der bil
denden Kunst in Vergangenheit und Gegenwart geschehen. Frankreich habe es
stets verstanden, sein eigenes Volk von der Höhe und dem Führungsanspruch
seines Kunstschaffens zu überzeugen und auch die Propaganda für die
französische Kunst in die kulturpolitischen und politischen Zielsetzungen in
Europa sehr wirksam einzuschalten. So seien gerade auch in
kunstwissenschaftlichen Werken französischer Herkunft immer wieder Ausfälle
gegen Deutschland und seine kulturellen Leistungen zu finden mit einem
deutlich politischen Akzent. Der Einfluß dieser Kunstpropaganda sei in
bürgerlichen Kreisen im Reich durchaus noch spürbar und es mache den Eindruck,
daß selbst während des Krieges in diesen Kreisen die Nachfrage nach
französischen Reproduktionen steige, weil man sich mit der sogenannten
„offiziellen Kunstrichtung“ im Reich nicht einverstanden erkläre. Für das
deutsche Kunstschrifttum und für einen Teil der deutschen Kunstwissenschaft
sei es immer noch kennzeichnend, daß sie einen großen Teil der
Veröffentlichungen und der Forschungsarbeit selbstlos gerade der
französischen, italienischen, spanischen und niederländischen Kunstgeschichte
widmeten. Im Zusammenhang mit der kulturellen Führungsaufgabe des Reichs in
Europa müsse heute jedoch ein gesteigertes Interesse daran bestehen, daß nicht
nur im Reich die deutsche Tradition und die deutschen Leistungen der Kunst
herausgestellt, sondern daß durch eine entsprechende Lenkung der Propaganda,
des Schrifttums und der Kunstwissenschaft im übrigen Europa die Bedeutung und
das Wesen der deutschen Kunst entsprechend herausgestellt würden.

Frankreich besitze heute zwar kaum noch Möglichkeiten, auf künstlerischem und
kulturpolitischem Gebiet aktiv gegen Deutschland einzugreifen. Die
vorliegenden Beobachtungen über den Einfluß und die Aufnahme französischen
Kunstschrifttums und französischer Reproduktionen im Reich zeigten aber, daß
sich den französischen Absichten doch noch eine Reihe von mittelbaren
Möglichkeiten böten, die durch eine gewisse Gedankenlosigkeit oder
Verantwortungslosigkeit deutscher Verlage noch verbreitert werden würden. Eine
im unbesetzten Frankreich erscheinende Zeitung habe bereits im September 1941
geschrieben, daß der Franzose in seiner Verwirrung nach der politischen und
militärischen Niederlage leidenschaftlich etwas suche, das ihm den Glauben an
das Geschick seines Landes und das Genie seiner Rasse, den französischen
Nationalstolz und das französische Nationalbewußtsein wiedergeben könne. Bei
dieser Suche finde er die französische Malerei, die der Ausdruck eines stolzen
Volkes sei. In einem Aufsatz einer französischen Zeitschrift heißt es, daß es
heute nicht unangebracht sei, die historische Rolle der bildenden Künste in
Frankreich in Erinnerung zu bringen, die der Politik der Könige gedient und an
der „wunderbaren französischen Entwicklung“ im Laufe der Geschichte
mitbeteiligt gewesen sei.

Man lese aus solchen und ähnlichen Äußerungen, die heute auch mündlich von
Franzosen gemacht würden, das deutliche Bestreben, gegenüber dem politischen
und militärischen Sieger die geistige Bedeutung und den kulturellen Einfluß
des Besiegten zu sichern und wenn möglich zu stärken. Auf seiten des Reichs
könne es daher nur erwünscht sein, wenn Deutschland gerade auf dem Gebiet
seiner großen künstlerischen Leistung heute auch in Presse und Schrifttum
seine Überlegenheit und seinen Führungsanspruch sachlich herausstelle.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Strafbarkeit von unwahren Anzeigen gegen Unbekannt

Nach zahlreichen Meldungen der letzten Zeit aus verschiedenen Gegenden des
Reichs mehren sich die Fälle, in denen Volksgenossen Straftaten durch
unbekannte Personen vortäuschen. So kommt es offenbar häufiger vor, daß Frauen
einen Fehltritt, den sie in Abwesenheit ihres Mannes begangen haben, mit dem
Vorbringen zu bemänteln versuchen, sie seien einem Notzuchtverbrechen zum
Opfer gefallen. In anderen Fällen legt jemand, der selbst einen Diebstahl,
eine Unterschlagung oder Untreue begangen hat, diese Verfehlungen unbekannten
Tätern zur Last.

Beispiele dieser Art melden: Breslau (Kriegerfrau behauptet angebliches
Notzuchtverbrechen; ein Mädchen gibt an, vergewaltigt worden zu sein; ein
Junge gibt an, er sei gleichgeschlechtlich mißbraucht worden); Berlin
(Nachrichtenhelferin der Luftwaffe behauptet Überfall, um
Urlaubsüberschreitung zu decken; Frau täuscht Notzucht vor, um ein Verhältnis
zu bemänteln, aus dem ein Kind erwartet wird), Braunschweig (angebliche
Notzucht); Bayreuth (zwei Fälle angeblichen Diebstahls; vorgetäuschtes
Notzuchtverbrechen); Bielefeld (angebliche Vergewaltigung einer Ehefrau, deren
Mann unfruchtbar gemacht worden war); Posen (Schwarzschlächter behaupten
Diebstahl); Düsseldorf und Stuttgart (vorgetäuschter Einbruch); München
(Senner fingiert Raubüberfall, um Verlust eines Stück Viehs zu bemänteln;
Jugendlicher gibt fälschlich an, von Polen überfallen worden zu sein;
Bademeisterin täuscht Raubüberfall mit Vergewaltigung vor, um Veruntreuungen
von Eintrittsgeldern zu verschleiern) usw.

In allen Fällen haben die zuständigen Behörden umfangreiche Ermittlungen
angestellt, um der angeblichen Täter habhaft zu werden. So waren in einem
Falle langfristige Beobachtungen und Überwachungen angeordnet, die natürlich
ergebnislos blieben; in einem anderen Falle währten die Ermittlungen etwa 1
Jahr, bis sich der Schwindel herausstellte. In weiteren Fällen wurden
unschuldige Personen verhaftet. Durch die bewußt falschen Behauptungen wird in
jedem Fall die Arbeitskraft der Beamten und der staatliche Apparat völlig
unnütz beansprucht und ein Leerlauf erzeugt, der bei der heutigen
Überbeanspruchung gerade der Justiz und der Sicherheitsbehörden als untragbar
bezeichnet wird.

Eine wirksame Bekämpfung dieser unwahren Anzeigen gegen Unbekannt durch
strafrechtliche Maßnahmen hat sich bisher nicht ermöglichen lassen. §264 StGB
(falsche Anschuldigung) ist nur dann unmittelbar anwendbar, wenn eine näher
bestimmte andere Person fälschlich verdächtigt wird. Zwar haben einzelne Amts-
und Landgerichte den §164 StGB gemäß §2 StGB analog auf die Fälle der Anzeigen
gegen Unbekannt angewandt und ausgeführt, daß durch §164 StGB vor allem die
Rechtspflege geschützt werden solle; das gesunde Volksempfinden verlange eine
Bestrafung auch dessen, der den staatlichen Apparat in dieser Weise mißbraucht
(z. B. LG. Bayreuth, LG. Erfurt, LG. Guben, AG, Mühlhausen, AG. Berlin, AG.
Hildesheim, AG. Landshut). Die Entwicklung einer einheitlichen Stellungnahme
der Gerichte zu dieser Frage wird jedoch durch die ständige Rechtsprechung des
Reichsgerichts gehin dert; denn das Reichsgericht lehnt eine analoge Anwendung
des §164 mit Hilfe des §2 StGB ab, weil der Gesetzgeber bei der Neufassung des
§164 durch die Novelle vom 26.5.1933 diese Frage nicht geregelt habe und
offenbar nicht habe regeln wollen. Es handle sich deshalb um eine Lücke im
Gesetz, die der Richter nicht durch analoge Anwendung ausfüllen könne. Mit
Rücksicht auf diese Rechtsprechung des Reichsgerichts sieht die
Staatsanwaltschaft vielfach von der Erhebung einer Anklage ab oder sehen sich,
falls trotzdem Anklage erhoben wird, die Gerichte genötigt, den Angeklagten
freizusprechen. Dafür ist beispielsweise folgende Pressenotiz bezeichnend, die
nach einer Meldung aus Stuttgart in diesen Tagen unter der Überschrift „Der
Einbrecher war die Schwiegertochter“ durch die Presse ging:

«Die Polizei in Frankenstein (Schlesien) wurde eines Tages benachrichtigt, daß
im Hause eines Geschäftsmannes eingebrochen und Kleider sowie ein Barbetrag
von RM 50,– gestohlen worden seien. Einige Tage später wurden angeblich auch
noch eine Geldkassette mit RM 2.000,–, Schmucksachen und Sparkassenbücher
gestohlen. Ermittlungen ergaben, daß beide Einbrüche von der Schwiegertochter
des Bestohlenen ausgeführt waren. Da die Schwiegereltern einen Strafantrag
ablehnten, erhob die Staatsanwaltschaft Anklage wegen wissentlich falscher
Anschuldigung; die Frau hatte nämlich zwei unbekannte Männer angeblich bei dem
Diebstahl beobachtet. Der Strafrichter in Glatz sprach die Angeklagte jedoch
frei. Zwar habe sie wider besseren Wissens zwei Unbekannte des
Einbruchdiebstahls beschuldigt. Nach Entscheidungen des Reichsgerichts sei
eine Bestrafung wegen wissentlich falscher Anschuldigung jedoch nur möglich,
wenn eine tatsächlich vorhandene Person einer Straftat beschuldigt werde; und
das treffe im vorliegenden Fall nicht zu.»

Dieser Rechtszustand wird bei der geschilderten Häufung gleichartiger Fälle in
den Meldungen übereinstimmend als unbefriedigend bezeichnet. Nach gesundem
Volksempfinden müßten derart offenkundige Mißbräuche ebenso streng bestraft
werden, wie die Denunziation näher bestimmter Personen. Es wird daher
vorgeschlagen, §164 StGB dahin abzuändern, daß die Strafbestimmungen auch die
falsche Anzeige gegen Unbekannt erfaßt, oder ein freisprechendes Urteil zum
Anlaß einer Nichtigkeitsbeschwerde durch den Oberreichsanwalt zu nehmen, um
auf diese Weise dem Reichsgericht Gelegenheit zu geben, seine bisher
vertretene Auffassung unter Berücksichtigung der geschilderten Erfahrungen aus
neuester Zeit nochmals zu überprüfen.

Für den Geltungsbereich des österreichischen Strafgesetzes wird in
vorliegenden Meldungen darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz überhaupt keine
wissentlich falsche Anschuldigung im Sinne des §164 StGB kennt. Wer danach
einen anderen fälschlich einer Straftat beschuldigt, macht sich lediglich
unter dem Gesichtspunkt der Ehrenbeleidigung gegenüber dem fälschlich
Beschuldigten strafbar (§487 öStG). Da die Bestrafung außerdem von einem
Strafantrag des Verletzten abhängig ist, ist es völlig in das Belieben des
einzelnen gestellt, ob derartige unbegründete Beschuldigungen strafrechtlich
verfolgt wer den oder nicht. Der Schutz der Rechtspflege bleibt völlig außer
Betracht, und zwar auch dann, wenn jemand eine näher bestimmte vorhandene
Person fälschlich einer Straftat beschuldigt.

Salzburg meldet folgenden Einzelfall:

Ein Sohn hatte seinen Vater angezeigt, weil er in heimtückischer Weise den
Fahrer beschimpft habe. Der Vater wurde auf die Anzeige hin am 28.9.1942 von
der Staatspolizei festgenommen. Am 29.9.1942 wurde die Sache der
Staatsanwaltschaft vorgelegt, die gegen den Vater wegen der schweren
Beschuldigungen Haftbefehl erwirkte. Im Laufe der weiteren Ermittlungen
widerrief plötzlich der Sohn seine früheren Angaben, so daß der Vater am
19.10.1942 aus der Haft entlassen werden konnte.

Da der Vater voraussichtlich keinen Strafantrag gegen seinen Sohn stellen
wird, ist dessen Bestrafung nach dem öStG nicht möglich. Nach den Meldungen
wird dieser Rechtszustand ebenfalls als unbefriedigend empfunden und angeregt,
§164 StGB auch in den Alpen- und Donaugauen einzuführen.

Zur Aufspaltung der Strafgewalt

In Meldungen wird laufend auf die weitgehende Aufspaltung der Strafgewalt
eingegangen, die darin liegt, daß neben den ordentlichen Gerichten eine große
Anzahl anderer Behörden Strafbefugnisse erhalten haben. In dieser Entwicklung
werden Gefahren für die einheitliche Behandlung von strafbaren Handlungen
erblickt, die sich zum Nachteil des Vertrauens der Bevölkerung in die
Strafrechtspflege auswirken müßten. Welchen Umfang in einzelnen Fällen die
Aufspaltung der Strafgewalt annehmen kann, zeigt folgendes aus Frankfurt/Main
gemeldetes Beispiel:

Ein aus seinem Betriebe ausgeschiedenes Gefolgschaftsmitglied hatte gegen den
Betriebsführer Anzeige erstattet und diesem zahlreiche Verfehlungen
vorgeworfen. Im einzelnen war dem Betriebsführer zur Last gelegt worden, er
habe bei der Anmeldung der Eintragung der Erhöhung des Stammkapitals zum
Handelsregister und über die Einzahlung der Stammeinlagen unzutreffende
Angaben gemacht, durch Bezug von Weinbrand und durch den Erwerb eines
Personenkraftwagens als Geschäftsführer vorsätzlich zum Nachteil der
Gesellschaft gehandelt, Anzugstoff ohne Punkte gekauft, bei der Aufstellung
der Bilanzen sich der Steuerhinterziehung schuldig gemacht, sich gegen die
Lohnstopbestimmungen vergangen, gegen die Baupolizeiverordnung und das
Lebensmittelgesetz verstoßen, sich nach der Warenverkehrsordnung und der
Verbrauchsregelungsstrafverordnung strafbar gemacht und sich schließlich ein
Preisvergehen zuschulden kommen lassen.

In eigener Zuständigkeit hat der zuständige Oberstaatsanwalt lediglich
folgende Anschuldigungen behandelt:

bei der Anmeldung der Eintragung der Erhöhung des Stammkapitals zum
Handelsregister über die Einzahlung der Stammeinlagen wissentlich falsche
Angaben gemacht, beim Bezug von Weinbrand und dem Erwerb eines
Personenkraftwagens als Geschäftsführer vorsätzlich zum Nachteil der
Gesellschaft gehandelt, Anzugstoff ohne Punkte gekauft und gegen die
Baupolizeiverordnung und das Lebensmittelgesetz verstoßen zu haben.

Im übrigen ergibt sich aus einem an den Anzeigeerstatter ergangenen Bescheid
folgendes:

«Soweit der Beschuldigte sich bei der Aufstellung der Bilanzen einer
Steuerhinterziehung schuldig gemacht haben soll, habe ich das Verfahren
zuständigkeitshalber an den Herrn Oberfinanzpräsidenten abgegeben.

Soweit der Beschuldigte sich eines Verbrechens gegen den Lohnstop schuldig
gemacht haben soll, habe ich das Verfahren zuständigkeitshalber an den Herrn
Reichstreuhänder der Arbeit abgegeben.

Soweit der Beschuldigte sich gegen die Warenverkehrsverordnung und die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung durch Nichtanmeldung von Kraftfahrzeugen
und Erschleichen von Bezugsberechtigungen für eine eiserne Tür, ein
Damenfahrrad und Dekorationsstoff schuldig gemacht haben soll, habe ich das
Verfahren zuständigkeitshalber an den Herrn Oberbürgermeister (Wirtschaftsamt)
zur Erledigung im Ordnungsstrafverfahren abgegeben.

Soweit der Beschuldigte eine falsche Bestandsanmeldung für Lebertran abgegeben
haben soll, habe ich die Sache zur Erledigung an das Landesernährungsamt
abgegeben.

Soweit der Beschuldigte sich eines Preisvergehens durch falsche Angaben eines
Kaufpreises bei Genehmigung eines Grundstückkaufvertrags schuldig gemacht
haben soll, habe ich das Verfahren an den Herrn Polizeipräsidenten Abteilung
IV 3 zur Erledigung im Ordnungsstrafverfahren abgegeben.»


V. Wirtschaft

Stimmen aus der Landwirtschaft zu den neuen Einberufungen und der Umsetzung
von ausländischen Arbeitskräften aus der Landwirtschaft in die Industrie

Wie aus den ersten hier vorliegenden Meldungen aus Dresden, Frankfurt/O.,
Kattowitz, Königsberg, Linz, Nürnberg und Saarbrücken hervorgeht, hat die zur
Zeit in Gang befindliche Einberufung eines großen Teils der Jahrgänge 1908 und
jünger und der zur gleichen Zeit aufgrund der „Oktober-Aktion Rü.1942“
durchgeführte Entzug ausländischer Arbeitskräfte aus der Landwirtschaft sich
stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt, da hierdurch vielfach die Beendigung der
noch im Gang befindlichen Hackfruchternte gefährdet sei wie überhaupt eine
ordnungsmäßige Weiterführung einzelner Betriebe nicht mehr gewährleistet
werden könne. Besonders erschwerend sei die Tatsache, daß es sich bei den
jetzt kurzfristig Einberufenen ausschließlich um bisher noch uk-gestellte
Schlüssel- bzw. Fachkräfte, wie Betriebsführer selbst, dann Melker,
Schlepperführer, Schmiedemeister usw. handele, die durch ausländische
Arbeitskräfte nicht zu ersetzen seien und deren Entzug sich deshalb
nachteiligst auf die Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen
Wirtschaftsführung auswirken müsse. Nach Bericht aus Frankfurt/O. seien z. B.
im Kreise Lebus 110 bisher uk-Gestellte einberufen worden, die sich wie folgt
verteilen:

57 Betriebsführer, 39 Schlepperführer, 1 Melker, 1 Schäfer, 3 Schweinemeister,
2 sonstige Fachkräfte und 7 aus der Ernährungsindustrie.

Da die bisher noch uk-Gestellten meistens nur in Betrieben belassen worden
seien, in denen keine deutsche männliche Arbeitskraft mehr vorhanden war
(wobei es sich um fast durchwegs sehr leistungsfähige Betriebe handele), müsse
in diesen Betrieben mit einem stärkeren Leistungsabfall, sei es im
allgemeinen, sei es – bei Einberufung von Melkerkräften – in der
Viehwirtschaft, gerechnet werden.

Nach dem Bericht aus Königsberg ist besonders in Ostpreußen die
Arbeitseinsatzlage in der Landwirtschaft schon seit längerer Zeit durch die
starken Einberufungen, die hier weit über dem Reichsdurchschnitt lägen,
äußerst angespannt; viele Betriebe würden schon seit Jahren nur von den
Bauersfrauen geführt. Bei weiteren Einberufungen werde aber auch die
Nachbarschaftshilfe immer unwirksamer, da jeder Betrieb seine wenigen noch
vorhandenen Arbeitskräfte für sich selbst benötige. Die Soldatenfrauen hätten
sich bisher nach bestem Können bemüht, ihre Betriebe auf der früheren Höhe zu
halten. Trotzdem sei aber ein Rückgang der Erzeugung nicht zu vermeiden
gewesen. Manche Bauersfrauen seien bereits am Ende ihrer Kräfte und erklärten,
daß sie in Zukunft zu einer extensiveren Wirtschaftsweise übergehen würden. So
habe sich z. B. eine Bauernfrau geäußert, daß sie entgegen ihrer eigenen
Einsicht und allen Anordnungen des Reichsnährstandes im kommenden Jahr etwa
100 vha von ihrem ca. 300 vha großen Betrieb als Gründland einsäen bzw. liegen
lassen werde.

Im Zuge der Aktion „Rü.42“ seien bereits ausländische Arbeitskräfte aus der
Landwirtschaft entzogen worden. Die Zeitspanne hierfür sei, wie alle
vorliegenden Berichte übereinstimmend berichten, mitten während der
Hackfruchternte äußerst ungünstig gewählt. Gerade die Erfahrungen des vorigen
Jahres hätten hier doch „Lehrmeister“ sein müssen. Denn auch im vorigen Herbst
seien um die selbe Zeit die französischen Kriegsgefangenen aus der
Landwirtschaft herausgenommen worden, was dann zu großen Schwierigkeiten in
der Hackfruchternte und Verlusten an Kartoffeln und Rüben geführt habe.
Besonders erschwerend komme noch hinzu, daß die ausländischen Arbeitskräfte
vielfach schon als Fachkräfte wie Gespannführer, Ackerkutscher usw.
ausgebildet sowie mit der Führung der verschiedenen Maschinen vertraut gemacht
worden seien und deshalb kaum entbehrt werden könnten. Überdies sei auch zu
bedenken, daß über den Winter für Waldarbeiten, vor allem für den
Holzeinschlag, dringend Arbeitskräfte in der Landwirtschaft benötigt werden.

Stimmen über die Situation an der Effektenbörse

Anläßlich der Neubesetzung des Börsenkommissars wird in Fachkreisen daran
erinnert, daß trotz aller aufsichtsbehördlichen Maßnahmen unerfreuliche
Vorgänge auch noch in der letzten Zeit an der Börse zu verzeichnen waren. Dazu
rechne man z. B. die Kursentwicklung der I.G.-Farben-Aktien. Nach der
Aufstockung wurden I.G.-Farben ab 17.9.1942 wieder notiert und der Kurs
bewegte sich um 174 herum, was einer Notiz von rund 240 für die alten Aktien
entspricht, während die letzte Notierung am 22.5.1942 209 3/4 betrug und
seither der Kurs gestrichen war, da die Erhöhung vom Börsenkommissar nicht
zugelassen wurde. Die nunmehr erfolgte Kurserhöhung ist für die wenig
unterrichtete Öffentlichkeit durch die Umstellung verdeckt, bedeutet aber
tatsächlich einen Verzicht auf den zunächst durchgeführten Kursstop; in Fach
kreisen wird diese Handhabung – den Meldungen zufolge – als ein
„Taschenspielertrick“ bezeichnet.

Als vor wenigen Wochen Mannesmann-Aktien einen nicht unbeträchtlichen
Kursanstieg erfuhren, wurde in Börsenkreisen die Frage gestellt, warum in
diesem Papier kein Material aus dem durch den Aktienabruf (aufgrund der
Verordnung über die Anmeldepflicht der im Kriege erworbenen Aktien) gebildeten
„Manipulationsfonds“ zur Verfügung gestellt wurde. Man verwies darauf, daß
während des Krieges mehrere Millionen Mannesmann-Aktien an der Börse gehandelt
und offensichtlich in die Hände einiger Großkäufer übergegangen sind. In
nationalsozialistischen Bank- und Bürokreisen wurde mit einer gewissen
Enttäuschung der Vermutung Ausdruck gegeben, daß von dem Aktienabruf
wahrscheinlich die großen Kapitalbesitzer (insbesondere
Industrieunternehmungen) aufgrund ihrer Beziehungen verschont bleiben; man
erkläre damit auch den Mangel an Material in Mannesmann-Aktien.

Ferner wurde die Aufstockung der Ferdinand-Rückforth-Aktien und die
Kursentwicklung als „unerfreulicher Vorgang“ bezeichnet. Trotz stattlicher
Gewinne der Tochtergesellschaften habe die Spitzenfirma der Rückforth-Konzerne
jahrelang nur 3% Dividende ausgeschüttet und laufend etwas ungünstig klingende
Berichte herausgegeben. Die Verwaltung hat auch erst aufgrund der Opposition
den Aufstockungssatz auf 50% erhöht. Nachdem zunächst infolge des ersten
Aufstockungsvorschlages von 25% die Aktien unter Druck gestanden hatten, ergab
sich nach Bekanntgabe der Aufstockung auf 50% ein Kursanstieg um mehr ab 20
Punkte. Es wird davon gesprochen, daß hier wahrscheinlich ein bewußtes
„Börsenmanöver“ der Firma vorliegt, die vermutlich ihren Eigenbesitz an Aktien
zu niedrigen Kursen noch weiter vermehrt habe.

Zusammenfassend wird in positiv eingestellten Bank- und Börsenkreisen
bedauert, daß an der Aktienbörse, deren Notwendigkeit grundsätzlich anerkannt
werde, sich noch im 3. Kriegsjahr solche Vorgänge abspielen könnten. Von dem
neuen Börsenkommissar erhoffe man eine größere Aktivität, zu der durch die
zahlreichen Anordnungen der letzten Zeit durchaus die Möglichkeit gegeben sei.

Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ v. 5.11.1942

Meldungen zu der Prämierung erhöhter Ablieferungen an landwirtschaftlichen
Erzeugnissen

…

  
  
  

