
I. Allgemeines

Die Rede des Reichsmarschalls zum Erntedanktag hat nach den aus allen Teilen
des Reiches vorliegenden Meldungen einen besonders nachhaltigen Eindruck
gemacht und die günstigen Auswirkungen der vorangegangenen Führerrede
verstärkt.

Vor allem habe die volkstümliche Art, in der der Reichmarschall zum deutschen
Volk sprach, weite Bevölkerungskreise stark angesprochen und insbesondere auch
die Frauen zu einer positiven Stellungnahme veranlaßt. Allgemein wird
gemeldet, daß auch politisch wenig interessierte Volksgenossen und selbst
weltanschauliche Gegner von dieser Rede nachhaltig beeindruckt worden sein und
feststellten, daß „Göring mit einer außerordentlichen Selbstsicherheit“
gesprochen habe. Einfache Volksgenossen gaben ihren Gesamteindruck mit den
Worten wieder: „Göring sprach zum Herzen und zum Magen.“

Sehr starke Beachtung fanden die ehrfürchtigen und herzlichen Worte, die der
Reichsmarschall über den Führer und sein Feldherrngenie, seine Arbeit und sein
Verantwortungsbewußtsein sagte.

Am häufigsten wird naturgemäß das Schwergewicht der Rede des Reichsmarschalls
in den „realen“ Ankündigungen über die künftige Versorgungslage gesehen. Neben
der Erwähnung der bereits früher bekanntgegebenen erhöhten Rationsmengen, war
es vor allem die Ankündigung einer Sonderzuteilung für Weihnachten, die in
allen Kreisen große Freude und dankbare Erwarung auslöste. Die ausführliche
Darstellung der immer besser werdenden Ernährungslage des Reiches hat in der
Bevölkerung allgemein die Vorstellung verdichtet, daß wir in unseren
Ernährungsschwierigkeiten „über den Berg“ seien und das Schlimmste überwunden
hätten.

Die Mitteilung von der Aushändigung eines Lebensmittelpaketes an die
Fronturlauber beim Überschreiten der Grenze hat – besonders unter den Frauen –
einen äußerst starken Widerhall hervorgerufen. Diese Geschenkpakete würden
vielfach als eine „echte Frontbetreuung“ empfunden und als Dank des Führers an
seine Soldaten angesehen. Nach vereinzelt vorliegenden Meldungen sind bereits
in den letzten Tagen in der Heimat eingetroffene Urlauber mit derartigen
Geschenkpaketen versehen gewesen und mit großem Jubel von den Angehörigen
empfangen worden. Gerade die sofortige Verwirklichung der Paketaktion hat
wesentlich dazu eigetragen, die Rede des Reichmarschalls zu unterstreichen.

Auch in der Landbevölkerung hat die Rede des Reichsmarschalls einen starken
Widerhall ausgelöst, einmal wegen der damit verbundenen Ehrung des Landvolkes
durch die Auszeichnung besonders bewährter Bauern und Landarbeiter, vor allem
aber durch die anerkennenden Worte, die der Reichsmarschall für die schwere
und aufopferungsvolle Arbeit der deutschen Bauersfrau gefunden habe.

In der Arbeiterschaft wurden von den Ausführungen des Reichsmarschalls die
Herausstellung des deutschen Bergmannes mit besonderem Interesse aufgenommen.
Man erblickt darin allgemein eine Würdigung der Leistungen nicht nur des
Bergarbeiters, sondern auch des Rüstungsarbeiters. Besonders freudig wurde die
Mitteilung über die Verbesserung der Rentenversorgung der Bergarbeiter in den
davon betroffenen Kreisen aufgenommen, während sich bei den Schwerarbeitern
der Hüttenindustrie eine gewisse Enttäuschung zeigte, da sie in diese
Besserstellung nicht eingeschlossen wurden.

Die Worte des Reichsmarschalls für die Lage in den luftgefährdeten Gebieten
wurden besonders von der Bevölkerung im Nordwesten und Westen des Reiches mit
Dankbarkeit aufgenommen, wobei die Anerkennung der tapferen Haltung der
Bevölkerung durch die Sonderzulage besonders wohltuend empfunden wurde. In
vielen Gebieten des Reiches, teilweise sogar in Wien, München und in der
Ostmark ist sofort die Frage gestellt worden, welche Gebiete als
„luftgefährdet“ gelten und dementsprechend die Zulage erhalten sollen.

Die ausdrückliche Versicherung des Reichsmarschalls, daß die
Vergeltungsangriffe gegen England kommen werden, sobald es die militärische
Lage im Osten gestatte, ist überall mit Genugtuung aufgenommen worden. In den
luftgefährdeten Gebieten hofft man jedoch, daß dieser Zeitpunkt bald kommen
möge. Vereinzelt wurde auch die Befürchtung ausgesprochen, die Engländer
könnten diese Ankündigung mit einem verschärften Luftterror gegen die deutsche
Zivilbevölkerung beantworten.

Gegenüber den durchweg zustimmenden Äußerungen wurden vereinzelt andere
Stimmen erfaßt, die in der Rede des Reichsmarschalls eine Stellungnahme zur
Dauer des Krieges vermißten. Hieraus glaubt man teilweise den Schluß ziehen zu
können, daß alle Hoffnungen auf ein baldiges Ende des Feldzuges im Osten und
den Krieg überhaupt zunächst unerfüllt bleiben müßten. Ferner will man auch,
ähnlich wie bei der Führerrede festgestellt haben, daß bei der kritischen
Wertung der Gegner „Stalin verhältnismäßig glimpflich weggekommen sei, während
Churchill und Roosevelt auch vom Reichsmarschall eine starke Abfuhr“ erhalten
hätten.

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Meldungen, daß die Rede des
Reichsmarschalls besonders dazu beigetragen hat, das Vertrauen der deutschen
Bevölkerung in die deutsche Kriegsführung zu festigen und die Besorgnisse
vieler Volksgenossen um die Ernährungslage zu zerstreuen. Es wurde
verschiedentlich geäußert, daß die Führung des Reiches von den „Sorgen des
kleinen Mannes“ tatsächlich eingehend unterrichtet sei und es sich angelegen
sein lassen, zu helfen, wo es nur möglich sei.

Die Erörterungen über das allgemeine Kriegsgeschehen, insbesondere über die
harten Kämpfe an der gesamten Front im Osten sind z. Zt. weitgehendst in den
Hintergrund getreten. Lediglich das stetige Vordringen an der Kaukasusfront
wird derzeit mit eingehenderem Interesse verfolgt. Auch die Mitteilung über
die Versenkung eines amerikanischen Schlachtschiffes durch ein italienisches
U-Boot hat große Befriedigung ausgelöst und vielfach Bewunderung für diese
Leistung unseres italienischen Bundesgenossen hervorgerufen.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Frage der Versorgung der Schule mit Lehrbüchern

Die im Schuljahr 1941/42 aufgetretenen großen Schwierigkeiten in der
Versorgung der Schule mit Lehrbüchern veranlaßten das Reichsministerium für
Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung im Einvernehmen mit der Reichsstelle
für das Schul- und Unterrichtsschrifttum nach Fühlungnahme mit dem Leiter des
deutschen Buchhandelt die Beschaffung von Schulbüchern neu zu regeln. Durch
Runderlaß vom 19.5.1942 – Ela (Schr.) 13 E II, E III (MBlWEV 1942 Seite 161)
wurde bestimmt, daß jeder Schüler die für das neue Schuljahr benötigten Bücher
mit Hilfe eines mit dem Stempel bzw. dem Sichtvermerk der Schule versehenen
Bestellzettels spätestens bis 17.7.1942 bei den Buchhändlern zu bestellen
hatte. In Anbetracht der Rohstofflage waren die Schüler, soweit möglich, auf
die Benutzung gebrauchter Schulbücher hinzuweisen. Den Erziehungsberechtigten
der neu in der Schule eingetretenen Schüler war sofort nach Aufnahme eine
Mitteilung über die für das neue Schuljahr benötigten Bücher übergeben worden,
mit der sie bei den Buchhandlungen die Bestellungen vorzunehmen hatten. Ohne
Bestellzettel bzw. Mitteilung durften keine Bücher abgegeben werden. Nicht
betroffen von dieser Anordnung wurden die Sammelbestellungen zum Zwecke der
Gewährung freier Lernmittel oder Ergänzung der Unterstützungs-, Hilfs- und
Arbeitsbüchereien. Außerdem fiel die Bestellung von Klasse-Lesestoffen nicht
unter diese Bestimmungen.

In einem weiteren Erlaß vom 17.8.1942 E I a (14 Mat.) 4/42 (MBlWEV. 1942,
Seite 321) wurde eine Verlängerung der Bestellfrist bis spätestens 15.9.1942
gewährt.

Der deutsche Buchhandel ordnete eine Bestell- und Liefersperre für Schulbücher
bis 25.7.1942 und eine Einsendung der bei dem Buchhandel bis 15.7.1942
eingegangenen Bestellungen bis 31.7.1942 an die Vorlage an.

Nach zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches ergaben sich jedoch
zum Schuljahresbeginn 1942/43 erhebliche Mängel in bezug auf die rechtzeitige
und ausreichende Anlieferung der bestellten Schulbücher (Bayreuth, Berlin,
Breslau, Bielefeld, Dresden, Frankfurt/Oder, Graz, Karlsruhe, Kiel, Münster,
Salzburg, Stettin u. a.).

1\. Zwar sei durch die Neuregelung der Bestellung der Buchhändler fast restlos
über den tatsächlichen Bedarf unterrichtet worden, jedoch hätten sich die
Buchbestellungen, die sich früher über das ganze Jahr verteilt hätten, auf
einen kurzen Zeitraum zusammengedrängt, so daß deshalb schon und in Anbetracht
der kriegsbedingten Schwierigkeiten eine fristgerechte Anlieferung sich nur
sehr schwer ermöglichen lasse. Den Sammelbestellungen durch die Schule sei der
Vorzug zu geben, da dadurch die ungeheuere Sortierarbeit bei der Bestellung
schon allein durch die wesentlich geringere Zahl der Bestellzettel erleichtert
werden könne.

2\. Die Wiederverwendung gebrauchter Schulbücher bringe keine merkbare
Entlastung des Büchermarktes, weil infolge der zahlreichen Neuauflagen und
Neubearbeitungen die Bücher inhaltlich sehr stark voneinander abwichen und
deshalb eine Neuanschaffung von Eltern und Lehrern aus unterrichtspraktischen
Gründen vorgezogen werde.

3\. In Lehrerkreisen wird die Notwendigkeit vieler Neubearbeitungen nicht
eingesehen. Die Lage auf dem Büchermarkt sei dadurch unnötig verschärft
worden.

4\. Sehr ungünstig habe sich die Nichteinbeziehung der Klassenlesestoffe in
die neue Bestellungsregelung ausgewirkt. Die Behandlung bestimmter
vorgeschriebener Lesestoffe scheitere sehr oft daran, daß nur ein Teil der
Schüler sich die entsprechenden Ausgaben beschaffen könne. Da die Lehrer auf
die vorhandenen Möglichkeiten Rücksicht nehmen müßten, blieben den Schülern
vielfach gerade die großen Werke unserer Dichtung vorenthalten, während
weniger geeignete Stoffe ausführlich behandelt würden.

5\. Besonders die Landschulen seien von dem Büchermangel sehr stark betroffen.
Eine bessere Versorgung gerade dieser, meist wenig gegliederten Schulen sei
unbedingt erforderlich, wenn der eine noch vorhandene Lehrer, der auf das
Schulbuch zum Zwecke der Stillbeschäftigung viel stärker angewiesen sei als
die vielstufigen Anstalten, überhaupt noch einen Unterrichtserfolg erzielen
wolle.

6\. Die mangelhafte Belieferung mit der neuen Schulfibel bereite größte
Schwierigkeiten. Vielfach sei sie überhaupt noch nicht erfolgt. Ein
Anfängerunterricht ohne Fibel sei aber fast unmöglich.

Im einzelnen beleuchten folgende Beispiele die Lage:

In den Buchhandlungen kommt es täglich zu erregten Szenen, wenn den Eltern
mitgeteilt wird, daß die Schulbücher einstweilen nicht erhältlich sind. Es
fehlt dabei nicht an gehässigen Äußerungen über die derzeitigen Verhältnisse,
man solle mit dem Papierkrieg bei den Behörden aufhören, dann wäre schon
genügend Papier für Schulbücher da.

Der hiesige Buchhandel erhielt für das laufende Schuljahr überhaupt noch keine
Schulbücher angeliefert. Auch die alten Bestände sind z. T. restlos
aufgebraucht. In den Schulen müßten sich die Lehrer damit behelfen, den
Kindern den Stoff zu diktieren, dadurch entstehe aber ein erheblicher
Zeitverlust für den wirklichen Unterricht. In den höheren Schulen sei man
gezwungen, auf die alten Bücher zurückzugreifen. Dies erscheine äußerst
bedenklich, besonders im Geschichtsunterricht. Das Lesebuch für die 4. und 8.
Volksschulklasse ist erst 1943 lieferbar. Durch das Fehlen der neuen Fibeln
ist der Unterricht in der 1. Klasse vor große Schwierigkeiten gestellt. In
Buchhändlerkreisen wird darauf hingewiesen, daß die Ostmark in der Belieferung
mit Schulbüchern besonders berücksichtigt werden müsse, da hier im Gegensatz
zum Altreich sehr geringe Lagerbestände vorhanden seien.

Kein Verständnis wird dafür aufgebracht, daß z. B. lateinische oder
griechische Grammatiken, die seit mehr als 20 Jahren in Gebrauch waren,
nunmehr von dem gleichen Autor in einer Neubearbeitung herausgebracht werden
müßten. Nicht verstanden werde auch die Tatsache, daß von den Schulbehörden
die Einführung von Büchern angeordnet wird, ohne daß man sich vorher über die
Liefermöglichkeit erkundigt hätte (Salzburg).

Aus Lehrerkreisen wird immer wieder auf die katastrophale Schulbuchfrage
hingewiesen. Der Unterricht könnte unter diesen Bedingungen nur mit größten
Schwierigkeiten durchgeführt werden. Man sehe grundsätzlich ein, daß während
des Krieges die Frage der Schulbücher nicht mit einem Schlage geklärt werden
könne. Auf jeden Fall müsse aber eine Verschärfung der Situation durch
Neuauflage und Neuherausgabe von Lehrbüchern soweit wie möglich vermieden
werden. Da die Auflagen noch nie so rasch gewechselt hätten, werde eine
Verwendung von Schulbüchern durch jüngere Geschwister in vielen Fällen
unmöglich gemacht. Es müsse endlich einmal mehr Stetigkeit im Schulbuchwesen
eintreten. Besonders schwierig sei die Lage des Anfängerunterrichts, da die
Normalschriftfibel erst im Laufe des Monats Oktober geliefert werden könne.
Die Lehrer seien vielfach gezwungen, bei den Schulanfängern mit der
Sütterlinschriftfibel zu arbeiten.

Der Rechenunterricht der Volksschulen leide unter dem Fehlen gedruckter
Aufgabenbücher. Neudrucke in Normalschrift hätten eine Neubearbeitung
notwendig gemacht, die einer Neugestaltung gleichzusetzen sei.

Im Kreise Wohlau hätten einige Schulen die vor Jahresfrist eingeführten
Rechenbücher noch nicht erhalten. Besonders leide der Unterricht an den wenig
gegliederten Schulen unter dem Schulbuchmangel.

Die größten Schwierigkeiten träten hinsichtlich der Beschaffung von Klasse-
Lesestoffen für den fremdsprachlichen und Deutschunterricht auf. Ausgaben
bestimmter Dramen seien schwierig zu beschaffen. Häufig müßten sich die Lehrer
hinsichtlich der Auswahl nach der Möglichkeit der leichtesten Beschaffung
durch die Schüler richten.

Die Belieferung der Schulen größerer Städte gestaltet sich wesentlich besser
als auf dem Lande. Der Buchhandel hätte es begrüßt, wenn die
Schulbücherbeschaffung über die Sammelbestellungen der einzelnen Schulen
erfolgt wäre, weil dadurch die Arbeit wesentlich erleichtert worden wäre.

Man sei vor allen Dingen auch deshalb über die schlechte Versorgung mit
Schulbüchern erstaunt, weil gerade die Schule bei der Altpapiersammlung sich
sehr stark eingesetzt habe. Nun käme als Lohn dafür die Strafe (Breslau).

In der Volksschule macht sich besonders das Fehlen der Fibel für die
Schulanfänger bemerkbar. Auf Anordnung der Schulaufsichtsbehörden sind die
Schulanfänger sofort in die Nomalschrift einzuführen. Die neuen Fibeln mit der
Normalschrift sind aber im Buchhandel nicht erhältlich. Buchhändler rechnen
mit dem Erscheinen der neuen Fibel Ende September, Anfang Oktober. Der erste
Unterricht für Schulanfänger ist aber ohne Fibel zwecklos. In den Mittel- und
Oberklassen der Volksschulen fehlen das deutsche Lesebuch, die Rechenbücher,
die Sprachbücher. Die Bücher sind zum größten Teil in der Auflage vergriffen.
Besonders stark wird in der Lehrerschaft das Fehlen von Leitfäden im
Erdkunde-, Ceschichts- und Biologieunterricht empfunden. Dadurch haben die
Schüler keine Möglichkeit mehr, das in der Schule angeignete Wissen durch
Selbststudium sich einzuprägen. Der in den Berliner Schulen sich immer stärker
geltend machende Leistungsrückgang habe einen seiner Hauptgründe in dem Fehlen
von Lehrbüchern.

In den höheren Schulen lägen die Verhältnisse ähnlich. Im Fremdsprachen- und
Deutschunterricht mache sich das Fehlen von Klasse-Lesestoffen außerordentlich
nachteilig bemerkbar. Als Notbehelf greifen verschiedene Lehrer zu alten,
unerwünschten Lektüren (Berlin).

Die Wiederverwendung gebrauchter Lehrbücher sei ohne Bedeutung, weil infolge
der Änderung vieler Bücher durch Neuauflagen die Verwendbarkeit von vornherein
sehr beschränkt sei. Die Frage nach der Neuauflage von Schulbüchern wird daher
von vielen Lehrern sehr stark erörtert und ihre Notwendigkeit teilweise
bestritten. Man sieht z. B. nicht ein, daß die von F. Rahn im Verlag
Diesterweg erschienene „Schule des Schreibens“ im Jahre 1941 in ihrer 19.
veränderten Auflage erschien, nachdem die 18. Auflage erst im Jahre 1940
herausgekommen war. Ähnlich verhält es sich mit dem Lehrbuch für Latein von
Voit-Zinsmeister, Buchner-Verlag, Bamberg, das im Jahre 1940 in der 3. und im
Jahre 1942 in der 4. verbesserten Auflage erschien.

Das durch die Anordnung vom 19.5.1942 eingeführte Bestellsystem habe die
Verlage über den Bedarf zwar unterrichtet, Personal- und Papierschwierigkeiten
seien jedoch die Ursache dafür, daß mit der Auslieferung teilweise erst im
Laufe des nächsten Vierteljahres zu rechnen sei. Buchhändler in Regensburg und
Straubing besäßen kein einziges Buch für Volksschulen auf Lager. Der für diese
Gebiete in Frage kommende Beckstein-Verlag, München, teilte auf Anfrage mit,
daß die Auslieferung nach dem sog. Städtealphabet vorgenommen werde. Dadurch
verzögere sich die Auslieferung für Regensburg und Straubing (Bayreuth).

Da es sich bei Schulbüchern doch immer um einen regelmäßig wiederkehrenden
Bedarf handelt, ist es vor allem den Eltern unbegreiflich, daß hier nicht
zeitig vorgesorgt wurde. Wenn in dieser Zeit Schulbücher ausbleiben, weil sie
umgearbeitet werden, wie das z. B.für das Rechenbuch für Volksschulen im 3.
und 4. Schuljahr der Fall ist, so haben dafür die Eltern kein Verständnis mehr
(Frankfurt/Oder).

Bisher konnte nur 1/3 der bestellten Schulbücher von den Buchhändlern
ausgeliefert werden. Mit dem Eingang weiterer Sendungen sei erst in einigen
Monaten zu rechnen. Es erscheine erforderlich, daß in Zukunft noch stärker mit
Sammelbestellungen gearbeitet werden müsse, um eine schnellere Belieferung der
Schule mit Lernmitteln zu gewährleisten (Münster).

An der höheren Schulen fehlen bis jetzt 80% der erforderlichen Bücher,
insbesondere für den Geschichts- und englischen Unterricht. Ein großer Teil
der Bücher ist überhaupt noch nicht erschienen bzw. vergriffen. Vor Ende
Oktober sei mit einer Anlieferung der Fibel nicht zu rechnen. Sehr hinderlich
für die Buchhandlungen erweise sich der Umstand, daß die Bestellzettel der
Schüler die unterschiedlichsten Formate aufweisen (Graz).

Im Landkreis Pyritz ist bisher nur der 10. Teil von annähernd 2.000 bestellten
Schulbüchern eingetroffen. Besonderer Mangel bestehe an Volksschullesebüchern
fast sämtlicher Klassen. Für das 5. und 6. Schuljahr sei trotz Bestellung im
April dieses Jahres noch kein Buch zu beschaffen gewesen (Stettin).

Eltern und Lehrer sehen in dem Fehlen bzw. in der unzureichenden Versorgung
mit Schulbüchern einen wesentlichen Grund für den Leistungsrückgang der
Schüler und fordern eine baldige ausreichende Belieferung mit den
notwendigsten Lehrbüchern. Zur Verwirklichung dieser Forderung wird in fast
allen Meldungen der Vorschlag gemacht, die Bücherbeschaffung (einschl. der
Lesestoffe) durch rechtzeitige Sammelbestellungen der Schulen beim Buchhandel
vorzunehmen und Neubearbeitungen auf die dringendsten Fälle zu beschränken.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Versorgung in Spinnstofferzeugnissen (Siehe auch „Meldungen aus
dem Reich“ Nr. 283 v. 1.6.1942)

Über fühlbare Verknappungserscheinungen in der Spinnstoffversorgung wurde
bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 283 vom 1.6.1942 berichtet. Die
zwischenzeitliche Entwicklung mit weiter abfallender Tendenz der gesamten
Textilversorgung habe – neuen Meldungen zufolge – bei den Volksgenossen
vielfach die Befürchtung aufkommen lassen, daß mit Einbruch des Winters eine
weitere Verschärfung der Mangellage zu erwarten sei. Bereits in den
Sommermonaten sei deshalb eine größere Nachfrage nach Winterqualitäten
festzustellen gewesen. Insbesondere in Gauen, in denen infolge ds Einsatzes
ausländischer Arbeitskräfte oder durch Hereinnahme von Volksgenossen aus
luftgefährdeten Gebieten der Kreis der zu Versorgenden erheblich angestiegen
ist, seien verschiedene Spinnstofferzeugnisse überhaupt nicht mehr zu
bekommen.

Der in obigem Bericht aufgezeigte Mangel an Kleidungsstücken für Erwachsene
habe sich nach erneuten Meldungen aus Bielefeld, Breslau, Danzig, Dortmund,
Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/Oder, Halle, Karlsruhe, Insbruck,
Litzmannstadt, München, Saarbrücken, Stuttgart, Weimar und Würzburg weiterhin
erheblich verschärft. So sei die Versorgung mit Ober- und Unterkleidung in
besseren und auch wärmeren Qualitäten völlig unzureichend. Insbesondere werde
von den Volksgenossen beanstandet, daß sogenannte Ergänzungsstücke wie
Herrenhosen, Damenblusen und Röcke kaum zu haben seien. Deshalb entfalle die
Möglichkeit, durch entsprechende Kombination mit älteren Kleidungsstücken
diese restlos auszunützen. Ebenso werde von Frauen vielfach darüber Klage
geführt, daß Trauerkleidung nur sehr schwer, teilweise nur nach längeren
Wartezeiten zu erhalten sei. Auch die Versorgung mit Regenkleidung für
Erwachsene und Kinder sei keineswegs ausreichend. Bei Damenstrümpfen, die
immer noch sehr knapp seien, fehlten vor allen Dingen nach wie vor derbe
Qualitäten für die Werktätigen.

Fernerhin mache sich in den letzten Monaten ein fühlbarer Mangel in
Berufskleidung, vor allem in blauen Schlosseranzügen, bemerkbar. So heißt es
z. B. in Meldungen aus Karlsruhe, Dortmund und Düsseldorf, daß nur ein kleiner
Bruchteil des Bedarfs an Arbeitskleidung befriedigt werden könne und die
Bezugscheine immer wieder verlängert werden müßten. In verschiedenen kleineren
Industriestädten Westfalens könne der Einzelhandel bereits seit 1/2 Jahr keine
blauen Arbeitsanzüge mehr liefern. Demgegenüber aber errege es den Unwillen
der Bevölkerung, daß für ausländische Arbeitskräfte und Gefangene vielfach
werkseigene Arbeitsanzüge zur Verfügung gestellt würden. Auch die Beschaffung
von Berufsköper sei äußerst schwierig.

Über den Mangel an Kinderkleidung werde – den Meldungen zufolge – im gesamten
Reichsgebiet lebhaft Klage geführt. Die größten Schwierigkeiten beständen bei
der Beschaffung von Knabenhosen. Auch Kinderstrümpfe zu erhalten sei sehr
schwer, obwohl die Produktion in diesem Artikel erheblich gesteigert worden
sei. Wärmere Kinderwäsche und Unterkleidung sowie Kindermäntel seien nur
vereinzelt zu bekommen und meist nur in schlechteren Qualitäten.

Hinsichtlich der Versorgung mit Haushaltswäsche sei der Mangel an Bettwäsche
und Inlettstoffen sowie Bettfedern besonders fühlbar. Vor allem könne die
große Nachfrage nach Kinderbetten nicht im entferntesten befriedigt werden.
Auch seien 130 cm breite Schnittware für Deckbetten und billige
Bettlakenstoffe kaum zu bekommen. Insbesondere werde in Kreisen kinderreicher
Familien in zunehmendem Maße darüber geklagt, daß es den Fachgeschäften nicht
möglich sei, auch nur den notwendigsten Bedarf zu decken. Bezugscheine für
diese Artikel müßten von den Wirtschaftsämtern meist verlängert werden.

Besonders schwierig sei auch in den letzten Monaten die Versorgung mit Woll
und Schlafdecken. Vor allem stehe wegen der vordringlichen Belieferung der
Läger für ausländische Arbeitskräfte für den Zivilbedarf kaum Ware zur
Verfügung. Scheuertücher, Spültücher, Staubtücher und Putztücher fehlten
vielfach vollständig oder seien nur zeitweise in geringen Mengen aufzutreiben.
Hierzu werde insbesondere von den Großverbrauchern wie Krankenhäusern, Hotels
und Behörden betont, daß diese Artikel zur Aufrechterhaltung der Hygiene in
ihren Betrieben von größter Wichtigkeit seien.

Wie den Meldungen aus Berlin, Frankfurt/Oder, Halle, München und Stuttgart zu
entnehmen ist, wird vom Fachhandel immer wieder auf die unzulängliche Freigabe
von Stoffen für den meterweisen Verkauf geklagt und dabei darauf hingewiesen,
daß die Verarbeitungsindustrie den weitaus größten Anteil der Produktion an
Kleider- und Wäschestoffen erhalte, diese aber infolge des Mangels an
Arbeitskräften nicht rechtzeitig verarbeiten könne (vgl. „Meldungen aus dem
Reich“ vom 1.6.1942).

Hinsichtlich der Erteilung von Verwendungsauflagen, die sich bis zum letzten
Verbraucher erstrecken, wird gemeldet, daß dadurch verschiedentlich
Unstimmigkeiten zwischen Einzelhändlern und Verbrauchern aufgetreten seien.
Durch diese Verwendungsauflagen, die im Rahmen der von der Reichsstelle für
Bekleidung und verwandte Gebiete durchgeführten Erzeugungs- und
Verwendungsplanung gegeben werden, wird dem Einzelhandel vorgeschrieben, die
entsprechenden Artikel nur für jeweils bestimmte Zwecke zu verkaufen. Komme
nun ein Kunde in ein Geschäft und verlange von einer sichtbar gelagerten Ware
zu kaufen, dann dürfe eine Auslieferung nur dann erfolgen, wenn auf Grund des
Kaufwunsches und des bekundeten Verwendungszweckes die Voraussetzung der
jeweiligen Auflage erfüllt werde. Ist dieses nicht der Fall, so dürfe der
Verkauf nicht getätigt werden. So sei z. B. vor kurzem ein Posten Wollstoffe
eingetroffen, für den genauestens festgesetzt gewesen sei, welche Mengen für
Frauenwintermäntel, für Übergangsmäntel, für Mädchenkleider usw. zu verwenden
seien. Die Verbraucher, die in den Regalen und auf den Ladentischen die neu
hereingekommene Ware gesehen hätten, seien sehr erstaunt gewesen, als ihnen
nach Äußerung ihres Kaufwunsches erklärt worden sei, daß diese zu dem
gewünschten Zwecke nicht verabfolgt werden dürfe. Die Hausfrauen hätten den
Angaben der Verkäuferinnen und den Vorstellungen des hinzugezogenen
Geschäftsführers keinen Glauben geschenkt, so daß es täglich zu unangenehmen
Auseinandersetzungen gekommen sei.

In vielen Fällen wäre dabei von den Hausfrauen erklärt worden, daß in anderen
Geschäften Kleiderstoffe ähnlicher Art für die gewünschten Zwecke abgegeben
würden.

Auch bei der Lieferung von Inletts würden dem Einzelhandel in letzter Zeit
verschiedentlich Auflagen gemacht. So sei z. B einem Wäschegeschäft bei einer
vor kurzem erfolgten Lieferung von Inletts die Abgabe wie folgt vorgeschrieben
worden:

40% für Säuglingsbetten,

40% für Kinderbetten und

20% für große Betten.

Auch in dieser Meldung heißt es, daß der Kunde dieser Maßnahme verständnislos
gegenüberstehe und ihm trotz Vorhandensein der Ware kein Inlett abgegeben
werde, sofern dies nicht mit der Verwendungsauflage übereinstimme. Er glaube
den Ausführungen des Verkaufspersonals nicht und gehe schimpfend davon. In
Fachkreisen werde deshalb die Meinung vertreten, daß derart einschneidende
Bestimmungen – sofern sie unbedingt notwendig sind – den Volksgenossen durch
Presseveröffentlichungen zur Kenntnis gebracht werden müßten.


Einzelmeldung

Nach einer Meldung aus dem Kreise Rothenburg/Schlesien wurden den Betrieben
Bekleidungsstücke aus der Altkleider- und Spinnsoffsammlung 1942 zum Erwerb
als Werkseigentum oder zur Weiterveräußerung an die Gefolgschaftsmitglieder
angeboten. Diese Kleidungsstücke seien im gleichen Zustand, wie sie gespendet
worden seien, also nicht instandgesetzt. Ihr Verkauf werde deshalb von der
Bevölkerung verurteilt, zumal angeblich schon Fälle eingetreten seien, daß
Arbeiter und Arbeiterinnen gegen Bezahlung die seinerzeit im guten Willen
gespendeten Bekleidungsstücke hätten wiedererwerben können. Dabei sei darauf
hingewiesen worden, daß man bei zukünftigen Sammlungen sich danach richten
werde. Man habe nichts dagegen, so werde erklärt, wenn an Ausländer, die zum
Arbeitseinsatz ins Reich gekommen seien, derartige Bekleidungsstücke gegen
Bezahlung abgegeben würden und der Erlös dafür dem Deutschen Roten Kreuz oder
der NSD zufließe. Der Verkauf der Sachen an die deutschen Arbeiter, die
meistenteils selbst die Spender seien, werde jedoch allgemein abgelehnt und
verurteilt.


Anlage

Meldungen zur Entwicklung der Arbeitsmoral

I. Meldungen aus allen Teilen des Reiches (z. B. Frankfurt/Oder, Dortmund,
Berlin, Karlsruhe, Kattowitz, Düsseldorf, Köln, Frankfurt/Main, Münster,
Alienstein, Nürnberg, Hohensalza, Halle, Breslau, Dresden, Würzburg, Kiel,
Innsbruck, Königsberg, Bayreuth, Klagenfurt, Stettin, Wien, Bielefeld,
Braunschweig, Graz, Weimar, Danzig, Reichenberg, Saarbrücken, München,
Hamburg, Leipzig, Stuttgart, Schwerin, Aachen, Feldes, Linz, Neustettin,
Litzmannstadt, Potsdam, Karlsbad, Thorn, Dessau und Zichenau) beschäftigen
sich mit Entwicklung und Stand der Arbeitsmoral. Von der Arbeitsmoral
allgemein könne man insofern nur bedingt sprechen, als die Einstellung der
arbeitenden Bevölkerung zur Arbeit nach Alter, Geschlecht,
Volkstumszugehörigkeit, Betrieb, Wirtschaftszweig, sozialer Stellung
(Arbeiter, Angestellter usw.), Art des Arbeitsverhältnisses (z. B.
berufsfremde Beschäftigung) usw. sehr verschieden sei. Darüber hinaus ergäben
sich regionale Unterschiede und zeitliche Schwankungen.

Soweit dennoch allgemeine Urteile über Stand und Entwicklung der Arbeitsmoral
gefällt würden, seien die Auffassungen nicht einheitlich und führten nicht
immer zu den gleichen Ergebnissen. Durch Verallgemeinerung mehr oder weniger
günstig gelegener Einzelfälle, durch unrichtige Beurteilung des Verhaltens der
Gefolgschaftsmitglieder (z. B. unrichtige Beurteilung der Motive fehlender
Arbeitskräfte) und durch Heranziehung lediglich äußerer Merkmale als Maßstab
für die Bewertung der Arbeitsmoral könne man zu einer mehr oder weniger
günstigen Gesamteinschätzung kommen. So müsse z. B. berücksichtigt werden, daß
Leistungssteigerungen nicht immer auf einen erhöhten Arbeitswillen
zurückzuführen und ebenso Leistungsabfälle keinesfalls allgemein Ausdruck
einer sinkenden Arbeitsmoral seien. Es sei gegenwärtig mehr als früher zu
unterscheiden zwischen dem Arbeitswillen und der Arbeitsfähigkeit, die infolge
der kriegsbedingten Änderung der Zusammensetzung der Gefolgschaften, der
Ernährungsschwierigkeiten und der stärkeren Ermüdungserscheinungen durch
jahrelange erhöhte Arbeitszeit zurückgegangen sei.

Auch statistische Angaben, z. B. von Krankenziffern, die von einzelnen
Betrieben oder Verwaltungsstellen gemacht würden, eigneten sich nur bedingt
für die Beurteilung der Arbeitsmoral, zumal sie nicht immer vollständig seien.
Bei dem Vergleich von Krankenziffern in Betrieben gleicher Fertigung und
etwaigen Folgerungen, die daraus gezogen werden sollten seien teilweise in
Anwendung der Ausführungen auf Seite 1 z. B. folgende Gesichtspunkte zu
beachtken: Man müsse unterscheiden zwischen statistisch erfaßter Krankenziffer
und der Zahl der effektiv vorhandenen echten und unechten Krankenfälle.
Außerdem erfolge die Errechnung des prozentualen Durchschnittes des
Krankenstandes nicht nach einheitlichen Gesichtspunkten (z. B. nach
Kalendertagen, Arbeitstagen, Wochen, Stichtagen). Auch bedeute die Wahl einer
beliebigen Zeitperiode stets eine gewisse Willkür. Ferner müßten neben
besonders gelagerten Verhältnissen (z. B. Verkehrsmöglichkeiten,
Witterungsverhältnissen, Dauer der Anmarschwege und der Arbeitszeit, Anteil
der Nachtschichten, Ackord- oder Zeitlöhner, Werkverpflegung usw.) die
verschiedenartige Zusammensetzung der Gefolgschaften (Ausländer, Frauen
Körperbehinderte, ältere Jahrgänge, berufsfremd Beschäftigte,
betriebsgebundene oder betriebsfremde Belegschaften usw.) und ihre
Einkommensmöglichkeiteen berücksichtigt werden. Endlich seien die Maßnahmen
zur gesundheitlicherr Betreuung (z. B. betriebsärztliche Versorgung,
Einrichtung von Revierstuben und Krankenbaracken) und zur Bekämpfung der Fehl-
und Feierschichten (z. B. Verbesserung des vertrauensärztlichen Dienstes)
verschieden. Es wird auch die Frage aufgeworfen, ob nicht die Methode der
Krankenzählung mancher Betriebe bestimmt ist durch die Absicht, eine günstige
Beurteilung durch die politischen und wirtschaftlichen Stellen zu erlangen.
Diese Hinweise zeigten, daß Folgerungen über Stand der Arbeitsmoral aus dem
Vergleich von Krankenziffern einzelner Betriebe nur bedingt gezogen werden
könnten.

II. Unter den eben angeführten Einschränkungen ergibt sich aus fast allen
Berichten zusammenfassend, daß sich die Arbeitsmoral, von Ausnahmen abgesehen,
im großen und ganzen zwar gehalten habe bzw. nur wenig abgesunken sei, wohl
aber einige bedenkliche Entwicklungstendenzen in sich trüge. Vor allem müsse
berücksichtigt werden, daß die Arbeitsmoral nicht in sich selbst fest
begründet, sondern stärkstens abhängig sei von der allgemeinen Haltung des
Volkes, welche ihrerseits wieder weitgehend von der politischen Entwicklung
und der Ernährungslage bestimmt werde. In den Berichten wird teilweise auch
zwischen Stimmung und Haltung genauer unterschieden.

Während die Stimmung insbesondere der werktätigen Bevölkerung ständigen
Schwankungen (u. a. durch Kriegsereignisse, Kürzung oder Erhöhung der
Lebensmittelrationen) unterworfen sei, müsse die Haltung und Arbeitsleistung
dagegen im großen und ganzen als günstig angesehen werden.

Symptomatische Erscheinungen des Absinkens der Arbeitsmoral seien die immer
häufiger auftretenden Fälle von Pflichvergessenheit und mangelndem
Verantwortungsbewußtsein, wie z. B.: unberechtigte Krankmeldungen,
Arbeitsvertragsbrüche, Bummelei, Unpünktlichkeit, anmaßendes Auftreten,
ständige Arbeitsplatzwechselbestrebungen, Aufgabe der Berufstätigkeit,
Vermeidung bestimmter Arbeiten, Widersetzlichkeit, Schmierereien
kommunistischer Tendenz, Urlaubsgesuche mit gesuchten und unüberprüfbaren
Gründen usw. Teilweise wird in den Berichten von einer zwar strafbaren aber
schwer nachweisbaren Passivität gesprochen. In Einzelfällen, die sich
allerdings mehr und mehr häuften, handele es sich dabei nicht nur um
gelegentliche, sondern um dauernde Pflichtvergessenheiten und Versäumnisse.
Außer in diesen sichtbaren Vorgängen äußere sich die Haltung aber auch in
zahlreichen Gesprächen, in denen ein nachlassender Arbeitswille erkennbar
werde, z. B. in einer mehr oder weniger öffentlichen Kritik an betrieblichen
und außerbetrieblichen Bestimmungen und Einrichtungen. Auch die in
Einzelfällen bekannt gewordene Aufforderung deutscher Gefolgschaftsmitglieder
an russische Arbeitskräfte, mit ihrer Leistung zurückzuhalten, (um ihre
eigenen Reserven nicht erkennbar werden zu lassen) wird in diesem Zusammenhang
als Beispiel erwähnt.

Besondere Kennzeichen einer abnehmenden Arbeitsmoral werden in den steigenden
Krankmeldungen gesehen. Wenn auch hierbei nicht eindeutig der mangelnde
Arbeitswille zum Ausdruck käme, so seien doch eine Fülle von Beispielen dafür
vorhanden, daß Krankheiten oft nur vorgeschützt werden (vielfach allerdings
zwangsläufig herbeigeführt durch besondere persönliche Verhältnisse).
Männliche Gefolgsschaftsmitglieder benutzten die Krankheitstage häufig zur
Ausübung einer anderen Beschäftigung (vor allem landwirtschaftlicher Arbeiten,
aber auch Reparaturen an Wohnungen, Möbeln, Schuhen, ferner Besorgungen z. B.
Holzsammeln usw.), während Frauen die Zeit für ihren Haushalt verwendeten.

Fördernd für das Krankfeiern wirke sich vor allen Dingen die Einstellung
vieler Ärzte aus, die oftmals infolge Überlastung oder mangelnder
Verantwortungsfreude eine übergroße Bereitwilligkeit zur Ausstellung von
Krankenscheinen zeigten. Häufig würden die Ärzte auf Schilderungen sich krank
meldender Gefolgschaftsmitglieder eingehen und ohne eingehende Untersuchung
Krankheitsatteste für mehrere Tage ausstellen (vielfach üblich aber auch 3–6
Wochen wegen nervöser Erschöpfungszustände mangels tatsächlich nachweisbarer
Erkrankung). Daneben wirke sich der in einigen Betrieben gewährte Zuschuß zum
Krankengeld bis zu 90% des vollen Lohnes ebenfalls für arbeitsunwillige Elemte
eher fördernd als hemmend für die Krankmeldungen aus.

Besondere Gesichtspunkte ergäben sich bei den Jugendlichen, Frauen, Ausländern
und in einzelnen Gebieten und Betrieben.

In allen Berichten wird unabhängig voneinander die absinkende
Arbeitswilligkeit der Frauen und die geringe Arbeitsfreude der Jugendlichen
besonders hervorgehoben. Bei weitem schlechter in ihrer Einstellung zur Arbeit
wären insgesamt gesehen noch die zahlreichen Ausländer, über die allerdings
ebenso wenig wie bei den Deutschen ein einheitliches Urteil abgegeben werden
könne. Am ungünstigsten wird die Arbeitsgesinnung der Griechen, Italiener und
Holländer angesehen und in Sonderheit bei den Griechen die Frage aufgeworfen,
ob sich ihr Einsatz überhaupt lohne.

In regionaler Hinsicht zeigten sich – den Meldungen zufolge – ebenfalls
Unterschiede. Während in einigen Berichtsbezirken, z. B. Reichenberg, Breslau,
Litzmannstadt, von einer stark abfallenden Tendenz bzw. einem niedrigen Stand
der Arbeitsmoral gesprochen wird, heben andere Berichte z. B. aus Düsseldorf,
Königsberg, Graz, Danzig, Stettin, Neustettin, Salzburg usw.,
Einsatzbereitschaft und Pflichtgefühl der dortigen Arbeiterschaft hervor. In
ande ren Bezirken ist wiederum „im allgemeinen keine auffallende Veränderung“
eingetreten. U. a. zeigen die Berichte auf, daß in den luftgefährdeten
Gebieten die Bevölkerung sehr stark belastet und dort teilweise ein Rückgang
der Leistung zu beobachten sei, ohne daß man ohne weiteres von einem Absinken
der Arbeitsmoral sprechen könne.

Auch bezüglich einzelner Betriebe würden aus bestimmten Erscheinungen
Folgerungen über eine unterschiedliche Arbeitsmoral gezogen. Man habe z. B.in
bestimmten gleich gearteten Wirtschaftszweigen in Betrieben mit ähnlicher
Fertigung Untersuchungen über die Höhe des Krankenstandes angestellt und dabei
für Januar 1942 z. B. in metallverarbeitenden Betrieben günstige und
ungünstige Prozentsätze der Krankenstände festgestellt. Z. B.

Günstig:  
  
---  
  
Math. Hohner A.G.

|

Trossingen

|

2,55%  
  
Volkswagenwerk GmbH

|

Stadt d. KdF-Wagen

|

2,60%  
  
Mercedes A.G.

|

Zella-Mehlis

|

3,51%  
  
Gustloff-Werke

|

Weimar

|

3,53%  
  
Bremer Vulkan

|

Vegesack

|

2,58%  
  
Siemens-Schuckertwerke A.G.

|

Nürnberg

|

3,63%  
  
F. Schichau GmbH

|

Danzig

|

3,85%  
  
Ungünstig:  
  
Maschinenfabrik Heinr. Lanz A.G.

|

Mannheim

|

8,08%  
  
Neue Maschinenbauer Krankenkasse

|

Berlin

|

7,55%  
  
Adam Opel A.G.

|

Rüsselsheim

|

7,01%  
  
Linke Hofmann Werke A.G.

|

Breslau

|

6,74%  
  
Nähmaschinenfabrik Karsruhe A.G.

|

Karlsruhe

|

6,68%  
  
Daimler Benz A.G.

|

Gaggenau

|

6,40%  
  
Henschel & Sohn GmbH

|

Kassel

|

6,39%  
  
Verein. Deutsche Nickelwerke

|

Laband

|

6,26%  
  
Masch. Fabr. Augsburg-Nürnberg

|  
|

6,18%  
  
Württ. Metallwarenfabrik

|

Geislingen St.

|

6,12%  
  
Verein. Siemens-Werke

|

Berlin

|

5,80%  
  
Allgem. Elektr. Ges.

|

Berlin

|

5,82%  
  
Es sei nicht zu verkennen, daß die Arbeitsmoral in den einzelnen Betrieben
sehr verschieden sei. Entsprechend den einschränkenden Bemerkungen auf Seite 1
und 2 könne man aber aus diesen Gegenüberstellungen im allgemeinen keine
unmittelbaren Schlüsse auf den Stand der Arbeitsmoral oder auf besonders
günstig oder ungünstig gelagerte sozialpolitische (oder etwa sogar
betriebstechnische) Verhältnisse in den Betrieben mit niedrigem oder hohem
Krankenstand ziehen, zumal auch „übersoziale“ Einrichtungen eine gewisse
Gefahr in sich trügen und eine überdurchschnittliche Zahl von Krankenfällen
zur Folge haben könnten. „Falsch verstandene soziale Fürsorge“ führte zur
„Inanspruchnahme sämtlicher Rechte unter Mißachtung der Pflichten“ und zu
„ständigem Absinken des Leistungswillens“.

III. Die Ursachen einer sinkenden Arbeitsmoral seien ebenso wie ihre äußeren
Erscheinungen vielfältig.

Neben den Umständen, die die Moral allgemein und daher auch die Arbeitsmoral
ungünstig beeinflußten (z. B. wegen enttäuschter Hoffnungen aufgrund von Reden
und Veröffentlichungen, wegen des mangelnden Verständnisses für die (oft nur
in der Vorstellung der Bevölkerung bestehende unzeitgemäße) Lebensweise
führender Männer aus Partei, Staat und Wirtschaft usw.) seien vor allem
wirtschaftsbedingte Momente hervorzuheben, die unmittelbar auf die
Arbeitsgesinnung wirkten (z. B. auch betriebliche, wie: Haltung der
Unterführer in den Betrieben, System der Verleihung von
Kriegsverdienstkreuzen, Gewährung von Sondervergünstigungen an Bergarbeiter,
Verteilung der Schwer- und Schwerst-, Lang- und Nachtarbeiterzulagen, Qualität
der Werkverpflegung usw.).

Allgemeine wirtschaftsbedingte Gründe für das Absinken der Arbeitsmoral lägen
vor allem in den Auswirkungen des Mangels an Arbeitskräften in Verbindung mit
den gesetzlichen Bestimmungen zur Lenkung des Arbeitseinsatzes und des
Lohnstops. Mit der materiellen Sicherung des Rechtes auf Arbeit sei eine
entsprechende innere Wandlung der arbeitenden Bevölkerung zur
nationalsozialistischen Auffassung der Pflicht zur Leistung kaum erfolgt. Der
fehlende Wettbewerb um die Erlangung oder Erhaltung eines Arbeitsplatzes und
die Gewißheit, bei Arbeitsplatzwechsel in der Stellung bisher nicht
abzusinken, erlaubten es den unselbständig Beschäftigten eher, „sich gehen zu
lassen“, zumal bei der allgemeinen Geldflüssigkeit selbst hohe Löhne nicht
mehr denselben Anreiz böten wie früher. Weniger charakterfeste
Gefolgschaftsmitglieder zögen Nutzen aus der gegenwärtigen Lage und versuchten
fast immer mit Erfolg ihre Stellung durch Arbeitsplatzwechsel zu verbessern.
Dies gelänge umso eher, als sich die Unternehmer häufig damit einverstanden
erklärten, arbeitsunwillige Elemente freizugeben. Fähige und willige
Arbeitskräfte würden dagegen unter Anwendung der
Arbeitsplatzwechselbestimmungen mit allen Mitteln gehalten. Im Ergebnis seien
daher die pflichtbewußten und einsatzwilligen Menschen gegenüber den anderen
benachteiligt. In dieser Entwicklung, welche die Arbeitsmoral sehr ungünstig
beeinflusse, sei auch durch die Verordnung zur Sicherung des
Gefolgschaftsstandes in der Kriegswirtschaft keine wesentliche Änderung
eingetreten.

Der Druck auf die Arbeitsmoral werde aber noch verstärkt durch die als
ungleich empfundene und als ungerecht bezeichnete Verteilung der Opfer im
Kriege, die in vereinzelten Fällen durch bürokratisches Verhalten der
Angehörigen der Arbeitsverwaltung noch krasser erschiene.

So sähe z. B. die arbeitende Bevölkerung nicht ein, warum auf der einen Seite
junge, kinderreiche Mütter in großer Zahl schweren Überlastungen ausgesetzt
seien, während auf der anderen Seite junge Frauen oder Mädchen überhaupt nicht
vom Arbeitseinsatz erfaßt würden und die Möglichkeit hätten, die Zeit ihren
persönlichen Neigungen entsprechend zu verbringen (Hierzu vergleiche auch
Meldungen über Frauenarbeitseinsatz vom 17.8.1942). Diese in weiten
Bevölkerungsteilen nicht verstandene Regelung würde sich stimmungsmäßig nicht
nur bei den Frauen, sondern auch bei den Männern und den übrigen
Familienangehörigen bemerkbar machen und zu einem starken Absinken der
Einsatzbereitschaft und des Arbeitswillens führen.

Ein weiterer die Arbeitsmoral ungünstig beeinflussender Umstand läge in der
als überholt angesehenen Lohnordnung. Bestimmte Berufsgruppen seien Nutznießer
der wirtschaftlichen Entwicklung seit 1933 und besonders seit 1939 gewesen.
Andere hätten keinerlei Vorteile gehabt. Dadurch sei der Lohn gegenwärtig oft
weniger auf die Leistung bezogen als früher. (Vom Leistungslohn, an dessen
Verwirklichung die Arbeiter aller Wirtschaftszweige kaum realisierbare
Hoffnungen knüpfen, verspreche man sich eine durchgreifende Besserung dieser
Verhältnisse.) Die entstehenden Unterschiede in der Entlohnung würden aber
noch verschärft durch die ungleichartige Durchführung des Lohnstops. Besonders
die zahlreichen Kleinbetriebe hätten sich bisher kaum an die bestehenden
Vorschriften gehalten, zumal angesichts der außerordentlichen Überlastung der
im Personal durch Abzug zur Wehrmacht und zur Verwaltung im Osten bedeutend
eingeschränkten RTdA.-Dienststellen und der allmählich bekannt gewordenen
Unmöglichkeit einer nötigen Betriebskontrolle durch diese Dienststellen diese
Entwicklung nicht zu verhindern gewesen sei. Vor allem führe jedoch die oft
allzu große Bereitwilligkeit der Betriebe zur unerlaubten Gewährung höherer
Löhne und Gehälter (infolge der LSÖ-Kalkulation) zur Lockerung der
Arbeitsmoral und zum Absinken der Leistung insofern, als fast allgemein die
Ausgabemöglichkeit des leicht verdienten Geldes fehle und daher das Interesse
der Gefolgschaftsmitglieder an einer Lohnerhöhung durch Leistungssteigerung
nicht vorhanden sei. Auch die immer wieder vermutete nur gelegentlich
nachweisbare Hortung von Arbeitskräften durch die Betriebe wirke sich auf die
Haltung der Arbeiter ungünstig aus und verderbe die Arbeitsgesinnung.

Wiederholt wird in diesem Zusammenhang in den Berichten das Absinken der
Arbeitsmoral als „wesentlich durch mangelnde Menschenführung durch die
Betriebe bedingt“ dargestellt.

Vielfach seien die Arbeiter und Angestellten auch verärgert über ihrer Meinung
nach zu geringe soziale Leistungen. Sie vergäßen ganz, daß der Krieg mit
längerer Dauer größere Einschränkungen mit sich brächte und griffen in
Verbindung damit oftmals die DAF an, die im Vergleich zu ihren Leistungen
angeblich „zu hohe Beiträge fordere“

Im einzelnen ergäben sich bei der Beobachtung der Ursachen einer sinkenden
Arbeitsmoral verschiedener Gruppen folgende Gesichtspunkte:

Die zunehmenden Disziplinlosigkeiten und Rüpeleien unter den Jugendlichen
beruhten nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches auf einer kriegsbedingten
weniger straffen Erziehung durch die Eltern und in den Betrieben, durch
kriegsbedingten Führermangel in der HJ und auf einer oft fehlenden
einheitlichen Ausrichtung und Zusammenarbeit der in der Jugenderziehung
tätigen Personen und Dienststellen. Darüber hinaus sei eine durch
bevorstehende Einberufungen hervorgerufene Gleichgültigkeit und Arbeitsunlust
festzustellen. In sehr vielen Fällen hätten z. B. Jugendliche sofort nach
Erhalt des Gestellungsbefehls die Arbeit niedergelegt.

Bei dem größten Teil der weiblichen Gefolgschaftsmitglieder wirke sich die
Tatsache, daß nicht alle in Frage kommenden Frauen nach gleichem Grundsatz zum
Arbeitseinsatz herangezogen werden, äußerst negativ aus. Die für die
nichtberufstätigen Frauen bestehende Möglichkeit, sich in den Geschäften an
zustellen und Mangelwaren zu beschaffen, wirke sich dabei besonders ungünstig
aus. Es sei daher kaum erstaunlich, wenn sich berufstätige Frauen gelegentlich
ohne Erlaubnis vom Arbeitsplatz entfernten oder überhaupt nicht zur Arbeit
erschienen, um dadurch ebenfalls einmal in den Vorteil zu kommen, den die
nicht berufstätigen Frauen ständig hätten. Inwieweit in solchen Fällen
niedrige Arbeitsmoral vorläge, sei im allgemeinen schwer zu entscheiden, da
nur in Einzelfällen geklärt werden könne, ob die Frauen die Arbeit aus Gründen
dringender hauswirtschaftlicher Verpflichtung versäumten.

Die vergleichsweise besonders geringe Arbeitsmoral der Ausländer habe ihre
Ursache darin, daß vielfach die fremdvölkischen Arbeitskräfte – mit Ausnahme
eines Teiles der Ostarbeiter – das deutsche Arbeitstempo nicht gewöhnt seien.
In den meisten Fällen fehle den Ausländern aber jegliches Pflichtbewußtsein.
Vielfach läge aber auch berechtigte Mißstimmung wegen falscher Versprechungen
bei der Anwerbung vor.

Unter den deutschen Gefolgschaftsmitgliedern könne man oftmals bei den
Dienstverpflichteten oder Gleichgestellten bzw. Gleichstehenden ein mangelndes
Pflichtbewußtsein feststellen. Die Ursachen lägen vor allen Dingen in den
oftmals verschlechterten Arbeits- und Lebensbedingungen (Löhne, Unterbringung,
Verpflegung) und in der Trennung von der Familie. Z. B. weibliche
Arbeitskräfte, die aus arbeitseinsatzmäßigen Gründen gezwungen sein, außerhalb
einer Haushaltsgemeinschaft in Großstädten Wohnung zu nehmen, konnten bei sehr
niedrigen Löhnen trotz bestehender Unterstützungsbestimmungen oftmals nicht
ihren Lebensunterhalt bestreiten und zeigten Abwanderungstendenzen oder wären
sittlich gefährdet.

IV. Die Auswirkungen einer mangehaften Arbeitsmoral lägen außer in ihrem
Eigengewicht besonders auch in einem Rückgang der Produktion. Wie bereits oben
angedeutet, seien die Folgen der schlechten Beispiele vieler
Gefolgschaftsmitglieder im Hinblick auf die Arbeitsmoral aller übrigen sehr
ungünstig. Vor allem aber der Einsatz der fremdvölkischen Arbeitskräfte trage
zu einer absinkenden Arbeitsmoral der deutschen arbeitenden Bevölkerung bei,
insofern, als die Ausländer bei gleichen oder besseren Arbeitsbedingungen
einen geringen Arbeitswillen und eine niedrigere Leistung zeigten.

Für den nachweisbar durch absinkende Einsatzbereitschaft hervorgerufenen
Rückgang der Produktion sind Einzelbeispiele in den Berichten nicht angeführt.
Ein abschließendes Urteil über die Auswirkungen einer schlechten Arbeitsmoral
auf die Erzeugung würde auch dadurch in Frage gestellt werden, daß einerseits
bei einer Minderung der Leistung fast immer mehrere Ursachen wirksam würden
und andererseits ein Absinken der Einsatzbereitschaft überdeckt sein könnte
durch leistungssteigernde Maßnahmen, so daß evtl. trotz Rückgang der manuellen
Leistung unter sonst gleichen Voraussetzungen eine gleichbleibende oder
vielleicht sogar verbesserte Gesamtproduktion erzielt würde.

V. Maßnahmen zur Bekämpfung einer schlechten Arbeitsmoral seien in
verschiedener Hinsicht ergriffen worden. Es sei zu unterscheiden zwischen der
Beseitigung der die Einsatzbereitschaft der arbeitenden Bevölkerung ungünstig
beeinflussenden Ursachen und einer Bekämpfung der Verstöße gegen die
arbeitsrechtlichen Bestimmungen.

Den Meldungen zufolge hätten die zur Aufrechterhaltung oder Verbesserung bzw.
gegen ein weiteres Absinken der Arbeitsmoral ergriffenen Maßnahmen jedoch
nicht immer den gewünschten Erfolg gehabt.

Übereinstimmend besagen die vorliegenden Meldungen aus allen Teiles des
Reiches, daß die Bearbeitung von Vergehensfällen durch die Beauftragten des
Reichstreuhänders der Arbeit wegen des sachlichen und räumlichen Umfanges des
Überwachungsgebietes und des kleinen Verwaltungsapparates sehr oft zuviel Zeit
in Anspruch nehme und die Behandlung der Strafanträge für Arbeitsbummeleien zu
schleppend und zurückhaltend sei, zumal vielfach auch noch die Einhaltung
verschiedener Dienststellen verzögernd wirke. Allerdings sei – wie
Einzelbeispiele beweisen – auch die Gefahr von Fehlurteilen bei zu raschen
Vorgehen gegen arbeitsunwillige Elemente nicht zu unterschätzen. Vor allem
aber wird – wie bereits oben angedeutet – immer wieder darauf hingewiesen, daß
ein zurückhaltendes Vorgehen gegen arbeitsunwillige Elemente ungünstige
Rückwirkungen auf die Arbeitsmoral im allgemeinen habe. Die Frage
pflichtbewußter Arbeiter: „Weshalb dauernd Anordnungen und keine
durchgreifenden Maßnahmen zur Befolgung dieser Anordnungen?“ erscheine nicht
ganz unberechtigt.

Die Einführung des Ordnungsstrafrechts bei Vergehen gegen die Arbeitsdisziplin
habe sich an manchen Orten bewährt. Eine wiederholt in Erwägung gezogene
Übertragung stärkerer Befugnisse an die Betriebsführer zur Bekämpfung von
Disziplinwidrigkeiten sei insofern problematisch; als in diesem Falle Kläger
und Richter in einer Person zusammenfiele.

Günstige Ergebnisse seien mit einer besonders intensiven ärztlichen Betreuung
kranker Gefolgschaftsmitglieder erzielt worden. Nach übereinstimmenden
Berichten habe aber vor allem eine verstärkte Einschaltung des
vertrauensärztlichen Dienstes gegebenfalls zur Senkung des Krankenstandes
überraschend beigetragen. Die Aufforderung an krankgemeldete
Gefolgschaftsmitglieder, sich vertrauensärztlich untersuchen zu lassen, habe
bei der Mehrzahl der Fälle immer wieder zur Folge, daß die Arbeit sofort
wieder aufgenommen würde und ohne gesundheitliche Schädigung fortgesetzt
werden könnte. Neben der Verstärkung des vertrauensärztlichen Dienstes seien
von Krankenkassen aber teilweise noch andere z. T. umstrittene Maßnahmen
ergriffen worden, z. B. Beschränkung der Ausgabe von Krankenscheinen auf
zweifelsfreie Krankenfälle, verschärfte Straffestsetzungen gegen Übertretung
der Krankenordnung, stärkere Zusammenarbeit der Betriebe mit den Krankenkassen
usw. Vereinzelt wird vorgeschlagen, den Begriff „bedingt arbeitsfähig“
einzuführen und damit die Möglichkeit zu schaffen, Leichtkranke für kleinere
Arbeiten heranzuziehen. Als betriebliche Maßnahmen sei vor allem der Besuch
der Betriebssozialarbeiter bei krankgemeldeten Gefolgschaftsmitgliedern
hervorzuheben.

In letzter Zeit seien verschiedene Versuche gemacht worden, durch
lohnpolitische Maßnahmen (Einführung des Akkordlohnes im Baugewerbe,
Akkordberichtigung in der Metallindustrie) die Arbeitsleistung zu heben. In
welchem Umfange diesen Bemühungen ein Erfolg auch in Bezug auf die
Arbeitsmoral beschieden sein wird, läßt sich jedoch noch nicht übersehen. Die
von einigen Reichstreuhändern der Arbeit (u. a. Berlin, Weimar) bereits
durchgeführten Akkordzeitberichtigungen bei übersteigerten Akkordzeiten hätten
teilweise gute Ergebnisse und zum Teil überraschende Leistungssteigerungen
erbracht. In der Metallindustrie seien insofern stimmungsmäßig ungünstige die
Arbeitsmoral beeinflußende Auswirkungen eingetreten, als betroffene
Gefolgschaftsmitglieder nicht die angekündigte Umschichtung, sondern eine
Herabsetzung der Löhne glaubten feststellen zu müssen, die sich angesichts der
vielfach ungesund und untragbar übersteigerten Stücklohnverdienste besonders
der in der Massenfertigung angesetzten angelernten Arbeiter jedoch im
Interesse der Lohngerechtigkeit nicht vermeiden lasse.

Propagandamaßnahmen hätten bisher kaum zur Hebung der Arbeitsmoral
beigetragen. Falsche Versprechungen an deutsche (z. B. über die Dauer von
Dienstverpflichtungen, Abordnungen nach dem Osten usw.) und ausländische
Arbeitskräfte (z. B. über Arbeitsbedingungen) wirkten sich in jedem Fall sehr
ungünstig aus. Wiederholte Aufrufe zur Leistungssteigerung seien von der
arbeitenden Bevölkerung meist nicht sehr günstig, teilweise sogar sehr
kritisch aufgenommen worden. Versprechungen für die Zukunft würden umso mehr
in Zweifel gezogen, je größer sie seien. Die Aussicht auf Erfolg der
Propaganda sei nur dann gegeben, wenn man „phrasenlos“ die Lage und ihre
Notwendigkeit erklären und gleichzeitig auch Maßnahmen zur Beseitigung von den
Mängeln ergreifen würde, welche die arbeitende Bevölkerung für abstellbar
hält.

Zu verschiedenen Einzelmaßnahmen wird folgendes berichtet: Die Einsetzung von
Jugendwaltern habe sich auf die Haltung der Jugendlichen häufig ungünstig
ausgewirkt. An Maßnahmen zur Hebung der Arbeitsmoral der Jugendlichen werden
u. a. weiter vorgeschlagen: Nacharbeit für Bummelei, Kürzung der
Erziehungsbeihilfen, Ausschluß aus der Gewährung betriebsüblicher Leistungen,
Vermerke in die Lehrlingskarte, Feststellung etwaiger schuldhaften Verhaltens
der Eltern usw.

Die Arbeitsmoral der Frauen könne nur durch Erfassung aller in Frage kommender
Frauen zum Arbeitseinsatz vor dem immer weiteren Absinken bewahrt bleiben.

Die Ausländer seien von den Deutschen getrennt zu behandeln und am besten
scharf anzufassen, wobei allerdings auch bei ihnen ein – wenn auch
volkstumsmäßig verschieden empfundenes – Gerechtigkeitsgefühl angenommen und
bedacht werden müsse, daß sich Rückwirkungen auf die Freiwilligenbewertungen
ergeben könnten.

VI. Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß die Arbeitsmoral der
arbeitenden Bevölkerung nicht überschätzt werden dürfe. Sie sei im
wesentlichen gehalten worden bzw. nur wenig abgesunken, weil man an den Sieg
glaube und in seinem Verhältnis zur Arbeit durch Hoffnungen auf die
Nachkriegszeit bestimmt sei. Irgendwelche Erschütterungen dieses Glaubens
könnten schwere Rückwirkungen auf die Einsatzbereitschaft haben. Die Beachtung
der auf die Arbeitsmoral wirkenden Faktoren sei daher als Vorbeugungsmaßnahme
außerordentlich wichtig. Man müsse der Bevölkerung vor allen Dingen das Gefühl
geben, daß die Opfer im Kriege gleichmäßig verteilt seien und daß jede
vermeidbare Belastung von ihr ferngehalten würde. Irgendwelche „Experimente“,
welche möglicherweise die Stimmung belasten könnten, müsse man unter allen
Umständen zu vermeiden suchen und zwar umsomehr, als der Krieg ohnehin
„unpopuläre“ Maßnahmen mit sich brächte und die Kräfte der seit 1914 fast
ununterbrochen in Spannung lebenden Bevölkerung spürbar nachließen.

  
  
  

