
I. Allgemeines

Die Vorgänge in Nordafrika sind nach wie vor allgemeiner Gesprächsstoff. Die
Lage des Afrikakorps wird als äußerst ernst, teilweise als die ernsteste seit
Kriegsbeginn, angesehen. Besonders bedrückt sind Volksgenossen, die Angehörige
beim Afrikakorps haben. Viele Volksgenossen stellen die Frage nach den
Ursachen des Rückzuges der deutsch-italienischen Streitkräfte in Nordafrika,
bei dem vor allen Dingen die Geschwindigkeit überrascht hat, mit welcher
Tobruk und Derna planmäßig geräumt wurden. Vielfach wird geglaubt, daß hierbei
die italienische Infanterie versagt und riesige Verluste erlitten habe.
Teilweise werden gerüchtweise Verlustzahlen genannt, die zwischen 30- und
90tausend Mann schwanken. Viele Volksgenossen haben jedoch unverändert die
Hoffnung, daß es der Feldherrnkunst des Generalfeldmarschalls Rommel
„irgendwie“ gelingen werde, den feindlichen Vormarsch in Libyen zum Stehen zu
bringen und glauben daher mit unerschütterlichem Vertrauen an ihn, wenn auch
die Sorge um sein persönliches Schicksal in der Schlacht sehr groß ist.
Vereinzelt werden aber auch Gerüchte verbreitet, wonach Rommel sich nicht in
Afrika, sondern in einem Berliner Krankenhaus befinde.

Die Vorgänge in Französich-Nordafrika werden weiterhin mit größtem Interesse
verfolgt. Nach dem Einmarsch deutsch-italienischer Truppen in Tunesien wurde
zumeist eine ruhigere Beurteilung der Lage gemeldet. Unter dem Gesichtspunkt
dieses Einmarsches wird auch der Rückzug Rommels inzwischen bei einer Reihe
von Volksgenossen als strategische Maßnahme angesehen, um für das deutsch-
italienische Afrikakorps eine bessere Nachschubbasis zu ermöglichen.
Hinsichtlich der Lage in Französisch-Nordafrika selbst sieht man jedoch
gegenwärtig mangels genauerer Nachrichten nicht klar.

Viele Volksgenossen äußern verstärkt ihre Kritik an Italien, welches nicht
habe verhindern können, daß Engländer und Amerikaner mit einer derartig
starken Truppenmacht in Französisch-Nordafrika gelandet seien. Gleichzeitig
werden aus allen Teilen des Reiches Besorgnisse weiter Bevölkerungsteile über
die Gefahr gemeldet, die drohe, wenn es den Feinden gelinge, Italien
abzuspalten« insbesondere auch durch Verstärkung der angeblichen
Kriegsmüdigkeit des italienischen Volkes durch starke Luftangriffe.

Die Meldung von der Teilmobüisierung in Spanien hat zumeist Aufsehen erregt
und aufgetauchte Zweifel über die Haltung Spaniens abgebremst. Obwohl Spanien
infolge der Nachwirkungen des Bürgerkrieges nicht in der Lage sei, aktiv
einzugreifen, so wird doch vielfach die Hoffnung ausgesprochen, daß wenigstens
die Fronten sich jetzt völlig klären würden.

Neben diesen militärisch wichtigen Ereignissen, die das Interesse der
Bevölkerung fast vollständig in Anspruch nehmen, hat auf innerpolitischem
Gebiet die Ankündigung über die Ausgestaltung der 4. Reichskleiderkarte bei
einem großen Teil der Bevölkerung eine gewisse Bestürzung hervorgerufen. Die
Einbeziehung kleinster Bedarfsgegenstände in das Punktsystem wird heftig
kritisiert. Über die Lieferung von Männeroberkleidung auf Bezugsschein sind
die Ansichten geteilt, es überwiegen jedoch die ablehnenden Stimmen, vor allem
von solchen Volksgenossen, die sich bisher bei der Beschaffung neuer Anzüge
zurückgehalten hatten. Diese meinen, daß der anständige Volksgenosse jetzt
„wieder einmal“ das Nachsehen habe. Die Abgabe von Kinderschuhen auf
Kleiderkarten wurde dagegen nahezu einhellig begrüßt. Obwohl man auch oft der
Meinung ist, daß die Kinder innerhalb eines Jahres mehr als ein Paar Schuhe
benötigten und dann eine Neuanschaffung wohl nicht bewilligt werden würde. Bei
der Kleiderkarte insgesamt wird besonders auf die verlängerte Laufdauer und
die geringe Punktzahl hingewiesen und daraus der Schluß gezogen, daß die
Versorgungslage mit Spinnstoffen doch erheblich angespannter sei, als man dies
bisher aus Reden und Zeitungsaufsätzen glaubte schließen zu können.

Die Ankündigung der Sonderzuteilung für Weihnachten hat die negativen
Auswirkungen der Kleiderkarte auf dem Textilsektor nicht ganz abzufangen
vermocht. Man freut sich jedoch allgemein, daß die von Reichsmarschall Göring
angekündigte Sonderzuteilung auch tatsächlich erfolgt und erblickt darin einen
erneuten Beweis dafür, daß die Ernährungslage im 4. Kriegsjahr sich günstiger
gestalten wird. Vielfach wird angeregt, daß die Sonderzuteilungen,
insbesondere an Mehl, Butter und Zucker baldigst zur Ausgabe gelange, weil
viele Volksgenossen sehr gern damit Gebäck für Feldpostpäckchen, die bis Ende
November 1942 aufgeliefert werden müssen, herstellen wollen. Besonders begrüßt
wurde auch die angekündigte Zuteilung von Spirituosen und die Ausgabe von Wein
für Lang- und Schwerarbeiter. Lediglich die Raucher haben eine besondere
Zuteilung an Rauchwaren für Weihnachten vermißt. Alles in allem hat gerade die
Weihnachts-Sonderzuteilung bei vielen Volksgenossen manche drückenden
Alltagssorgen vergessen lassen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 17. bis 18.11.1942

1\. Die Berichterstattung über Französisch-Nordafrika wird von einem großen
Teil der Volksgenossen als nicht übersichtlich genug empfunden. Es sei daraus
nicht zu entnehmen, ob die Franzosen in Nord-Afrika eigentlich noch Widerstand
leisteten oder nicht. Das Ausbleiben führte zu einer Kritik der
Nachrichtengebung über Nordafrika. Diese sei durch die Meldung über die
Erfolge unserer Kampfflieger und U-Boote nur abgemildert. Vielfach werde
wieder gehofft, daß es gelingen würde, den feindlichen Nachschub zu
unterbinden und dadurch das Unternehmen der Amerikaner zu zerschlagen. Die
Berichterstattung darüber sehe man jedoch als zu optimistisch an, wenn in den
Berichten von einem „Aufräumen durch unsere U-Boote und Kampfflieger“ oder von
„furchtbaren Schlägen“ gesprochen werde. Die Meldung von der Landung deutscher
und italienischer Streitkräfte in Tunesien habe eine beruhigende Wirkung
ausgeübt, weil man von ihr eine Besserung der Lage Rommels erwarte. Die
Berichte über einen Stimmungsrückschlag in den USA und in England, wie
überhaupt Nachrichten über innerpolitische amerikanische Verhältnisse,
begegnen einer starken Zurückhaltung, und es werden Tatsachenmeldungen von den
Kriegsschauplätzen bevorzugt. Die Meldung, daß Darlan nun doch ein Verräter
sei, habe die Volksgenossen durchweg nicht überrascht. Man habe alle Meldungen
von Anfang an mit Vorbehalt aufgenommen und stelle gleichsam mit Genugtuung
fest, daß man „das richtige Gefühl gehabt“ habe. Die Meldung habe endlich
Klärung in die bisherigen widersprechenden Meldungen gebracht. Häufig wird der
Nachrichtengebung zur Last gelegt, daß sie erst davon sprach, daß die mit
Darlan gezeichneten Befehle Fälschungen der Engländer seien, und nun „damit
herausrücken“ müsse, daß Amerikaner und Engländer Darlan doch auf ihre Seite
gezogen hätten.

2\. Die Nachrichten von den Kämpfen unseres Afrika-Korps werden nicht ohne
Besorgnis verfolgt. Die Volksgenossen gewohnten sich nur schwer an die
Formulierung „planmäßige Räumung“ oder „erfolgreiches Absetzen44, und es werde
nach wie vor darüber geäußert, daß sie an die britische Nachrichtengebung
erinnerten. Daß anläßlich der Räumung von Tobruk diese Stadt als nicht mehr so
bedeutend für uns bezeichnet wurde, habe die Volksgenossen oft zu kritischen
Äußerungen über unsere Nachrichtengebung geführt, wenn auch anerkannt, wurde,
daß die Meldung nicht „versteckt“ gebracht wurde. Trotz aller Versuche, sie in
der Darstellung nicht so stark wirken zu lassen, seien die Volksgenossen von
dem Tempo der Räumung sehr beeindruckt und bereits geneigt zu fragen, wie
Rommels seinerzeitige Erklärungen in Berlin vor der Presse mit der neuen
Entwicklung zusammenstimmten.

3\. Durch die in den letzten Tagen immer häufiger werdende Herausstellung der
„eisernen Ruhe und gefaßten Haltung“ des italienischen Volkes seien vielfach
die Volksgenossen unsicher geworden und äußerten Befürchtungen, daß in Italien
nicht alles in Ordnung sein könne. Man könne es sonst nicht verstehen, daß
gerade angesichts einer Kriegssituation, in die wir nach Ansicht eines großen
Teiles der Bevölkerung vor allem durch das militärische Versagen des
italienischen Bundesgenossen geraten seien, die Italiener in einer Art
herausgehoben würden, die zu keinem Verhältnis zu ihren Waffentaten stehe.
Vielfach werde die Besorgnis laut, daß sich die Briten und Amerikaner für ihre
als „zweite Front“ empfundene Aktion den schwächsten Punkt der Achse
ausgesucht hätten, und Italien vielleicht dem Druck nicht werde standhalten
können. Man könne wahrnehmen, daß viele Volksgenossen nicht bereit seien, die
Amerikaner für die militärischen Dilettanten zu halten, als die sie bisher
mehrfach bezeichnet wurden.

4\. Die kurzen Einzelmeldungen über Spanien, wie die über Dauersitzungen des
spanischen Kabinetts, Notlandungen amerikanischer Fallschirmjäger auf
spanischem Gebiet und Teilmobiliaierungen, haben das Interesse für weitere
Nachrichten wachgerufen, aus denen man über die Haltung Spaniens Näheres
herauslesen könne.

5\. Die Meldungen vom Krieg im Osten blieben z. Zt. nahezu unbeachtet.
Erörterungen über das Kampfgeschehen seien nahezu nicht mehr zu beobach ten.
Aus dem OKW-Bericht und allen anderen Veröffentlichungen wollen die
Volksgenossen entnehmen, daß die Fronten nach und nach erstarrten, und es
werde aufgrund der Erfahrungen des vorigen Jahres der Schluß gezogen, daß
keine besonderen Meldungen mehr erwartet werden dürften.

6\. Die Meldungen über die Kampfhandlungen im japanischen Raum seien nur von
politisch besonders interessierten Volksgenossen beachtet worden. Man will aus
diesen Meldungen herausgelesen haben, daß sich auch dort der amerikanische
Druck versteift. Auch an den japanischen Berichten wird bemängelt, daß sie
keine wirklich klare Übersicht bieten würden.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 14. bis 20.11.1942

Die laufende Wochenschau hat nach den aus dem gesamten Reichsgebiet
vorliegenden Berichten eine überwiegend günstige Aufnahme gefunden.
Verschiedentlich sei ihre Kürze aufgefallen. In den Erörterungen darüber werde
bemängelt, daß zu Beginn des Filmprogramms oft überflüssige Werbefilme gezeigt
würden. Nach Ansicht der Zuschauer werde die Wochenschau zugunsten dieser
Werbefilme gekürzt, wobei nach den vorliegenden Äußerungen nicht
berücksichtigt wird, daß von Fall zu Fall der Umfang des brauchbaren
Bildmaterials verschieden ist.

Die Wochenschau erhalte ihr eigenes Gepräge durch den in den Bildern gezeigten
Wechsel von Kampf und Arbeit. Am meisten hätten die U-Boot-Aufnahmen gefallen.
Die Wirkung der Wochenschau sei besonders durch den Vorspannfilm „Für wen
arbeitet die Zeit?“ vertieft worden. Dieser Filmstreifen sei besonders
geeignet gewesen, das „Gefühl unserer Überlegenheit“ zu stärken.

Bei den Bildern vom Empfang der Oberbefehlshaber der bulgarischen und der
ungarischen Luftwaffe durch den Reichsmarschall habe sich die erhöhte
Anteilnahme aller Zuschauer der Person des Reichsmarschalls zugewandt, dessen
zuversichtliche Haltung und frohe Stimmung sich auf die Besucher übertragen
habe. In der Wirkung dieses Bildstreifens sei wieder die große
Volkstümlichkeit des Reichsmarschalls zum Ausdruck gekommen.

Die Berichte vom Einsatz der OT und des RAD im Osten seien dankbar aufgenommen
worden. Aus ihnen sei die Bedeutung der technischen Einheiten im
Kampfgeschehen und in der Bewältigung der Aufgaben des Nachschubs
augenscheinlich geworden. Beim Bau der Eismeerstraße habe es besonderen
Eindruck gemacht, daß die OT-Männer das Material erst durch den Abbau aus
Steinbrüchen gewinnen müssen. Der Bahnbau im Raum von Stalingrad sei als
Ergänzung der Worte des Führers von der Erschließung der Ostgebiete aufgefaßt
worden. Die Leistung der RAD-Männer seien wegen der Nähe des Kampfgebietes
sehr anerkennend besprochen worden. Die Holzkonstruktion der Eisenbahnbrücke
habe Bewunderung erregt, verschiedentlich aber auch zu Erörterungen über die
leichte Zerstörbarkeit durch unmittelbare Feindeinwirkungen oder Partisanen
Anlaß gegeben.

Die Stalingrad-Bilder sind unterschiedlich aufgenommen worden. Nach einigen
Meldungen seien sie, auch von Fronturlaubern, als wirklichkeitsnah bezeichnet
und als willkommene Veranschaulichung von Ausführungen im Rundfunk über den
Kampf der Stoßtrupps aufgefaßt worden. Nach anderen Meldun gen seien aber in
diesem Zusammenhang auch pessimistische Stimmen zum Kampf um Stalingrad laut
geworden, nach denen die Festung immer noch mit dem Verdun des Weltkrieges
verglichen und von großen Verlusten bei den Kämpfen gesprochen wird.

Die Kaukasus-Aufnahmen seien diesmal von eindringlicher Wirkung gewesen. Die
bildliche Darstellung vom Eindringen der deutschen und rumänischen Truppen in
Naltschik mit den Häuserkämpfen habe außerordentlich echt gewirkt und ein
eindrucksvolles Bild von der Härte der Kämpfe vermittelt.

Die Bildstreifen von der Feindfahrt des deutschen U-Bootes und dem Treffen der
beiden U-Boote hat als unbestrittener Höhepunkt der Wochenschau gewirkt. Diese
Aufnahmen seien sowohl in technischer Hinsicht hervorragend, wie auch
künstlerisch von großer Anschaulichkeit und in der Bildwiedergabe von
besonderer Eigenart. Die Aufnahmen hätten es deutlich gemacht, welchen
schweren Kampf die U-Boot-Besatzungen allein schon mit den Elementen führen
müssen, und die Meinung vertieft, daß die Schlacht auf den Meeren von
kriegsentscheidender Bedeutung ist. Der Bildstreifen von der Kontrolle eines
portugiesischen Dampfers habe die faire Haltung der deutschen Wehrmacht
erkennen lassen.

Der Vorspannfilm habe ein sehr eindringliches und lehrreiches geographisches
Bild von der Kriegsentwicklung dargeboten und sei nachträglich noch lebhaft in
positivem Sinne erörtert worden. Der große Raumgewinn im Osten sei durch die
Übertragung der Länderflächen Deutschlands, Frankreichs und Englands in den
russischen Raum außerordentlich anschaulich zum Bewußtsein gekommen. Der
Gewinn an Rohstoffen habe an Hand der Vergleichszahlen eine befriedigende
Wirkung hervorgerufen. Vielfach heißt es in den Meldungen, der Filmstreifen
habe „die Stimmung merklich gehoben“ und die Überzeugung befestigt, daß
Deutschlands Ernährung unbedingt gesichert sei.

Im Zusammenhang mit der veränderten Lage in Afrika werden Bilder vom
afrikanischen Kriegsschauplatz, von den Unternehmungen gegen die
britischamerikanischen Landungsstreitkräfte in Französisch-Nord-Afrika und vom
Durchmarsch deutscher Truppen durch das bisher unbesetzte Frankreich
gewünscht. Wie bisher werden auch immer wieder Wünsche nach Bildberichten über
den Aufbau im Osten und besonders aus dem Führerhauptquartier von allen Teilen
der Bevölkerung geäußert.


Einzelmeldung

Lücken in der Belieferung der öffentlichen Bibliotheken mit Büchern

Die allgemeine Verknappung auf dem Buchmarkt (u. a. die niedrigeren Auflagen
auch bei Neuerscheinungen) führen in immer stärkerem Maße dazu, daß die
öffentlichen Bibliotheken mit ihren Anforderungen beim Buchhandel nicht
berücksichtigt werden. Es wird z. B. aus Kiel gemeldet, daß Bibliotheken, die
aus dem wöchentlichen Verzeichnis der Deutschen Nationalbibliographie zu
bestellen pflegten, selbst bei sofortiger Aufgabe ihrer Bestellung von ihrem
Buchhändler immer häufiger den Bescheid erhalten, daß die Bücher bereits
vergriffen sind. Der augenblickliche Zustand wirke sich außerordentlich
ungünstig auch bei den großen staatlichen Bibliotheken aus, die als
Sammelstellen des wichtigsten Schrifttums in erster Linie auch die Bücher für
die Forschung und alle interessierten Volksgenossen bereithalten sollten, die
im Buchhandel nicht oder nicht mehr erhältlich sind. Daß die Verleger für den
Bedarf der öffentlichen Bibliotheken einen Teil der Auflage zurückhalten
sollten, werde nur unzureichend beachtet. Es handle sich augenscheinlich um
Mängel in der Organisation der Buchverteilung, da die Papierknappheit oder
fehlende Buchbinderei- Kräfte nicht daran schuld sein könnten, daß die
Gesamtauflage eines Buches den Bibliotheken vorenthalten werde. Aus
Fachkreisen wird vorgeschlagen, daß die Verlage einen Teil der Auflage bis zur
Ankündigung in der Nationalbibliographie zurückhalten. Die Bibliotheken
könnten dann beim Verlag direkt bestellen, wobei die Verrechnung in der
üblichen Weise über das ortsansässige Sortiment erfolgen könne. Es sei nicht
einzusehen, daß auch bei verringertem Auflagenumfang nicht wenigstens der
notwendigste Bedarf der großen öffentlichen Bibliotheken gesichert werden
könne.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur VO. zur weiteren Vereinfachung der Strafrechtspflege vom
13.8.1942 (RGBl. I S. 508)

Nach den bisher vorliegenden Meldungen aus Fachkreisen hat die VO. zur
weiteren Vereinfachung der Strafrechtspflege vom 13.8.1942 (RGBl. I. S. 508)
nicht voll die Hoffnungen erfüllt, die der Erlaß des Führers und
Reichskanzlers über die Vereinfachung der Rechtspflege vom 21.3.1942 (RGBl. I.
S. 139) erweckt hatte. Die Vereinfachungsmaßnahmen wurden daher in ihrer
Gesamtheit nicht als sehr wesentlich angesehen. Die AV. des Reichsministers
der Justiz vom 31.8.1942 über Richtlinien zur VO. zur weiteren Vereinfachung
der Strafrechtspflege (Deutsche Justiz S. 574) empfehle im allgemeinen
Zurückhaltung bei einzelnen Maßnahmen, die in das Ermessen der Justizbehörden
gestellt seien. Das bestärke die Auffassung, daß im Grunde etwas
Durchgreifendes nicht gebracht werden sollte und daß sich die zahlreichen
Ermessensvorschriften wenig vereinfachend auswirken würden.

Allgemein wurde die erweiterte Strafgewalt des Amtsrichters (Art. 2) und die
erweiterte Zulässigkeit des Strafbefehls (Art. 3) begrüßt. Man weist
allerdings daraufhin, daß der Reichsjustizminister in der oben erwähnten AV.
vom 31.8.1942 die erweiterte Strafgewalt des Amtsrichters praktisch dadurch
wieder beseitigt habe, daß der Staatsanwalt die Anklage vor dem Amtsrichter
grundsätzlich nur dann erheben dürfe, wenn er keine wesentlich höhere Strafe
als 2 Jahre Zuchthaus erwarte.

Die Vereinfachungen im Privatklageverfahren (Art. 8) berührten zwar nicht so
sehr die mit einer Privatklage verbundene Arbeit des Amtsrichters, der mit dem
Friedensspruch und den damit verbundenen Maßnahmen fast ähnlich viel zu
leisten habe wie bei einer Hauptverhandlung und bei einem Urteil; sie dämmten
aber doch durch die Überlegungsfrist von 1 Monat und durch die Möglichkeit,
Friedensbußen und Friedensbürgschaften aufzuerlegen, die Streitsucht ein und
führten damit im Endergebnis zu einer Verringerung der unerfreulichen
Privatklagen.

Geteilt seien die Ansichten über die Möglichkeit, bei Kollegialgerichten die
Beisitzer wegzulassen und die Entscheidung allein dem Vorsitzenden zu
überlassen (Art. 4).

[Text fehlt im Bestand des Bundesarchivs]

Im übrigen habe man anstelle des beseitigten Eröffnungsbeschlusses ein
mindestens gleich kompliziertes Verfahren durch die VO. über die Beseitung des
Eröffnungsbeschlusses im Strafverfahren vom 13.8.1942 (RCBl. 1. S. 512)
gesetzt und darüber hinaus noch das Reichsgericht eingeschaltet, wenn das
Landgericht die Anordnung der Hauptverhandlung ablehne. Die Hauptverhandlung
ohne Staatsanwalt (Art. 5) könne nur in unbedeutenden Strafsachen in Betracht
kommen; eine wesentliche Ersparnis sei nicht zu erwarten. Auch von der
Lockerung des Verfolgungszwanges und der Beseitigung der Anklageerzwingung
verspreche man sich keine wesentliche Entlastung (Art. 9, §2). Die
Antragdelikte fielen gegenüber den Offizialdelikten kaum ins Gewicht; dem
Anzeiger verbleibe auch nach Beseitigung des Anklageerzwingungsverfahrens
stets die Dienstaufsichtsbeschwerde an die vorgesetzte Dienstbehörde.


V. Wirtschaft

Mangel an Kleingeld – Einziehung der außer Kurs gesetzten Münzen

Aus verschieden Teilen des Reiches wurde von Zeit zu Zeit über den Mangel an
Kleingeld berichtet, der jedoch meist nur vorübergehend oder aber
verhältnismfißig geringfügig war. Eine neue Meldung aus Ostpreußen weist nun
darauf hin, daß insbesondere die 1-Pfennig-Stücke laufend knapp sind und die
Anforderungen der Wirtschaft von den Reichsbankstellen nicht erfüllt werden
können. Von interessierten Kreisen wird darauf hingewiesen, daß an sich
genügend 1-Pfennig-Stücke vorhanden sind, jedoch diese kleinen Münzen in einem
erstaunlich großen Umfang aus dem Verkehr verschwinden. In diesem Zusammenhang
wird daran erinnert, daß bei Aufruf der Kupfermünzen kaum die Hälfte aller in
Umlauf gebrachten 1- und 2-Pfennig-Stücke abgeliefert wurden. Zumeist aus
Nachlässigkeit sind wohl eine große Zahl von Kupfermünzen zurückgeblieben, die
nach und nach bei bestimmten Gelegenheiten (WHW- Sammlungen) zum Vorschein
kommen. Eine verstärkte Ausgabe von 1-Pfennig-Stücken sei also mehr oder
weniger zwecklos, vielmehr komme es darauf an, die gehorteten Münzen wieder in
den Verkehr zu bringen.

Der Bericht bringt weiterhin Äußerungen zur Verwendung des Rohmaterials der
aufgerufenen Münzen. Bei der Verwertung der ungültigen Münzen, die bei den
WHW-Sammlungen angefallen wären, hätten sich Schwierigkeiten ergeben, da die
anfallenden Mengen eine Ablieferung an Altwarenhändler nicht lohnen würde.
Verwunderung hat, der Meldung zufolge, der Standpunkt der Preußischen
Staatsmünze erweckt, die eine Zusendung alter Münzen mit der Bitte
beantwortet, von weiteren Sendungen Abstand zu nehmen. In Bankkreisen wird die
Ansicht verteten, daß eine Ablieferung an die Staatsmünzer, ggf. über die
Reichsbankanstalten, doch wohl der richtige Weg zur Verwertung des Materials
der außer Kurs gesetzten Münzen sei.


Einzelmeldungen

1\. Aus der Untersteiermark wird berichtet, daß dort in bestimmten Kreisen der
Katalog einer Münchener Firma, die laufend Versteigerungen von Goldmünzen
veranstaltet, Aufsehen erregt und zu kritischen Bemerkungen Anlaß gegeben hat.
Der Katalog enthält nämlich Golmünzen, die nach den 1941 auch in der
Untersteiermark eingeführten Bestimmungen ablieferpfhchtig sind, wie z. B. das
österreichische 100 Schilling-Goldstück (normale Ausgabe), österreichische
Goldstücke zu 10 und 20 Kronen usw.. Bei den Ablieferungen in der
Untersteiermark wurde, wie auch sonst im Reich, ein sehr strenger Maßstab
angelegt und ein sog. „numismatischer Sammelwert“ nur wirklich antiken und
seltenen Münzen, nicht aber z. B. den obenerwähnten österreichischen
Goldmünzen zuerkannt. Es sei daher unverständlich, daß diese Goldmünzen auf
einer Auktion im Altreich erscheinen können.

2\. Wie einer Meldung aus Hamburg entnommen wird, bestehe für die dortigen
Baufirmen seit etwa 4 Wochen keine Möglichkeit, den zur Behebung der
Bombenschäden erforderlichen Gips zu erhalten.

…

3\. In der „Mitteldeutschen National-Zeitung“ Nr. 229 vom 29.10.1942 erschien
– einer Meldung aus Halle zufolge – folgende Notiz:

«Die Rationssätze der in Gemeinschaftslagern untergebrachten in- und
ausländischen Arbeiter (ohne Kriegsgefangene und sowjetische Zivilarbeiter)
sind an die ab 19.10.1942 geltenden allgemeinen Rationssätze angepaßt worden.
Danach erhalten die Arbeitergemeinschaftslager je Lagerinsassen ohne Rücksicht
auf das Alter wöchentlich 500 g Fleisch (bisher 450 g), 225 g Fett (wie
bisher) und 3.000 g Brot (bisher 2.800 g). Außerdem werden für diese Lager vom
42. Zuteilungszeitraum ab zusätzlich 320 g Suppenerzeugnisse je
Lagerverpflegten und Zuteilungszeitraum zur Verfügung gestellt. Die Lager
erhalten hierüber von den Ernährungsämtern Bezugsscheine, die wie folgt zu
beliefern sind: 75v. H. lose Suppen = 240 g, 10 v. H. Brühe, Pasten = 32 g, 10
v. H. Sossen = 32 g und 5 v. H. Würze = 16 g. Die übrigen Lebensmittel
erhalten die Arbeitergemeinschaftslager wie bisher in Höhe der
Normalverbraucherrationen zugeteilt.»

Wie es in der Meldung heißt, habe diese Mitteilung über die Rationssätze der
Lagerinsassen (darunter auch die der Ausländer) bei vielen Volksgenossen zu
mißbilligenden Erörterungen geführt. Dabei seien insbesondere die Rationssätze
für Fleisch und Fett starker Kritik ausgesetzt gewesen. Vor allen Dingen werde
von den Frauen betont, daß es unverständlich sei, daß die Lagerinsassen eine
größere Zuteilung erhalten, trotzdem es eine bekannte Tatsache sei, daß sich
für eine Vielzahl von Personen unter Zugrundelegung gleicher Rationssätze
bedeutend besser wirtschaften ließe, als nur für 1 oder 2 und 3 Personen. Es
sei deshalb nicht einzusehen, weshalb die Lagerinsassen höhere Zuteilungen
haben müßten.

Wie es in der Meldung weiter heißt, zeige diese Tatsache, daß es nicht
zweckmäßig sei derartige Mitteilungen, die nur einen kleinen Personenkreis
angehen und eine Bevorzugung dieses Kreises gegenüber anderen Volksgenossen
erkennen lassen, in den Tageszeitungen zu veröffentlichen. Es zeige sich immer
wieder, daß solche Verlautbarungen von den nicht angesprochenen Volksgenossen
stärker beachtet würden als von dem Kreis, für den sie bestimmt seien.

4\. Nach einer Meldung aus Rostock habe eine Anzahl dortiger Unternehmen bei
der Wiederherstellung ihrer zerstörten Buchführung die Erfahrung gemacht, daß
ein Teil der Schuldner es unterlasse, die bestehende, jedoch nicht mehr
nachweisbare Schuld dem Gläubiger anzuzeigen.

…

  
  
  

