
I. Allgemeines

Das Kampfgeschehen im Osten wird mit großer Anteilnahme und vielfach in
hoffnungsvoller Erwartung auf bevorstehende größere Erfolgsmeldungen verfolgt.
Insbesondere richtet sich das Interesse auf den Vorstoß der verbündeten
Truppen im Gebiet des Don und Donez, von dem sich einzelne Voksgenossen die
Möglichkeit einer entscheidenden Wendung im weiteren Verlauf des Ostfeldzuges
versprechen. Aus der Bekanntgabe der Einschließung Rostows und des zügigen
Vorgehen in Richtung Stalingrad schließt ein Teil der Bevölkerung, daß die
Operationen im südlichen Frontabschnitt weit günstiger stehen, als aus dem
Wehrmachtsbericht und den sonstigen amtlichen Nachrichten direkt zu erkennen
ist.

Von der Entwicklung im südlichen Teil der Ostfront verspricht man sich eine
erhebliche Verbesserung der Rohstoffversorgung und auch einen wesentlichen
Beitrag zur Sicherstellung des Brotgetreidebedarfes, wodurch es Deutschland
ermöglicht würde, den Krieg auf unbestimmte Zeit fortzusetzen. Im Hinblick auf
die Lage in der Mitte und im Norden der Ostfront, vor allem auf die täglichen
Meldungen über ständig neue Angriffsversuche der Sowjets und anhaltend schwere
Abwehrkämpfe an diesen Frontabschnitten hält man es jedoch vielfach für
unwahrscheinlich, daß das zügige Fortschreiten der Operationen im Süden allein
die Sowjetführung zu einer Aufgabe des Kampfes veranlassen könnte. Bestärkt
werden die Volksgenossen hierin durch die von einem großen Teil der
Bevölkerung vertretene Ansicht, daß im mittleren und nördlichen Frontabschnitt
das „Gesetz des Handelns“ anscheinend in den Händen der Sowjets liege und das
„auf der Stelle treten“ bzw. die Haltung der augenblicklichen Stellung der
deutschen militärischen Führung aufgezwungen sei. Unter dem Eindruck dieses
Gesichtspunktes drängt sich den Volksgenossen immer wieder die Frage auf, wie
überhaupt im Osten eine Entscheidung herbeigeführt und ob der Bolschewismus
wohl jemals vernichtend geschlagen werden könne. Hierin wird nach den
Meldungen auch der Grund angegeben, weshalb selbst größere Erfolgsmeldungen
einen Teil der Bevölkerung nicht so nachhaltig zu beeindrucken und zu einem
tieferen Mitgehen zu bewegen vermögen.

Zu einer zuversichtlichen Betrachtungen der Lage im Osten trage besonders die
Erzählungen von Urlaubern und die vielfach sehr optimistisch gehaltenen
Feldpostbriefe aus dem Osten bei, die von einer ständigen Zunahme der
sowjetischen Überläufer, von einer erheblichen Desorganisation ganzer
sowjetischer Verbände und der Verwendung von halbwüchsigen Burschen und alten
Männern berichten, die zumeist über eine ganz ungenügende militärische
Ausbildung verfügten. Hieraus schöpft man dann vielfach die Hoffnung, daß die
schweren deutschen Schläge im vergangenen und auch in diesem Jahr doch nicht
ohne fühlbare Auswirkung auf die bisher oft für „unerschöpflich“ gehaltenen
sowjetischen Menschenreserven geblieben seien.

In zunehmendem Maße beschäftigt sich die Bevölkerung mit der Möglichkeit der
Errichtung einer zweiten Front durch die Feindmächte, und zwar vor allem
aufgrund der angeblich in größerem Umfange erfolgten Truppenverschiebungen
nach dem Westen. Man ist zumeist der Überzeugung, daß ein evtl.
Landungsversuch der Briten und Amerikaner sofort im Keime erstickt werde und
nicht die geringsten Aussichten auf Erfolg habe. Im Gegensatz hierzu sind die
Befürchtungen vor einer verstärkten Angriffstätigkeit der feindlichen
Luftwaffe in den kommenden Monaten in weiten Bevölkerungskreisen noch immer
sehr groß und fanden durch die letzten feindlichen Luftangriffe im Norden und
Westen des Reiches neue Nahrung.

Die Sorge um die Lage auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz hält bei dem
größten Teil der Bevölkerung noch immer an.

Neben den Klagen über die trotz der meist guten Obsternte als vollkommen
unzureichend bezeichnete Obstversorgung geht aus den vorliegenden Meldungen
nahezu übereinstimmend hervor, daß die Bevölkerung – vor allem jedoch
Arbeiterkreise – mit der augenblicklichen Brotzuteilung nach wie vor nicht
auskomme. Der Mangel an Brot mache sich ganz besonders seit der vergangenen
Woche bemerkbar und habe in zahlreichen Familien mit mehreren berufstägigen
Angehörigen infolge Vorgriffe und restlosen Verbrauchs ihrer Brotmarken für
die jetzige Zuteilungsperiode zu Notständen geführt, die in Anbetracht der
ebenfalls vielfach noch angespannten Kartoffelversorgung oft kaum einen Ausweg
zuließen und die Hausfrauen vor die unlösbare Frage stellten, wie sie ihre
Angehörigen sättigen sollen. Die Nervosität und Mißstimmung vieler Hausfrauen
wachse von Tag zu Tag und beginne sich immer mehr auf ihre Familienangehörigen
zu übertragen, so daß in weiten Bevölkerungskreisen das Interesse am
militärischen und politischen Geschehen durch die Sorgen und Nöte des Alltags,
vor allem jedoch durch die anhaltenden Ernährungsschwierigkeiten,
zurückgedrängt worden sei. Mit den größten Besorgnissen sehe man jetzt schon
dem kommenden Winter entgegen. Immer häufiger werde die Frage aufgeworfen, wie
man diesen bei gleichbleibenden Ernährungs- und Versorgungsschwierigkeiten
überstehen solle, da sich schon jetzt bei zahlreichen Volksgenossen
Müdigkeits- und Schwächeerscheinungen in erheblichem Umfange zeigen würden.

Mehreren Meldungen zufolge wird die Bevölkerung in letzter Zeit erneut durch
Gerüchte über bevorstehende Änderungen der Lebensmittelzuteilungen beunruhigt.
Während in den verschiedensten Städten des Reiches und auch in Berlin
gerüchtweise von neuerlichen Kürzungen einzelner Nahrungsmittel – hier Brot
oder Fett, dort Fleisch oder Zucker – gesprochen wird, besagen andere Gerüchte
in Berlin, daß es in der 40. Zuteilungsperiode 100 Gramm Fleisch mehr gäbe und
dafür die Fettrationen gekürzt würden oder aber die Fleischration würde durch
entsprechende Beimischung zur Wurst in versteckter Form um 50 Gramm
verringert.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10. bis 23.7.1942

1\. Die ausführlichen Berichte und Pressekommentare über die Kämpfe an der
Ostfront würden nach den zuerst „knappen“ Formulierungen des OKW-Berichtes
allgemein aufmerksam verfolgt. Die Volksgenossen äußerten sich zustimmend, daß
man sich nun einigermaßen ein klares Bild über die Richtung und den
Schwerpunkt der Operationen, besonders im südlichen Teil der Ostfront, machen
könne. Verschiedentlich habe man mit der Meldung „Nord-Donez an mehreren
Stellen überschritten“ (z. B. „VB“ vom 21.7.) nichts Rechtes anzufangen
gewußt. Z. T. habe man zunächst an einen Druckfehler geglaubt und angenommen,
daß es „Nord-Don“ heißen müsse. Die Volksgenossen seien sich vielfach nicht
darüber einig geworden, wie diese Meldung auszulegen sei, da nach ihrer
Ansicht der Oberlauf des Donez bereits beim Vorstoß ber Charkow hinaus
überschritten worden sein müßte.

Durchweg werde von den Volksgenossen Verständnis dafür aufgebracht, daß die
Berichte des OKW aus militärischen Gründen zeitweise zurückhaltend seien und
von der Bekanntgabe von Teilerfolgen und der Nennung von Ortsnamen absehen
müßten. Das Vertrauen in ein günstiges Fortschreiten der Offensive im Süden
sei sehr groß. Dazu werde auch durch die in den Zeitungen und im Rundfunk
wiedergegebenen gegnerischen Pressestimmen beigetragen, die die Größe der
deutschen Erfolge zugeben müßten und aus denen hervorgehe, mit welchem Ernst
die Lage auf der Gegenseite betrachtet werde. Von den Volksgenossen werde
hieraus in der Alltagssituation zum Teil neuer Mut zum weiteren Durchhalten
geschöpft, da auch verschiedentlich in Feldpostbriefen über ein zügiges
Vorgehen und ein Zurückweichen der Sowjets berichtet werde. Hierdurch und
durch Überschriften wie: „Über die Sowjets brach das Chaos herein“, „Moskau
sagt, die Lage sehr ernst“ u. ä. beginne sich häufig die Hoffnung zu
verstärken, daß es noch vor Einbruch des Winters gelingen werden, die
„Bolschewisten fertig zu machen“ und entscheidend zu schlagen.

2\. Nach den bisher vorliegenden Berichten hat der Aufsatz von Reichsminister
Dr. Goebbels: „Die sogenannte russische Seele“ in der Wochenzeitschrift „Das
Reich“ vom 19.7.1942 in der Bevölkerung ziemliche Beachtung gefunden. Hierin
sei der grundlegende Unterschied aufgezeigt worden, der zwischen dem
russischen Menschen und den Menschen in Europa bestehe. Der Hinweis, daß beide
im Grunde nicht nebeneinandergestellt werden können, daß jeder sonst übliche
Vergleich hinken müsse und daß jede Anwendung eines Begriffes aus der Welt
europäischer Vorstellungen auf diejenige der Russen von vornherein falsch sei,
sei als durchaus einleuchtend empfunden worden. In der seit Sewastopol oft
erhobenen Frage nach den Hintergründen des sturen Aushaltens der Sowjets
versuchten die Volksgenossen eine klare Meinung zu bilden. Auch die Briefe und
Erzählungen der im Felde stehenden Verwandten und Bekannten seien darüber sehr
widersprechend. Man könne sich nicht vorstellen, daß die sowjetischen Soldaten
allein durch einen animalischen Trieb zu dem von ihnen gezeigten Widerstand
fähig seien. Man vermute, daß die bolschewistische Erziehung mitbestimmend
sei. Wenn auch der hinter den sowjetischen Soldaten stehende Kommissar viel zu
dieser Haltung beitrage, so falle es recht schwer, ihnen das Zugeständnis
einer gewissen Tapferkeit, auch im Sinne des deutschen Begriffes, völlig zu
versagen. Diese Meinung werde auch durch Erzählungen von Fronturlaubern
verschiedentlich verstärkt. Die sowjetischen Soldaten hätten z. B. auch dann
unbeirrt weitergekämpft, nachdem ihre Kommissare bereits gefallen waren. Man
könne es kaum für möglich halten, daß sich die Soldaten eines Landes mit einer
solchen Rüstungsindustrie von ihren Kommissaren so aufpeitschen ließen, wenn
sie nicht auch das Bewußtsein hätten, für irgend etwas wie eine Idee zu
kämpfen. Zumindest die Kommissare müßten doch schon Kerle sein, wenn sie ihre
Leute so in der Hand hätten und schließlich auch mit der Bunkerbesatzung
zugrundgingen.

Stimmen zum Rundfunk

Die Meldungen zum Musikprogramm sind im allgemeinen zustimmend. In einzelnen
Hinweisen wird immer wieder gute und leichte Unterhaltungsmusik zur
Entspannung nach der Arbeit gewünscht (besonders sonnabends und sonntags).

Großes Interesse fand der Vortrag von Konteradmiral Lützow „Der Seekrieg seit
Anfang Juni“ (15.7.). Bemängelt wurde die Störung zu Beginn des Vortrags. Die
Ausführungen von Generalleutnant Dietmar (14.7.) „Und immer wieder
Kesselschlacht“ wurden als aufklärend und aufschlußreich bezeichnet. Gut
angesprochen hatte auch der Vortrag von General Metzsch über „Taktik,
Strategie und Politik“ (18.7.), der klar gegliedert, lehrreich und gut in den
Beispielen gewesen sei. Mit größter Anteilnahme würden von vielen Hörern die
Berichte von Kurt G. Sell verfolgt, dessen Vortrag am 20.7. über die
Pressekonferenz bei Roosevelt nach Inhalt und Sprechweise sehr gefallen habe.
Seils Ansichten überzeugten, da er offensichtlich aus eigener Erfahrung
spräche und sich augenscheinlich bemühe, ohne polemischen Einschlag
Tatbestände zu schildern. Solche Überlegungen könne man öfter hören. Auch zwei
weitere Vorträge über USA-Fragen von Walter Freund „Freunde des Weißen Hauses“
(am 13.7.) und von Prof. Koischwitz über „Fata Morgana USA“ seien gut
aufgenommen worden. Besonders der letztere sei interessant und volkstümlich
gewesen. Unter den anschaulichen Beispielen sei insbesondere das vom Gehalt
eines Lehrers wirkungsvoll gewesen.

Die PK-Berichte würden im Rahmen der allgemeinen Anteilnahme an den im Gange
befindlichen Operationen mit Aufmerksamkeit gehört. Besonderes Interesse
fanden Schilderungen über den Fliegereinsatz am Don. Darüber hinaus alle
Berichte über den Einsatz der U-Boot-Waffe, die als lebendig und packend
bezeichnet wurden. Neben den Namen der jeweils erwähnten U-Boot-Kommandanten
wird in den Meldungen mehrfach der Name des Berichters Kurt Esmarsch
hervorgehoben.

Die politische Kurzszene „Tanker Olympic“ (am 18.7.) sei eindrucksvoll und
spannend gewesen. Das Einfügen eines Angriffes auf ein Schiff sei zumeist als
wirksam empfunden worden. Nur vereinzelt habe man die Kampfszenen als etwas
grobes Mittel („Wildwest“) kritisiert.

Zu den Frühkonzerten wird in den Stimmen der Bevölkerung bemerkt, daß man die
leichte Musik und auflockernde Musik begrüße und „zu viel Rederei“ nicht haben
wolle. Gewünscht werde vor allem eine häufigere Angabe der genauen Zeit.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 18. bis 24. Juli 1942

Nach den hier vorliegenden Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet hat diese
Wochenschau die Bevölkerung besonders angesprochen, weil sie neben den
reichhaltigen Bildberichten von den Kampfhandlungen im Osten auch Aufnahmen
über das neue Kunstschaffen im Kriege brachte. Die Wochenschau weise eine
äußerst abwechslungsreiche Gestaltung auf. Als Höhepunkte werden die
Bildstreifen von der Vernichtung des englisch-amerikanischen Geleitzuges im
nördlichen Eismeer und von der Durchbruchsschlacht am Don bezeichnet.

An den einleitenden Bildbericht von der Feier des 70. Geburtstags des
Präsidenten Hacha sind mannigfache Erörterungen geknüpft worden. Vielfach sei
Verwunderung darüber geäußert worden, daß der Präsident durch die Überreichung
einer Führerbüste geehrt worden sei. Die Prager Aufnahmen hätten noch einmal
lebhaft den Bildbericht vom Staatsakt für SS-Obergruppenführer Heydrich ins
Gedächtnis gerufen, und die Zuschauer hätten sich deshalb über die „deutsche
Großzügigkeit“ den Tschechen gegenüber bei den Geburtstagsfeierlichkeiten
gewundert. Andererseits sei im Zusammenhang mit dem Bildstreifen von einer
offensichtlichen Beruhigung der Lage im Protektorat gesprochen worden. Die
Aufnahmen hätten den Präsidenten Hacha besonders bei der Begrüßung durch den
stellvertretenden Reichsprotektor als „unscheinbare Persönlichkeit“ gezeigt,
von dem man aber annehme, daß er vielleicht der „einzige anständige Tscheche“
sei.

Der Bildbericht von den „Studentischen Tagen der deutschen Kunst“ in Salzburg
und von der „Großen Deutschen Kunstausstellung“ in München sei als
eindringlicher Beweis für den ungebrochenen deutschen Kulturwillen gewürdigt
worden.

Das Erscheinen des Generalfeldmarschalls von Manstein, des „Siegers von
Sewastopol“, im Führerhauptquartier, habe allgemein Interesse gefunden. Die
Zuschauer seien über das gute Aussehen des Führers erfreut gewesen. Mehrfach
sei bedauert worden, daß der Bildstreifen etwas kurz ausgefallen sei.

Die U-Boot-Bilder seien als Erfüllung eines langgehegten Wunsches sehr
zustimmend aufgenommen worden. Die Bildberichte von der Rückkehr und Begrüßung
der U-Boot-Besatzungen erfreuten sich gleichbleibender Beliebtheit, wobei auch
diesmal die fröhliche Stimmung angesprochen habe.

Der Kampfbericht von der Vernichtung des Geleitzuges im Nördlichen Eismeer sei
von allen Zuschauern mit atemloser Spannung verfolgt und nach der Vorführung
noch lebhaft erörtert worden. Die Besucher hätten es besonders anerkannt, daß
ein geschlossener Bericht von der Aufklärung und der Entdeckung des
Geleitzuges bis zur Versenkung der Schiffe geboren worden sei. Das
Ineinandergreifen der Aktionen und das Zusammenwirken der Waffen sei gut zur
Darstellung gekommen. Vereinzelt sei geäußert worden, die Aufnahmen von den
angreifenden Kampffliegern gehörten zu den besten dieser Art, die in der
Wochenschau jemals gezeigt worden seien. Vereinzelt sei bedauert worden, daß
das Eingreifen der U-Boote nicht eingehender zur Darstellung gekommen sei.

Als Ergänzung seien die Aufnahmen vom Seegefecht der Minenräumboote im hohen
Norden betrachtet worden, die einen Einblick in die gefahrvollen Kämpfe dieser
Waffe gewährt hätten.

Der Bildstreifen mit Generaloberst Dietl sei mit reger Anteilnahme verfolgt
worden, wobei in den Gesprächen die stramme Haltung des Arbeitsdienstes gelobt
worden sei.

Die Bildfolge von der Durchbruchsschlacht am Don habe das Zusammenwirken der
Infanterie mit den motorisierten Waffen und den Stukas in außerordentlich
packender Weise dargestellt, den zügigen Fortgang der Operationen
veranschaulicht und zugleich die Schwere des Kampfes erkennen lassen. Im
einzelnen sei die Ausdehnung der Stadt Woronesch aufgefallen und der
verhältnismäßig gute Zustand der Vormarschstraße.

Die tonale Untermalung der Stuka-Angriffe sei vielfach als zu laut empfunden
worden. Im allgemeinen habe die Begleitmusik gut gefallen. Der Abschluß der
Wochenschau mit dem Rußlandlied und den rollenden Rädern werde überwiegend als
besonders wirkungsvoll bezeichnet.

Stimmungsmäßige Auswirkungen der jahreszeitlich üblichen demonstrativen
Wallfahrten

(siehe auch Meldungen aus dem Reich vom 12.6.1941 und 22.6.1942)

Wie im vergangenen Jahre, nehmen auch in diesem Führjahr die in verschiedenen
Teilen des Reiches üblichen Wallfahrten der katholischen Bevölkerung trotz
aller kriegsbedingten wirtschaftlichen Erschwerungen wiederum größere Ausmaße
an, und zeichneten sich besonders durch eine Massenbeteiligung der ländlichen
Bevölkerungsteile aus.

Selbst aus entlegenen Gegenden fanden sich die Gläubigen scharenweise, von der
Geistlichkeit im Gottesdienst dazu aufgefordert, zu Fuß oder mit Fahrrädern an
den Sammelplätzen ein (gewöhnlich eine Omnibus-, Schiffs- oder Bahnstation),
um von da aus unter Führung von Klosterschwestern oder Ordensgeistlichen mit
der Eisenbahn an den Wallfahrtsort zu gelangen.

«Alljährlich kommen Tausende von Pilgern aus der Saarpfalz und Lothringen in
der der Mutter Gottes geweihten Wallfahrtskirche von St. Avold zusammen. Auch
in diesem Jahre hatten sich, trotz der eingeschränkten Verkehrsverhältnisse,
über 2.000 Wallfahrer, hauptsächlich Frauen und Kinder eingefunden. Soweit der
Transport nicht mit der Bahn erfolgen konnte, waren die Teilnehmer zu Fuß, mit
Fahrrädern oder auf großen Bauernwagen erschienen. Der Tag, der durch einen
gleichzeitig stattfindenden Wehrmachtsgottesdient, an dem sich ein ganzes
Bataillon beteiligte, noch eine besondere Note erhielt, gestaltete sich durch
die unter freiem Himmel vor der Wallfahrtskirche gehaltenen Gottesdienste und
Predigten zu einem machtvollen Bekenntnis der katholischen Kirche.» (Metz)

«In letzter Zeit sind im gesamten Bereich zahlreiche Wallfahrten durchgeführt
worden. Trotz aller Aufrufe, unnötige Reisen zu vermeiden, kamen an einem
einzigen Sonntag allein in Herrsching mit Bahn oder Schiff über 1.800
Wallfahrer an, um dann zu Fuß die Bittgänge bis Andechs fortzusetzen. Das
gleiche Bild ergibt sich von dem Wallfahrtsort Bergenstein.» (München,
ähnlich: Bayreuth, Frankfurt/M., Linz, Düsseldorf, Nürnberg, Salzburg,
Würzburg)

Nach übereinstimmenden Angaben könne man sich hierbei des Eindrucks nicht
erwehren, daß die katholische Kirche diese Einrichtung benütze, um anstelle
der teilweise verbotenen oder doch eingeschränkten Bitt- und Flurgänge und der
vielfach ebenfalls auf kirchliche Räume beschränkten sonst üblichen
Prozessionen, mehrtägige und auf längere Zeit verteilte Wallfahrten zu
organisieren und der Öffentlichkeit auf diese Weise das starke, katholische
kirchliche Leben aufzuzeigen.

«Abgesehen von den sonst üblichen Wallfahrten konnten auch am Jugendsonntag
mehrere Jugendgruppen beobachtet werden, die von München nach Maria Eich
gepilgert waren. Es ist offensichtlich, daß die katholische Kirche trotz der
großen Einschränkungen wie z. B. die Verlegung der sogenannten Bittgänge und
Prozessionen auf die Sonntage größten Wert darauf legt, sich immer wieder in
aller Öffentlichkeit mit ihren Veranstaltungen zu zeigen. Unter diesem
Gesichtspunkt erfolgte auch das Treffen der Marianischen Männerkongregation in
Altötting in Form einer Wallfahrt. Viele Hunderte von Männern fuhren bzw.
pilgerten zum Wallfahrtsort, geschmückt mit der Kongregationsmedaille am
blauen Band. (Der Verein zählt in Bayern rund 30.000 Mitglieder, meist
Angehörige der ländlichen Bevölkerung.)» (München)

Eine über den gewöhnlichen Rahmen hinausgehende Form der Demonstration für die
katholische Kirche zeigte die Zusammenkunft der Wallfahrer in Kevelaer, wo die
alljährlich üblichen Pilgerfahrten in diesem Jahre, auf Veranlassung des durch
seine Hetzpredigten bekannten Bischofs von Münster, mit der
Dreihundertjahrfeier des Wallfahrtsortes verbunden wurden.

«In Kevelaer begannen am Sonntag, den 7. Juni 1942 die Feierlichkeiten zum
300jährigen Jubiläum des Wallfahrtsortes … Kevelaer hat sich zu einem der
bekanntesten Wallfahrtsorte Deutschlands entwickelt, zu dem kurz vor dem
Kriege jährlich über 500.000 Wallfahrer pilgerten. Dieser riesige Zustrom ist
erst durch den Krieg geringer geworden. Die Kirche hatte von vornherein die
Absicht der Feier durch die Anwesenheit verschiedener Bischöfe u. a. auch die
des Bischofs Galen von Münster einen besonders feierlichen Rahmen zu
verleihen. Auffallend war die große Zahl der weiblichen Wallfahrer,
hauptsächlich junger Mädchen, die teilweise auf Rädern oder in geschlossenen
Gruppen nach Kevelaer gekommen waren. Nach dem Gottesdienst wurde Bischof
Galen von der Menge mit anhaltenden Heilrufen begrüßt. Es bildeten sich
Sprechchöre, die nach dem Bischof riefen. In einer Ansprache an die vor dem
Hause versammelten Gläubigen forderte er sie auf, in Treue zu ihrem Glauben zu
stehen, wenn es ihnen auch von anderer Seite sehr schwer gemacht würde.

Als der Bischof vom Fenster aus seinen Segen erteilt hatte und vom Fenster
zurücktrat, sang die Menge mit erhobener Schwurhand das Christ-Königs-Lied und
anschließend das Lied ‘Großer Gott, wir loben Dich‘.»

In seiner Werbung für die Wallfahrten werde der Klerus heute stark unterstützt
durch die seelische Not der unter dem Eindruck der Kriegsereignisse und der
Sorge um die Angehörigen an der Front stehenden Bevölkerung; er verstehe es
aber auch, die bereits vorhandene Bereitschaft zur Teilnahme durch
entsprechende Hinweise – „die lang anhaltende Trockenheit ist eine Strafe
Gottes für die Bekämpfung des Glaubens“ u. ä. – noch ganz besonders
anzustacheln.

«In der kirchengläubigen Bevölkerung gilt die lang anhaltende Trockenheit als
Strafe Gottes für die Einschränkung der Prozessionen und Wallfahrten durch die
Regierung. Der Geistlichkeit fiel es daher leicht, die Gläubigen zu einer
Wallfahrt nach dem bekannten Wallfahrtsort Vierzehnheiligen aufzurufen, um
dort für die Abwendung der infolge der Trockenheit drohenden Not zu beten. Da
der ersehnte Regen alsbald nach der Rückkehr der Wallfahrer eintrat, hat sich
das Ansehen von Vierzehnheiligen und damit der Kirche bei den Gläubigen
außerordentlich erhöht.» (Würzburg)

Um an solchen Wallfahrten teilnehmen zu können, sei es ferner keine
Seltenheit, daß Gläubige, hauptsächlich aus bäuerlichen Kreisen, ihren
Wallfahrtsweg in tagelangen Fußmärschen zurücklegen, schon um dadurch
gottgefälliger zu werden.

So komme es z. B. häufig vor, daß Wallfahrer aus dem Bayrischen Wald zu Fuß
nach Altötting pilgern, wobei teilweise Strecken bis zu 100 km und mehr
zurückgelegt würden, und die Leute, erschöpft von dieser ungewöhnlichen
Anstrengung, oft Tage und Wochen bräuchten, bis sie sich von der Wallfahrt
erholt hätten und natürlich so lange auch für jeden Arbeitseinsatz ausfallen.

In Kreisen der Arbeiterschaft und sonstiger Berufstätiger werde aber nicht nur
das Verhalten der Geistlichkeit verurteilt, die es verstehe, die bäuerliche
Bevölkerung trotz der kriegsbedingten Verkehrsschwierigkeiten und der
Arbeitszeitvergeudung zur Wallfahrten aufzurufen, sondern auch die Haltung der
Bauern selbst, die sich ohne Rücksicht auf notwendige Arbeiten, während der
Frühjahrsbestellung oder mitten in der Heuernte an solchen kirchlichen
Veranstaltungen beteiligen würden.

«Ohne Rücksicht auf die Arbeiten der Jahreszeit veranstalteten die Geistlichen
Wallfahrten von teilweise 4 bis 6-tägiger Dauer. Auch die Beteiligung war
infolge einer intensiven Werbung viel stärker als früher. Während in den
vorhergehenden Jahren höchstens 5 bis 6 Personen aus den einzelnen Orten
teilnahmen, waren es in diesem Jahre 26 bis 30 Personen. Die oft über eine
Woche dauernde Abwesenheit einer derart großen Zahl von Bauern und
Bauersfrauen – gewöhnlich nahmen auch die landwirtschaftlichen Hilfskräfte an
der Wallfahrt teil – bleibt selbstverständlich nicht ohne Folgen auf die
Feldbestellung.» (Würzburg)

Noch stärker werde aber die Stimmung der an diesen kirchlichen Kundgebungen
nicht beteiligten Bevölkerungsteile durch andere Mißstände beein flußt: so
durch die infolge des Zusammenströmens derart großer Menschenmengen
hervorgerufenen verkehrstechnischen Schwierigkeiten (Überlastung der
staatlichen Verkehrsmittel), aber auch durch das Verhalten der Wallfahrer in
der Bahn und den entstandenen Mangel an notwendigen Lebensmitteln in den von
den Wallfahrern berührten Orten.

So hätten z. B. Arbeiter, die zu ihrem Arbeitsplatz fuhren, Geschäftsreisende,
Schüler usw. oft stundenlang in den überfüllten Eisenbahnwagen und
vollgedrängten Omnibussen stehen müssen; Schuld an diesem Zustand hätten auch
die von den Wallfahrern mitgeschleppten großen Kreuze, Heiligenbilder und
ähnliche Gegenstände, welche den Fahrgästen den Raum versperrten. Ebenso
hätten auch die von den Bauern (Selbstversorgern) in großen Mengen
mitgebrachten Lebensmittel (Würste, Speck usw.) besonderes Ärgernis erregt und
die mitreisenden Arbeiter förmlich herausgefordert. (Salzburg)

Auch das Gebaren der Wallfahrer selbst, die während der ganzen Fahrt ohne
Rücksicht auf andere Mitreisende ununterbrochen laut ihre Gebete und
Rosenkränze beteten, hätten oft zu unerquicklichen Auseinandersetzungen
geführt.

«Besonders an Samstagen werden, mit den wenigen noch verkehrenden Zügen, oft
so viele Wallfahrer befördert, daß die Berufstätigen vielfach gezwungen sind,
ihre Fahrt nach Hause auf den Plattformen oder in den Verbindungsbrücken der
Wagen zuzubringen, wenn sie nicht überhaupt wegen Überfüllung des Zuges ganz
zurückbleiben müssen.» (Salzburg)

Außerdem würden die Wallfahrten für die Kirche ein recht einträgliches
Geschäft aus den Einnahmen an den Wallfahrtsorten, aus dem Ergebnis der
Kollekten und dem Verkauf der Wallfahrtsandenken.

So werde z. B. in Altötting den Wallfahrern ein „Bildchen vom wundertätigen
Gnadenbild der Lieben Frau von Altötting“ zum Preise von RM –,50 angeboten,
das in seiner kitschigen Aufmachung – ein über das Bildchen gelegter schwarzer
Schleier ist angeblich vom Gnadenbild berührt und dadurch geweiht worden –
kaum den Wert eines Pfennigs besitze.

«Auch die sogenannten Wallfahrtsläden, Devotionalienhandlungen und sonstige
Verkaufsbuden, die immer noch über ein großes Lager ihrer Ware verfügen,
erfreuen sich eines regen Zuspruchs und sind ständig von der kauflustigen
Landbevölkerung umlagert, die ihr gutes Geld für diesen Kitsch ausgibt.»
(München)


III. Volkstum

Zur Lage in Oberkrain

Wie aus den hier vorliegenden Berichten aus Oberkrain hervorgeht, wird die
Stimmung sowohl der einheimischen Bevölkerung als auch der Einsatzkräfte
maßgeblich beeinflußt durch die in der letzten Zeit von den deutschen Behörden
erlassenen verschärften Verordnungen, die getroffen wurden, um die Tätigkeit
der sich in diesem Gebiet aufhaltenden Banden mit allen zur Verfügung
stehenden Mitteln zu unterbinden. Wenn man bisher habe beobachten können, daß
die Bevölkerung ähnlichen Maßnahmen verhältnismäßig gleichgültig gegenüber
gestanden habe, so könne festgestellt werden, daß die jetzt ergangenen
Bestimmungen einen sichtbaren Eindruck hinterlassen hätten. Besonders von dem
Verbot der Benutzung von Fahrrädern und des Besuches von Gaststätten für
Slowenen könne behauptet werden, daß es die einheimische Bevölkerung sehr
ernüchtert habe.

Eine weit tiefere Wirkung als diese Maßnahmen hätten aber die für die
Ermordung mehrerer deutscher Beamter im Kreis Stein durchgeführten
Sühnemaßnahmen hinterlassen. Dabei sei festgestellt worden, daß man sich nur
in einem kleinen Kreis der Bevölkerung der Tatsache voll bewußt sei, daß es
sich hier um eine ausgesprochene Sühnemaßnahme handele. Um die Bevölkerung die
ganze Schärfe der deutschen Maßnahmen erkennen zu lassen, werde daher von
Einsatzkräften eine entsprechende propagandistische Aufklärung für
erforderlich gehalten.

Über die Auswirkung der Sühnemaßnahmen auf den slowenischen Teil der
Bevölkerung ist den vorliegenden Berichten zu entnehmen, daß große
Verängstigung, tiefe Niedergeschlagenheit und Sorge um das weitere Schicksal,
das vollkommen ungewiß sei, die Stimmung charakterisieren. Ihren sichtbaren
Ausdruck findet diese psychologische Lage darin, daß fast alle deutschen
Behördendienststellen von Bittstellern überlaufen würden, die eine
Übersiedlung in den Altgau Kärnten wünschen. So hätten beispielsweise bei der
Kreisleitung in Stein ganze Abordnungen der Slowenen vorgesprochen und um Rat
darüber nachgefragt, was sie denn eigentlich tun sollten. Sie seien gern
bereit, auch aktiv gegen die Banden zu kämpfen, da sie nunmehr zu der
Überzeugung gelangt seien, daß ihnen deren Tätigkeit nicht die versprochene
Freiheit, sondern lediglich Tod und Verderben brächte.

Von denselben slowenischen Kreisen werde ferner angeführt, daß die bisher
gezeigte geringe Mithilfe der einheimischen Bevölkerung bei der Bekämpfung der
Bandentätigkeit sicherlich auch auf die herrschenden Umstände zurückzuführen
sei. Bisher habe in zahlreichen Fällen die Praxis bewiesen, daß die
Unterstützung der deutschen Behörden im Kampf gegen die Banden den sicheren
Tod durch diese bedeutet habe, da die geringen deutschen Einsatzkräfte nicht
in der Lage gewesen seien, das Leben und das Eigentum der Personen zu
schützen, die bei der Bandenbekämpfung mitgeholfen haben. Als einzig sicheres
Mittel in dieser Hinsicht werde von großen Teilen der Bevölkerung der Einsatz
stärkerer Truppen- oder Polizeieinheiten gesehen, die in der Lage seien, das
Gebiet systematisch zu durchkämmen. Zweifellos ließe es dann auch die
einheimische Bevölkerung an der nötigen Unterstützung nicht fehlen. Es werde
dabei angeführt, daß zu einer friedlichen Entwicklung des Landes die restlose
Vernichtung der Banden und damit die Beseitigung der z. Zt. herrschenden
Unsicherheit erforderlich ist. Deshalb müsse jede Maßnahme gutgeheißen werden,
die – wie die obengenannten Verordnungen – zur Erreichung dieses Zieles
beitrage. Allerdings müsse man sich dabei darüber im klaren sein, daß dies nur
ein Ausnahmezustand von möglichst kurzer Dauer sein dürfe, denn eine
Eindeutschung des Gebietes sei auf diese Weise nicht zu erreichen.

Im Zusammenhang mit den ergriffenen Maßnahmen zur Befriedung des Landes wird
den Berichten zufolge auch immer wieder die Heranziehung der männlichen
slowenischen Jugendlichen Oberkrains zu RAD oder Wehrmacht erörtert. Bei der
deutschen wie auch in großen Teilen der slowenischen Bevölkerung würden
bereits seit längerer Zeit Weisungen über die Erfassung, Musterung und
Aushebung der männlichen Jugend Oberkrains erwartet. Die gegnerische
Propaganda habe sich diese Erwartung vielfach auch schon zunutze gemacht, um
durch Verbreitung zahlreicher Gerüchte über die zu erwartende unmenschliche
Behandlung Eingezogener wankelmütige Slowenen dazu zu bewegen, zu den Banden
zu stoßen. Aus diesen Erwägungen heraus werde in den Kreisen der Einsatzkräfte
das Verlangen ausgesprochen, man möge – solange die Frage der
Staatsangehörigkeit der Slowenen noch nicht geklärt ist – vom Amt des Chefs
der Zivilverwaltung eine Verordnung erlassen, die eine Dienstpflicht für
bestimmte Jahrgänge der männlichen Jugend Oberkrains vorsieht. Damit wäre auch
die Möglichkeit geschaffen, schon heute zumindest mit der Erfassung, die
erfahrungsgemäß doch immer einen längeren Zeitraum in Anspruch nimmt, zu
beginnen. Elemente, bei denen klar sei, daß sie die deutsche
Staatsangehörigkeit nicht erhalten, könnten dabei von vornherein ausgeschaltet
und zu besonderen Arbeitskommandos eingeteilt werden. Durch die Entfernung
jüngerer Geburtsjahrgänge aus Oberkrain könnte nach Meinung zahlreicher
deutscher Einsatzkräfte der Zuzug junger Leute zu den Banden, sei es
freiwillig oder durch Zwang, wesentlich gehemmt werden.

Wie die Meldungen aus Oberkrain weiterhin besagen, wird die Stimmung unter der
einheimischen Bevölkerung, vor allem in der Arbeiterschaft, durch die
teilweise schlechten sozialen Verhältnisse beeinflußt. In der letzten Zeit
würden die Fälle zahlreicher, in denen Arbeiter der Krainer Industrie-
Gesellschaft in Assling (siehe „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 259 vom
12.2.1942) oder deren Frauen zum Bürgermeisteramt kommen und unter Nachweis
eines Monatsverdienstes von RM 87.– bzw. RM 92.– für ihre Familie (bei 2 und
mehr Kindern) einen Zuschuß aus öffentlichen Mitteln erbitten. Die NSV sei
zwar bemüht, die ärgste Not zu lindern, könne jedoch nicht in allen Fällen
wirklich helfen.

Infolge ihres geringen Verdienstes könne ein Teil der Arbeiter nach Bezahlung
der Wohnung nicht einmal die ihnen auf ihre Karten zustehenden Lebensmittel
kaufen. Besonders schwierig sei die Lage ungelernter Textilarbeiter, welche
einen Stundenlohn von RM –.52 erhalten. Als besonders krasses Beispiel könne
folgendes angeführt werden:

Ein ungelernter Arbeiter mit Frau und 2 Kindern erhält bei einer 14tägigen
Lohnauszahlung

mit 104 Arbeitsstunden zu RM –,52

|

RM

|

54,08  
  
---|---|---  
  
mit Kinderzulage für 104 Arbeitsstd. zu RM 0,03

|

RM

|

3,12  
  
Bruttoverdienst für 2 Wochen

|

RM

|

57,20  
  
Hiervon wird abgezogen für

Lohnsteuer (frei)

|

RM –,–

|  
|  
  
---|---|---|---  
  
Bürgersteuer

|

RM –,12

|  
|  
  
  
Soz. Versicherung

|

RM 5,48

|  
|  
  
  
Werkswohnung (Zimmer, Küche)

|

RM 1,50

|  
|  
  
  
DAF-Beitrag

|

RM –,40

|  
|  
  
  
elektr. Licht

|

RM –,63

|

RM

|

8,15  
  
Nettoverdienst für 2 Wochen

|  
|

RM

|

49,07  
  
Dieses Beispiel eines ungelernten Arbeiters bei günstigen Bedingungen, da
dieser in einer Werkswohnung untergebracht sei und Werkslichtstrom von der
Fabrik beziehe, wofür ihm nur Mindestsätze abgezogen würden, zeige, wie
unzulänglich die Lohnverhältnisse des ungelernten Arbeiters seien. In diesem
Zusammenhang werde von Volksdeutscher Seite immer wieder darauf hingewiesen,
daß gerade in Kreisen der Industriearbeiterschaft jene Elemente zu suchen
seien, die dem Bandenunwesen – wenn auch in getarnter Form – nicht ablehnend
gegenüberständen, und es könne auch beobachtet werden, daß aus diesen Kreisen
eine große Zahl von Überläufern festzustellen sei. Es sei sicher nicht
abwegig, anzunehmen, daß dieser Zustand durch die Lohnverhältnisse begünstigt
oder sogar verursacht werde.

Zur Verdeutschung der Ortsnamen in Oberkrain wird in vorliegenden Berichten
gemeldet, daß diese Anlaß zu zahlreichen Debatten sei. Bei der Übernahme des
Gebietes in deutsche Verwaltung sei man darangegangen, einzelnen Orten
deutsche Namen zu geben. Diese seien in der Zwischenzeit geläufig und
gebräuchlich geworden. Bei anderen habe man sich damit geholfen, für den
slowenischen Namen die deutsche Schreibweise zu gebrauchen. Hierdurch seien
die verworrensten Mischungen von deutscher Schreibweise und slowenischer
Sprache entstanden. Die Verwirrung werde noch dadurch erhöht, daß sowohl die
Reichsbahn als auch die Reichspost und die Gemeinden eine getrennte
„Verdeutschung“ betrieben. So seien z. B. folgende Ortsnamen in deutscher
Schreibweise anzutreffen:

Kriwtschewitschewo, Koltschou, Krainberdo, Ischeinowith, Schupeinenive,
Brschlinowetz, Kregarjewouwas u. ä. Von Volksdeutschen, die sich mit diesen
Fragen eingehend beschäftigt haben, werde dazu erwähnt, daß es für eine ganze
Anzahl der willkürlich verdeutschten Ortsbezeichnungen alte deutsche Namen
gäbe. So seien beispielsweise für folgende Gemeinden, die heute einen deutsch
geschriebenen slowenischen Namen haben, nachstehend aufgeführte deutsche
Bezeichnungen früher im Gebrauch gewesen:

slow. Ortsbezeichn.

|

jetzige Schreibw.

|

alte deutsche Bezeichn.  
  
---|---|---  
  
Brdda

|

Berdoch

|

Eggendorf  
  
Brdo

|

Brdo

|

Egg  
  
Globoko

|

Globoko

|

Tiefen  
  
Goreljek

|

Goreljek

|

Brenndorf  
  
Hotunje

|

Hotunje

|

Geildorf  
  
Hudo

|

Hodo

|

Boesendorf  
  
Wenn seinerzeit angeordnet worden sei, daß slowenische In- und Aufschriften,
Gedenktafeln usw. verschwinden müßten, so sei es erst recht recht angebracht,
auch alle slowenischen Ortsbezeichnungen durch einwandfrei deutsche Namen zu
ersetzen. Es wird dabei darauf hingewiesen, daß gerade jetzt dazu die
günstigste Gelegenheit gegeben sei, da sich im Zuge des Aufbaues die geradezu
unmöglichen Ortsnamen noch nicht allzu sehr eingeprägt hätten.

In der letzten Zeit habe in Volksdeutschen Kreisen in Oberkrain die
Überführung von Betrieben in Privatbesitz, die bis jetzt von Treuhändern
geleitet wurden, Anlaß zu Debatten gegeben. Wenngleich die Überführung in
Privathände vorwiegend erst nach dem Kriege durchgeführt werden solle, so
komme doch eine Reihe von Ausnahmefällen vor, in denen ein Verkauf an
Privatinteressenten schon heute durchgeführt wird. Dabei sei man sich in
Volksdeutschen Kreisen nicht klar, nach welchen Gesichtspunkten vorgegangen
werde. Wiederholt seien Fälle bekanntgeworden, wo verdiente Volkstumskämpfer
als Bewerber abgelehnt worden seien, weil ihr Vermögen zur Übernahme nicht
ausreichte. Von volkspolitisch aufgeschlossenen Kreisen werde dazu bemerkt,
daß man hier doch nur nach volkspolitischen Erwägungen vorgehen und
finanzielle oder materielle Bedenken weitgehend zurückstellen sollte.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über Auswirkungen der Plädoyers und des Auftretens einzelner
Strafverteidiger

Die von der Standesvertretung der Rechtsanwälte erlassenen Richtlinien für die
Ausübung des Anwaltsberufs machen es den Anwälten zur Pflicht, als Vertreter
eines Staatsfeindes oder Volksschädlings persönlich Abstand zu wahren und die
Belange des Deutschen Reichs und Volkes zu beachten. Nach den bisherigen
Erfahrungen, die auf zahlreichen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet
beruhen, führt die große Mehrzahl der Anwälte ihre Strafverteidigungen im
Einklang mit diesen Grundsätzen. Es werden aber auch eine nicht unerhebliche
Anzahl von Einzelfällen gemeldet, die zeigen, daß Anwälte ihre Berufsausübung
noch nicht nach den Kriegsnotwendigkeiten ausgerichtet haben und bei der
Verteidigung von Kriegsverbrechern, Staatsfeinden usw. eine Einstellung
erkennen lassen, die nicht nur dem Ansehen ihres Berufsstandes abträglich ist,
sondern auch die Belange der Volksgemeinschaft stark beeinträchtigt. So liegen
Meldungen vor, nach denen Plädoyers von Strafverteidigern teilweise
ausgesprochen ungünstige stimmungsmäßige Auswirkungen in der Bevölkerung
gehabt haben oder nach denen Richter oder Staatsanwälte bei ihren Bemühungen,
gegen die Kriegsschädlinge rücksichtslos durchzugreifen, durch das Auftreten
solcher Verteidiger behindert worden sind.

1\. Derartige Beobachtungen sind, wie vielfach gemeldet wird, insbesondere in
Strafverfahren gegen Kriegswirtschaftsverbrecher gemacht worden. Manche
Anwälte zeigten hierbei das Bestreben, die staatlichen Rationierungsmaßnahmen
und die zu ihrer Sicherung erlassenen Strafbestimmungen zu bagatellisieren,
ihre Übertretung mit der augenblickliche Versorgungslage zu entschuldigen oder
als allgemeine Kriegserscheinung hinzustellen, gegen die Strafmaßnahmen nichts
fruchten würden(z. B. Bayreuth, Dortmund, München, Nürnberg, Reichenberg,
Thorn usw.).

Unter den mehrfach vorliegenden Beispielen ist ein aus Dortmund gemeldetes in
dieser Hinsicht bezeichnend. Danach waren mehrere Metzgermeister und deren
Frauen angeklagt, weil sie durch Unregelmäßigkeiten beim Aufkleben der
Fleischmarken sich größere Mengen von Fleisch unrechtmäßig verschafft hatten.
Der eine der Verteidiger führte in seiner Verteidigungsrede sinngemäß
folgendes aus:

«Meine Herren Richter, seien Sie sich klar darüber, daß diese braven, ehrbaren
Handwerksmeister niemals in ihrem Leben auf die Anklagebank gekommen wären,
wenn nicht der Krieg mit seinem Gewirr von Bestimmungen und Verordnungen,
durch das diese braven und einfachen Menschen nicht mehr hindurchstiegen, die
Ursache hierzu gegeben hätte. Meine Herren Richter! Was haben diese
Angeklagten, die nun nach Ansicht des Herrn Staatsanwalts ins Zuchthaus
gehören, denn schon getan? Sie haben, um mit ihrer Kundschaft einen lebendigen
Kontakt zu behalten, sich Fleischbestände verschafft, da die Marktgemeinschaft
nicht in der Lage war, diesen meinen Klienten die erforderlichen Fleischmengen
zur Versorgung der Bevölkerung zur Verfügung zu stellen. Dadurch sind die
Angeklagten auf die unglückliche Idee gekommen – als solche muß ich die Tat
der Angeklagten schon bezeichnen, im Gegensatz zu dem Herrn Anklagevertreter,
der von einer raffinierten und überlegten Tat spricht – auf primitive,
menschlich verständliche Art sich in den Besitz von Fleischmarken durch
Täuschung des Ernährungsamtes zu setzen. Solche Menschen sind doch keine
Verbrecher, die ins Zuchthaus gehören und dadurch vernichtet werden.»

Im gleichen Strafverfahren erklärte ein anderer Anwalt als Verteidiger einer
mitangeklagten Frau, die während des Krieges im elterlichen Geschäft geholfen
hatte und nun nach Ansicht des Anwalts das Opfer ihrer Kinderliebe geworden
sei, daß eine Zuchthausstrafe, wie sie der Anklagevertreter beantragt habe,
absurd und für die Angeklagte so tragisch wirke, daß es erschüttern müsse. Er
begründete dies sinngemäß wie folgt:

«Um dies ganz zu erfassen, müsse man sich einmal vorstellen, wie es sein
würde, wenn einst unsere Soldaten, unter denen sich auch der Ehemann der
Angeklagten befinde, in die Heimat zurückkehrten. Der Ehemann werde dann seine
Frau fragen: „Was hast Du während der Zeit als ich in Feindesland lag denn
verbrochen, daß man Dich zu einer Freiheitsstrafe verurteilte?“ Die Ehefrau
müsse dann antworten: „Man hat mich bestraft, weil ich meine Eltern liebte.“
Dann würde der heimkehrende Frontsoldat erbittert sagen: „Während wir draußen
im Osten standen und stündlich unser Leben einsetzten für die Heimat und
unsere Frauen, haben die Richter in der Heimat unsere Weiber ins Gefängnis
geworfen.“»

Vielfach befinde sich in den Plädoyers von Verteidigern, die sich der
politischen Notwendigkeit einer scharfen Verfolgung von allen Verstößen gegen
die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen nicht bewußt seien, die Wendung, bei
den augenblicklichen Lebensmittelsätzen sei es unerläßlich, daß der einzelne
sich zusätzlich Nahrung verschaffe; es gäbe heute keinen Volksgenossen, der
nicht schon mehr oder weniger schwer gegen die Verbrauchsregelungsbestimmungen
verstoßen habe.

So führte nach einer Meldung aus Thorn der Verteidiger in einem Strafverfahren
wegen Tauschhandels aus:

«Es sei nicht als schweres Verbrechen anzusehen, wenn jemand bei den heutigen
geringen Nahrungsmittelrationen zu unerlaubten Mitteln greife, um sich seine
lebensnotwendige Nahrung zu verschaffen. Der Reichsgesundheitsführer Dr. Conti
habe selbst erklärt, von den jetzt zugeteilten Rationen könne kein Mensch
leben. Man solle auch überlegen, daß die Geschäftsleute, die Mangelware
verkauften und von ihren Kunden aus Dankbarkeit überflüssige Lebensmittel
bekämen, nichts Strafbares täten; auch bei Ärzten und Anwälten sei es gang und
gäbe, daß sie von dankbaren Kunden solche Zuwendungen erhielten.»

Ein anderer Verteidiger rief aus:

«Meine Herren Richter, denken Sie daran, das Volk hat Hunger, Hunger!»
(München).

Als in einem Strafverfahren wegen der Schwarzschlachtung eines 2 Ztr.-schweren
Schweines der Angeklagte sich damit verteidigte, er habe das Fleisch seinen
Söhnen an die Ostfront schicken wollen und der Vorsitzende des Sondergerichts
ihm die Unwahrheit seines Vorbringens auseinandersetzte, griff gleichwohl der
Verteidiger des Angeklagten ein und verlas den Brief eines Sohnes von der
Ostfront. Darin hieß es u. a., daß keiner mehr dieses Land verlassen werde;
sie seien am Verhungern usw. Der Vorsitzende nahm dem Verteidiger den Brief
ab, worauf dieser im öffentlichen Sitzungssaal erklärte, er habe noch eine
ganze Reihe solcher Briefe zur Verfügung (Nürnberg).

Im Zusammenhang mit derartigen Fällen werden in den Meldungen regelmäßig die
nachteiligen Wirkungen solcher Verteidigungsreden auf die gerade bei
Strafverfahren gegen Kriegswirtschaftsverbrecher meist sehr zahlreichen
Zuhörer hervorgehoben. Manche Verteidiger seien sogar so verantwortungslos, in
den Zuhörern den Eindruck zu erwecken, als sei es durchaus selbstverständlich,
daß Persönlichkeiten in hervorgehobenen Stellungen sich nicht so streng an die
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen zu halten brauchten wie andere. So habe
beispielsweise der Verteidiger eines Betriebsführers, der wegen Verbrechens
nach der Kriegswirtschaftsverordnung angeklagt war, in seinem Plädoyer
ausgeführt, die gewaltigen Produktionsaufgaben des Angeklagten im Rahmen der
Rüstungswirtschaft verlangten eine bevorzugte Behandlung. „Bagatellen“ wie
Lebensmittelkarten und die Beachtung der Anordnungen von Paragraphen
kriegswirtschaftlicher Art hätten demgegenüber zurückzustehen. Obwohl dieses
Strafverfahren bereits vor reichlich 6 Monaten stattgefunden habe, beschäftige
sich die örtliche Bevölkerung noch heute mit diesen Ausführungen und halte
sie, da das Verfahren – wenn auch aus anderen Gründen – mit einem Freispruch
geendet habe, für eine feststehende Tatsache (Dessau).

2\. Auch bei der Verteidigung von Staatsfeinden kommen nach den Meldungen
immer wieder einzelne Fälle vor, in denen die Verteidiger entgegen der ihnen
auferlegten Verpflichtung die erforderliche Zurückhaltung vermissen lassen und
sich zum Teil in politisch untragbarer Weise vor ihre Mandanten stellen oder
unsachliche Äußerungen machen.

Beispiele:

Ein Angeklagter hatte sich in heimtückischer Weise dahin geäußert, daß wir den
Krieg verlieren würden. Der Verteider erklärte: „Ich kann darin keine
Heimtücke erblicken; ob wir diesen Krieg gewinnen oder verlieren, ist keine
Frage der Mathematik, sondern nur ein patriotischer Glaube. Der eine glaubt‘s,
der andere nicht.“ (Nürnberg)

In einem Verfahren gegen einen Kommunisten wegen Hochverrats führte der
Verteidiger aus, es könne ja vielleicht sein, daß der Kommunismus früher
umstürzlerische Bestrebungen verfolgt habe, dem Angeklagen könne man das aber
nicht nachweisen (Stuttgart).

In einem Strafverfahren gegen einen Pfarrer griff der Verteidiger einen als
Zeugen auftretenden HJ-Führer an, indem er sein Verhalten mit dem
bolschewistischer Komsomolzen und angehender bolschewistischer Kommissare
verglich (Braunschweig).

Einen wegen Vergehens nach dem Heimtückegesetz Angeklagten, der u. a. das
Vernichtungswerk der Bolschewisten vor ihrem Abzug aus Dörfern und Städten als
durchaus richtig hingestellt hatte, verteidigte sein Anwalt damit, daß er die
sowjetische Handlungsweise auf eine Stufe mit der Selbstversenkung der
deutschen Flotteneinheiten bei Scapa Flow durch Admiral von Reuter stellte
(Weimar).

In einem Verfahren wegen der Beleidigung eines Gefallenen, das in der ersten
Instanz mit einem Freispruch endete (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ vom
12.2.1942) und das jetzt auf das Revisionsurteil des Reichsgerichts hin
nochmals durchgeführt wurde, sprach der Verteidiger wörtlich folgendes aus:
„Man erwartet, meine Herren Richter, daß sie eine Strafe von gewisser Höhe
aussprechen, man hat ja reichlich Musik um die Sache gemacht“

(Nürnberg).

3\. In ähnlich bedenklicher Weise nehmen einzelne Anwälte mitunter zu Fragen
Stellung, die wie die Behandlung von Juden, Fremdvölkischen, Kriegsgefangenen
usw. eine einwandfreie, politische Einstellung voraussetzen. Es sei mitunter
empörend, so wird in einzelnen Meldungen ausgeführt, wie instinktlos manche
Anwälte sich in diesen Angelegenheiten manchmal verhielten.

Beispiele:

In einem Verfahren, das heimtückische Äußerungen des Angeklagten in einem
Briefwechsel mit einem Juden namens S. zum Gegenstand hatte, bemerkte der
Verteidiger in bezug auf den Juden: „Ich weiß, welchen ausgezeichneten
Standpunkt dieser S. immer eingenommen hat. der nur leider Gottes Jude ist. Er
ist ein Jude, der durchaus deutsch denkt und fühlt.“

(Dresden).

Im Bezug auf einen Fall des verbotswidrigen Umgangs mit Kriegsgefangenen
äußerte ein Anwalt in einem Privatklageverfahren: „Die Zuwiderhandlung der
Privatklägerin bestand darin, daß sie einem Franzosen unerlaubterweise ein
Handtuch und einen Bleistift gegeben hat. Die Privatklägerin hat lediglich aus
Mitleid mit einem jungen Menschen gehandelt, der infolge der Erfüllung seiner
vaterländischen Kriegsdienstpflicht in Gefangenschaft geraten war und nun
diese Entbehrungen erleiden mußte, die sie mildern wollte“ (Dresden).

Bei der Verteidigung einer Deutschen, die sich wiederholt mit einem
französischen Kriegsgefangenen eingelassen hatte, führte der Strafverteidiger
aus: „In der Bevölkerung und bei der Angeklagten bestehe wohl mit Recht die
Auffassung, daß wir uns mit Frankreich nicht mehr im Kriegszustand befinden
würden und daß eine gewisse Neigung und loyale Auffassung zu den Franzosen
auch deshalb bestehe und gerechtfertigt sei, weil französische Soldaten mit
uns gegen den Bolschewismus kämpfen würden. Man könne daher annehmen, daß sich
die Angeklagte auf den Standpunkt gestellt habe: Einen Kuß in Ehren, kann
niemand verwehren (Stuttgart).

Ein Anwalt versuchte, in einem Strafverfahren gegen mehrere Zigeuner, die
wegen Verbrechens nach der Kriegswirtschaftsverordnung angeklagt waren, die
Möglichkeit der Anwendung dieser Verordnung auf Fremdstämmige in Zweifel zu
ziehen. Die Kriegswirtschaftsverordnung spreche in ihrem Vorspruch nur von
deutschen Volksgenossen. Auch hätten die Zigeuner als Fremdstämmige keinen
hohen inneren Anteil am Kriege, so daß es begrifflich ausgeschlossen sei, daß
ein Zigeuner böswillig im Sinne des §1 Absatz 1 der
Kriegswirtschaftsverordnung handle. Deshalb richte sich auch die in dieser
Vorschrift angedrohte Zuchthausstrafe nicht gegen ihn (Halle).

4\. Mehrfach wird gemeldet (z. B. Berlin, Frankfurt/Oder, Bremen usw.), daß
sich auch das Auftreten von Strafverteidigern in Wehrmachtsuniform
stimmungsmäßig sehr ungünstig auswirke. Es komme häufiger vor, daß Anwälte,
die Dienst bei der Wehrmacht leisteten, ihre Praxis weiterführten. Sie
erschienen dann in der Strafverhandlung mit lose umgehängter Robe, so daß
darunter die Uniform deutlich sichtbar bleibe. In der Bevölkerung und in den
Kreisen der Staatsanwälte und der Strafrichter werde es nicht verstanden, daß
Anwälte in Uniform als Verteidiger von Kriegswirtschaftsverbrechern,
Volksschädlingen, Staatsfeinden usw. auftreten. Schwere Unzuträglichkeiten
müßten sich vor allem in den Fällen ergeben, wo in dieser Form die Verteidung
eines Angeklagten übernommen werde, der eines Betruges, Diebstahls, einer
Untreue, Unterschlagung oder Bestechung zum Nachteil der Wehrmacht beschuldigt
wird. Hier wirke der uniformierte Verteidiger geradezu wie ein Gutachter
zugunsten des Angeklagten. Es liege nahe, daß dem Richter unter diesen
Umständen ein gerechter Spruch unnötig erschwert werde.

Außerdem seien diese Anwälte in der Lage, aufgrund ihres Militärverhältnisses
bei den geschädigten Wehrmachtsdienststellen vorzusprechen und sich über die
Auffassungen von militärischen Zeugen oder Sachverständigen vor der
Hauptverwaltung zu unterrichten. Neben dem umfassenden Überblick über die für
die Verteidigung wichtigen Umstände des Straffalles erhielten sie dabei auch
die Möglichkeit, Zeugen oder Sachverständige bereits vor der Hauptverhandlung
unmerklich zu beeinflussen. Zugunsten des Angeklagten erzielten sie dadurch
Vorteile, die sie in ihrem Zivilberuf niemals erhalten würden.

Nach den Meldungen sei seitens der Justiz und der Standesvertretung der
Anwälte teilweise schon versucht worden, die geschilderten Unzulänglichkeiten
abzustellen. An die Anwälte seien verschiedentlich entsprechende Hinweise
gerichtet worden, sich gerade während des Krieges der besonderen Pflichten
ihres Berufes im Rahmen der Rechtswahrung bewußt zu sein. Wenn trotzdem noch
einzelne Fälle vorkämen, in denen Anwälte offensichtlich aus eigennützigen
Gründen oder aus einer ablehnenden inneren Einstellung zum Staat krass gegen
ihre Berufspflichten verstießen, so sei das nach Ansicht
nationalsozialistischer Richter und Staatsanwälte insbesondere darauf
zurückzuführen, daß die gegen pflichtvergessene Anwälte möglichen
ehrengerichtlichen oder verwaltungsmäßigen Verfahren häufig zu weich
gehandhabt würden. Strafrichter müßten immer wieder feststellen, daß auch bei
sehr krassen Pflichtwidrigkeiten von Anwälten überwiegend nur geringe
Geldstrafen oder Rügen herauskämen, da die Ehrengerichte anscheinend auf dem
Standpunkt stünden, es handle sich bei den oben wiedergegebenen groben
Verstößen gegen die Berufsauffassung eines deutschen Anwalts meist nur um
sogenannte Entgleisungen, die nicht ohne weiteres auf die innere Einstellung
des Anwalts schließen ließen. Demgegenüber sei festzustellen, daß in fast
allen Fällen, in denen Anwälte durch eine politisch bedenkliche Wahrung der
Interessen ihrer Auftraggeber mittelbar gegen den Staat und seine Maßnahmen
Stellung nehmen, diese Anwälte auch politisch belastet und daher für einen
nationalsozialistisch ausgerichteten Anwaltsstand nicht mehr tragbar seien. Es
sei daher notwendig, schärfere Maßnahmen als bisher zu ergreifen, da sonst
zahlreiche pflichtbewußte Anwälte in ihrer bisher sauberen Berufsauffassung
wankend würden, wenn sie zusehen müßten, daß gegen ihre pflichtvergessenen
Berufskameraden nicht entsprechend eingeschritten werde und diese noch dazu
besser als sie selbst dabei verdienten.

In diesem Zusammenhang wird wiederholt vorgeschlagen (z. B. München, Nürnberg,
Breslau, Halle usw.), die Strafverteidigung von Kriegsverbrechern und
Staatsfeinden vor den Sondergerichten in Anlehnung an die beim
Volksgerichtshof herrschende Übung von einer besonderen Zulassung des
Strafverteidigers abhängig zu machen. Auf diese Weise könnten von vornherein
Anwälte von der Strafverteidigung vor diesen Gerichten ausgeschlossen werden,
die ihrer ganzen Haltung nach eine politisch bedenkliche Wahrung der
Interessen ihrer Auftraggeber befürchten ließen. In der Bevölkerung werde es
auch immer wieder mißbilligend aufgenommen, daß z. B.
Kriegswirtschaftsverbrecher, die über die erforderlichen finanziellen Mittel
verfügen, unter Vereinbarung außerordentlich hoher Honorare Strafverteidiger
beauftragten, die zwar über einen sehr guten Namen verfügten, die aber
trotzdem ihre eigenen Interessen über die der Gesamtheit stellten und ihre
Verteidigungen dementsprechend führten. Die Bevölkerung empfinde auch diese
Erscheinung als ein Messen mit zweierlei Maß, da es einem ärmeren Angeklagten
nicht möglich sei, sol che Sonderhonorare zu zahlen. Es werde daher der Wunsch
ausgesprochen, daß die freie Wahl der Strafverteidiger in Strafverfahren wegen
derartiger Verbrechen eingeschränkt werde.


V. Wirtschaft

Zur Erfassung des Obstes durch die Bezirksabgabestellen

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurde laufend über die unzulängliche Obst-
und Gemüseversorgung, die unhaltbaren Zustände auf den Märkten und in den
Fachgeschäften und deren stimmungsmäßige Auswirkungen berichtet. Neuen
Meldungen aus Bielefeld, Düsseldorf, Frankfurt/M., Graz, Halle, Kattowitz,
Koblenz, Köln, Münster, Nürnberg, Potsdam, Salzburg, Stuttgart, Wien zufolge
ist nach wie vor ein Anhalten der Mangellage festzustellen. Nur vereinzelt
liegen Stimmen über eine leichte Entspannung vor, die jedoch bisher weder eine
Beruhigung der Verbraucherschaft noch eine Beseitigung der auf den Märkten und
vor den Gemüsegeschäften nachteilig in Erscheinung tretenden
Menschenansammlungen herbeigeführt habe.

Wie aus den vorliegenden Meldungen hervorgeht, ist die Mangellage nicht nur
auf die gestiegene Nachfrage nach Obst und Gemüse zurückzuführen, sondern
vielfach auf Umstände, die sich bereits bei der Erfassung landwirtschaftlicher
Erzeugnisse auswirken. Insbesondere werde das Erfassungsergebnis der
Bezirkssammelstellen in starkem Maße durch den Direktverkauf der Erzeuger an
den Verbraucher und den Schwarzhandel beeinflußt. So wird z. B. aus
Franfkurt/M., Potsdam, Köln, und Düsseldorf gemeldet, daß in den
Erzeugergebieten die Belieferung der Bezirksabgabestellen (Bast) völlig
unzureichend sei. Auch die scharfe Überwachung des Direktverkaufs hätte hierin
keinen Wandel geschaffen. Nach wie vor gingen große Mengen von Gemüse,
insbesondere aber Obst auf allen nur denkbaren Schleichwegen an private
Ankäufer, die in erheblicher Zahl die Erzeugergebiete heimsuchten.

Aus der Mehrzahl der Meldungen ist zu entnehmen, daß die Bestrebungen
insbesondere der Stadtbevölkerung, das Verbot des Direktverkehrs zu umgehen,
bei den Bauern wegen der niedrigen Erzeugerpreise Entgegenkommen finden.
Insbesondere werde von Produzenten hervorgehoben, daß bei den festgesetzten
Preisen für sie kein Anreiz bestünde, Obst und Gemüse an die Sammelstellen
abzuliefern. Es könne nicht als Disziplinlosigkeit der Verkäufer angesehen
werden, sondern geschähe lediglich um die Wirtschaftlichkeit des Betriebes zu
sichern, wenn der Bauer sich durch den Direktverkauf an die Verbraucher einen
höheren Preis sichere. So heißt es z. B. in der Meldung aus Frankfurt/M., daß
u. a. der Erzeugerpreis für Johannisbeeren mit RM 0.19 je Pfund als viel zu
niedrig bezeichnet werde. Es rentiere sich nicht einmal das Abnehmen der
Früchte, da kaum die Unkosten gedeckt werden könnten. Allein schon der
Stundenlohn für eine Hilfskraft betrage RM 0.80. Wie der Bauer zu der Frage
der Andienungspflicht steht, zeigt folgende charakteristische Äußerung eines
Besitzers aus Maria Trost bei Graz:

„Im Vorjahr habe ich die Äpfel zu 15 Rpf. geliefert. Ich weiß nicht mehr, ob
ich davon das Pflücken habe bezahlen können. Heuer geht es mir mit den
Kirschen genau so. Ich liefere die Kirschen ohnedies nur ab, weil ich mich
moralisch hierzu verpflichtet fühle. Alles hat aber seine Grenzen. Dem
Pflücker habe ich 10 RM gezahlt und die Verpflegung gegeben. Eingenommen habe
ich RM 17,–. Wenn ich das Essen rechne, wird die Rechnung gerade aufgehen. Wie
weit soll denn die Geduld gehen? Die ungarischen Kirschen werden mit RM 2.–
pro kg verkauft.“

In weiteren Meldungen wird hervorgehoben, daß von den Bauern neben den
geringen Erzeugerpreisen vor allem auch das umständliche Abrechnungsverfahren
der Bezirksabgabestellen beanstandet werde. Von diesen sei erst im Laufe von
zwei bis vier Wochen und nach Abzug nicht geringer Verwaltungsgebühren die
Bezahlung zu erwarten.

Wie sehr sich die Verhältnisse in der Obsterfassung im Vergleich zu den
Vorjahren zugespitzt haben, heben einige kennzeichnende Beispiele aus
Meldungen aus Köln, Wien und Graz hervor:

„Während beispielsweise der Bezirksabgabestelle Reisdorf im Jahre 1938 noch
80.000 Ztr. Erdbeeren angedient wurden, sind bis zum Schluß der diesjährigen
Ernte noch nicht einmal 10.000 Ztr. angefallen. Bei der Bezirksabgabestelle
„Fischenich“ ist in früheren Jahren ein Anfall von 6.000 bis 8.000 Ztr.
Erdbeeren zu verzeichnen gewesen. Bereits im Vorjahr waren die Ablieferungen
auf 1.000 Ztr. abgesunken. In diesem Jahre aber sind lediglich in den ersten
drei Tagen der Ernte einige 50 Ztr. angefallen, worauf schließlich die
Erdbeerandienung fast schlagartig aufgehört hat. Wenn auch der Erdbeeranbau in
den genannten Gebieten gegenüber den Vergleichsjahren zurückgegangen ist, so
dürfte doch ein derartiger Anlieferungsrückgang nur darauf zurückzuführen
sein, daß eine beträchtliche Menge im Direktverkehr Absatz gefunden hat.“

In der Wiener Meldung heißt es u. a.:

«Die Obstanbaugebiete wurden von der Großstadtbevölkerung Wiens überlaufen.
Meist ist die Reichsbahn am Wochenende derart überfüllt, daß viele
Volksgenossen nur auf den Trittbrettern Platz finden können. Auch mit dem
Fahrrad kommen die Volksgenossen in die Erzeugergebiete. Es kommt vor, daß
bereits um 5.30 morgens nicht endenwollende Kolonnen von Radfahrern mit Obst
bis zu 15 kg beladen von den Dörfern auf Waldwegen heimwärts fahren. Trotz
aller Überwachungsmaßnahmen sind auf diese Weise beträchtliche Mengen der
Ablieferung entzogen worden.»

Graz meldet u. a.:

«Obwohl die Kirschenernte ihren Höhepunkt bereits überschritten hat, wurden
durch den Einzelhandel kaum Kirschen zum Verkauf gebracht. Wenn von einem
starken Direktverkehr vom Erzeuger zum Verbraucher gesprochen werden kann, so
gilt dies in erster Linie für das Weichobst (Kirschen, Ribisel,
Stachelbeeren). Nach Äußerungen aus Fachkreisen habe der
Gartenbauwirtschaftsverband in diesem Jahr die Erzeuger nicht in der Hand
gehabt. Ihm sei auch schätzungsweise der gesamte Ernteanfall nicht bekannt,
lediglich für das Einzugsgebiet Graz habe man in Anlehnung an die Erfassung
vom Jahre 1939, wo die Ernte etwa gleich gut war und 66 Waggons erfaßt wurden
– den diesjährigen Anfall auf etwa 60 Waggons geschätzt. Tatsächlich wurden
aber nur 10.000 kg d.s. also knapp ein Waggon in diesem Einzugsgebiet erfaßt
und der Verwertung zugeführt.»

Meldungen über mangelnde Herstellung von Feuerungsanlagen

…


Einzelmeldung

Wie aus Saarbrücken gemeldet wird, bereite der Abtransport des bei dem
Neunkircher Eisenwerk anfallenden Thomasmehles, welches ca. 6% der gesamten
Thomasmehlerzeugung des Reiches ausmache, wegen Waggonmangel große
Schwierigkeiten.

…

  
  
  

