
I. Allgemeines

In der Berichtszeit hat sich die Gesamtlage in der Bevölkerung nur wenig
verändert. Die Tatsache, daß sich aus den Meldungen von den Fronten ein
verhältnismäßiger Stillstand der Entwicklungen abzeichnet, hat in Verbindung
mit den Vorbereitungen des Weihnachtsfestes und den damit verbundenen
vorwiegend persönlich ausgerichteten Interessen die Anteilnahme aller
Bevölkerungsteile an der militärischen und politischen Entwicklung weiter
zurückgedrängt, so daß einzelne Meldungen sogar von einer augenblicklich
vorhandenen gewissen Gleichgültigkeit gegenüber diesen Fragen sprechen.

Die Lage an der Ostfront wird nach wie vor militärisch ruhig und
zuversichtlich, jedoch in Bezug auf das persönliche Schicksal der eingesetzten
Truppen und der Dauer und Schwere des Kampfes besorgt beurteilt. Die großen
Zahlen der als vernichtet gemeldeten Feindpanzer haben sehr stark zu einer
derartigen Meinungsbildung beigetragen, da allgemein hieraus auf eine
außerordentliche Stärke der Sowjets an Material geschlossen wird und dadurch
andererseits ein baldiges Ende der Kämpfe an der Ostfront als immer
unabsehbarer angesehen wird.

Hinsichtlich der Lage in Nordafrika wird nunmehr allgemein als sicher
angenommen, daß der Vormarsch der Engländer in der Cyrenaika zum Stillstand
gekommen ist und gehofft, daß der Feind auch in Tunesien keine weiteren
Erfolge mehr erringen werde.

Der Jahrestag des Militärpaktes der Achsenmächte mit Japan wurde im
allgemeinen beachtet und führte zu Wiederholungen der bereits mehrfach
gemeldeten Äußerungen weiter Bevölkerungsteile über Japans entscheidenden
Anteil am Kampf gegen England und Amerika und ebenso zu einer Wiederholung der
wenig positiven Bewertung des italienischen Einsatzes. Neue Gesichtspunkte
ergeben sich jedoch aus den vorliegenden Meldungen zu diesen Fragen nicht.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3. bis 14. Dezember 1942

Die Mehrzahl der Berichte aus den einzelnen Reichsteilen lassen erkennen, daß
in den letzten Tagen die Anteilnahme an der Nachrichtengebung zurückge« gangen
ist.

1\. Im Vordergrund des Interesses stehen die Meldungen von der Ostfront. Es
hat besonders angesprochen, daß die Meldungen, die nicht mehr von
Abwehrkämpfen, sondern von Gegenangriffen sprechen, ruhig und sachlich
gehalten waren und dadurch keine Illusionen erweckt hatten. So hätten diese
Meldungen mit Erzählungen von Fronturlaubern und Schilderungen in
Feldpostbriefen übereingestimmt und das Bild einer Lage an der Ostfront
gegeben, die „doch gesicherter sei als im Vorjahr“ und „daß uns der Winter
diesmal nicht überrascht habe“. Die Meldungen über hohe Panzerverluste hätten
erneut die Frage nach den Materialquellen der Sowjets laut werden lassen. Die
Volksgenossen empfänden es „als nachgerade unheimlich, daß darüber von keiner
Seite eine Erklärung gegeben werde“. In Einzelmeldungen wird gewünscht, daß
darüber in der Art des Rundfunkvortrages vom Mittwoch den 9.12.1942 über das
Thema „Warum kämpft der russische Soldat?“ Aufschluß gegeben werden möchte.
Die Volksgenossen seien der Meinung, daß die Lieferungen der USA an die
Bolschewisten sehr beträchtlich sein müßten und fänden diese Ansicht durch die
Meldungen bestärkt, wonach in den USA Debatten über die Lieferung ganzer
Fabrikanlagen, Öl-Raffinerien usw. an die Sowjetunion geführt würden.

2\. Die Berichterstattung über das Kampfgeschehen in Nordafrika kann das
Nachrichtenbedürfnis der Volksgenossen nicht befriedigen. Man könne sich z. B.
über den Kampfverlauf in Tunesien kein richtiges Bild machen. Vielfach
bestehen noch immer Befürchtungen, daß auf längere Sicht den Amerikanern und
Briten von dort her der Einbruch auf das europäische Festland gelingen könne.
Ebenso befürchten die Volksgenossen, daß den britischen und amerikanischen
Streitkräften nicht genügend Achsenstreitkräfte gegenüberstehen. Die Meldung
über den Achsenerfolg bei Tebourda habe gezeigt, wie weit der Feind in
Tunesien stehe.

Die anhaltenden Erörterungen der Streitigkeiten zwischen Darlan und de Gaulle
bzw. ihrer Hintermänner werden nun von den Volksgenossen mehr beachtet.
Vereinzelt sei die Hoffnung anzutreffen, daß sich die Zwistigkeiten doch zu
einem „ernsthaften Krach“ auswachsen könnten.

3\. Durch die zum Jahrestag des Kriegseintritts Japans veröffentlichten
Aufsätze sei den Volksgenossen erneut klar geworden, welche Bedeutung die
Erfolge Japans gegen die USA-Flotte haben. Vielfach sei es zu einer besonderen
Unterstreichung des japanischen Anteils am gemeinsamen Kriege gekommen, was in
Äußerungen, wie z. B. „Wenn die Japaner nicht mitgezogen wären, wäre es uns
schlecht ergangen“ Ausdruck erhielt.

Das Geständnis Roosevelts über die Verluste der USA-Flotte vor Pearl Habour
sei eine Bestätigung für den Wahrheitsgehalt der japanischen Meldungen
gewertet worden und habe die in letzter Zeit gelegentlich aufgetauchten
Zweifel über die Stichhaltigkeit japanischer Meldungen beseitigt. Die
wirtschaftliche Seite der bisherigen japanischen Erfolge sei recht stark
besprochen worden, da es den Japanern in den wenigen Monaten ihrer
Kriegführung geglückt sei, von „Habenichtsen zu Besitzenden zu werden“.

Erheblichen Eindruck habe es gemacht, daß in den japanischen Berichten auch
die japanischen Verluste mitgeteilt wurden. Nach der Mussolini-Rede mit den
Angaben über italienische Verluste habe diese japanische Offenheit ebenfalls
stark beeindruckt.

Im Hinblick auf die Stärke der Japaner meinten die Volksgenossen vielfach, daß
die Japaner auch in den Kampf gegen die Bolschewisten eingreifen sollten.

4\. Die Würdigung des finnischen Verbündeten in der deutschen Presse anläßlich
des Jahrestages der Unabhängigskeitserklärung Finnlands fanden bei den
Volksgenossen recht gute Beachtung, weil den Finnen starke Sympathie
entgegengebracht werde. Der Tagesbefehl Mannerheims hinterließ wegen der
schlichten und außerordentlich zuversichtlichen Sprache besonderen Eindruck.
Bei der Rede Rytis fiel auf, daß er ausschließlich von der Sowjetunion sprach
und die USA und England als Gegner nicht erwähnte.

5\. Eine Bildveröffentlichung in den Zeitungen vom 11.12., die den Führer im
Gespräch mit dem Chef des Generalstabes des Heeres, General Zeitzier,
darstellt, habe ziemliches Aufsehen erregt. Es sei vielen Volksgenossen
aufgefallen, oder sie seien von anderen zumindest darauf angesprochen worden,
daß doch lieber über den Wechsel in der Leitung des Generalstabes des Heeres
nicht berichtet werde.

6\. Das Bekenntnis Francos zu Europa, das in einzelnen Zeitungen in
Überschriften wie „Spanien gehört zur europäischen Welt“ herausgestellt wurde,
habe entgegen den in den letzten Wochen vereinzelt laut gewordenen
Befürchtungen, daß auch mit Spanien nicht zu rechnen sei, klärend und
beruhigend gewirkt.


III. Volkstum

Zur Stimmung und Haltung der dänischen Minderheit in Südschleswig

Die wenig deutschfreundliche Einstellung weiter Kreise Dänemarks beeinflußt
auch die Stimmung der dänischen Minderheitsgruppe in Südschleswig. (Vgl.
„Meldungen aus dem Reich vom 13.4.1942). Mit besonderem Eifer werde zwar von
Seiten der Minderheitsführung immer wieder die loyale Haltung dem Reich
gegenüber betont und zum Beweis auf die Minderheitsangehörigen, die in der
Deutschen Wehrmacht ihrer Waffenpflicht nachkämen und auf die in diesem Krieg
Gefallenen verwiesen. Gleichzeitig komme aber zum Ausdruck, daß durch diese
loyale Haltung und die Blutopfer der Volksdänen die Voraussetzung dafür
geschaffen sei, daß den Minderheitsangehörigen in der Zukunft nichts von ihren
Rechten genommen werden könne. Hierbei falle auf, daß auch die reichsdänische
Presse nie davon spreche, daß die Volksdänen im Kampf gegen den Bolschewismus
gefallen seien. Es werde vielmehr auch dort immer wieder betont, daß die
Gefallenen mit dem Opfer ihres Lebens die Existenzberechtigung der
Minderheitsgruppe erkämpft hätten.

Wie weit die reichsfeindliche Beeinflussung durch das dänische Mutterland vor
sich gehe, beweise folgendes Beispiel: In den ersten Tagen des November 1942
wurde die Stadt Sonderburg (Insel Alsen) von der dort stationierten dänischen
Garnison geräumt. Am 17.11.1942 brachte die dänische Minderheitszeitung »
Flensborg Avis“ in ihrem Anzeigenteil folgende Dankesanzeige des ehemaligen
Kommandeurs der Sonderburger Garnison, Oberstleutnant Freiesleben: „Für die
einzigartigen Huldigungen und die Sympathien, die in den letzten Tagen den
Abteilungen der Sonderburger Garnison – Offizieren wie Mannschaften – zuteil
wurden, bringe ich hiermit im Namen aller unseren herzlichen Dank dar. Wenn
wir frei wählen dürften, so entschieden wir uns für Alsen. -\- z. Zt. Nävsted,
13. Nov. 1942, Freiesleben, Oberstleutnant.“

Die Anzeige des dänischen Oberstleutnant Freiesleben enthalte durch den
Abdruck in der dänischen Minderheitenzeitung durch das in ihr enthaltene Zitat
einen eindeutig provokatorischen Charakter. Durch die Worte „Wenn wir frei
wählen dürften“ werde die für die Dänen bittere deutsche Gewaltherrschaft und
somit der Komplex des Deutschenhasses in bewußt provokatorischer Absicht
herausgestellt.

Die Haltung der dänischen Minderheit in der Frage des Kriegsdienstes der
danischen Minderheitsangehörigen in Verbänden der Deutschen Wehrmacht
entspreche im wesentlichen der Linie, die von der dänischen Minderheit für
ihre Stellung im Rahmen des deutschen Staatswesens überhaupt eingehalten
werde. Die dänische Minderheit sei danach grundsätzlich bereit, allen
Verpflichtungen dem deutschen Gaststaat gegenüber bis zur letzten Konsequenz
loyal nachzukommen, um aus dieser loyalen Gesamthaltung heraus vom Reich
anzuerkennende Rechte wie unbehinderte Pflege und Erhaltung dänischer Kultur
und dänischen Volkstums und das Recht auf den Boden Südschleswigs abzuleiten.
Entsprechend dieser Grundhaltung werde der Kampf in den Reihen der Deutschen
Wehrmacht als ein Opfer für die nationale dänische Sache ertragen.

So heißt es beispielsweise in Briefen eines gefallenen Minderheitsangehörigen:

«Nun werden wir ja bald dahin kommen, wo es unruhiger ist als hier zu Hause;
aber ich will meine Pflicht ebenso erfüllen wie meine dänischen Kameraden, so
daß keiner, falls ich nicht zurückkommen sollte, hinterher sagen kann: ,Er tat
nicht seine Pflicht, aber er war ja auch nur ein Däne’.»

«Nie habe ich Dänemark aus meinen Gedanken gelassen, und nie will ich
vergessen, daß dies das Land ist, dem ich mein Leben schuldig bin, in dem ich
mich dafür einsetze, was auch nun kommen mag.»

«Wir wollen unsere Last tragen und wir können unsere Last tragen, wenn wir nun
das eine Ziel vor Augen haben: Kämpfe für dein Recht auf deine Heimat, auf daß
unser Leben und unser gerechtes Wirken nicht aussterben sollen.»

In einem Leitartikel der dänischen Minderheitszeitung „Flensburg Avis“ heißt
es zum Tode zweier gefallener dänischer Minderheitsangehöriger:

«Sie waren nicht nur gute Kameraden, sie waren zugleich Landsleute. Sie waren
sich darüber einig gewesen, daß die Pflicht erfüllt werden sollte, wenn auch
die Forderungen zum Äußersten wachsen sollten, daß es in Wirklichkeit ihre
Liebe zur Heimat sein sollte, der ihr Opfer an Entbehrungen und Sehnsucht
möglicherweise noch mehr gelten sollte.»

Erzieherische Auswirkungen des Fronterlebnisses auf den Minderheitsangehörigen
im Sinne einer Überwindung der einseitig zweckbestimmten und nur von
nationaldänischen Belangen diktierten Grundhaltung zu einer Neuorientierung
auf ein germanisches Gemeinschaftsdenken hin seien bisher noch nicht
wahrzunehmen. In Einzelfällen möge eine solche Tendenz jedoch bereits
vorhanden sein, wie ein anderer Artikel in der „Flensburg Avis“ andeute:

«Ein Flensburger, der nach langem Aufenthalt an den Fronten zu Haus auf Urlaub
gewesen ist, weist in einem Abschiedsgruß auf eine andere Gemeinschaft hin. Er
bringt einen Zukunftswunsch zum Ausdruck, daß „die zwei nationalen
Bevölkerungsteile in unserer engeren Heimat, diesseits und jenseits der
Grenze, auf der Grundlage der Gleichberechtigung ineinander in gegenseitiger
Achtung und gemeinsamer Arbeit für die gemeinsame Heimat finden mögen“.»

Zur Betreuung der in der Deutschen Wehrmacht stehenden Minderheitsangehörigen
durch die verschiedenen Minderheitsorganisationen heißt es, daß man im Lager
der Minderheit auf die Gefahren einer Neuausrichtung auf einen
großgermanischen Standpunkt unter dem Eindruck der Frontkameradschaft sehr
wohl aufmerksam sei. Durch die Versendung von Liebesgaben und besonders durch
Zustellung von dänischem Schrifttum sei die Minderheitsführung aber bemüht,
hiervon durch eine möglichst individuelle Betreuung abzulenken.

Die Opfer der dänischen Minderheit in diesem Kriege würden im Verhältnis zur
Gesamtzahl der Minderheitsgruppe als schwere Schläge empfunden, zumal gerade
politisch sehr aktive Kräfte gefallen seien. Ihr Tod würde jedesmal zum Anlaß
genommen, um in der dänischen Presse diesseits und jenseits der Grenze auf die
hieraus zu ersehende Loyalität der Minderheit und die sich daran knüpfenden
Rechte hinzuweisen.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Versorgungslage in der Textilwirtschaft

…

Neue Meldungen zur Obstversorgung

In den aus dem gesamten Reichsgebiet hier vorliegenden Meldungen wird –
abgesehen von wenigen Ausnahmen – in den letzten Wochen immer wieder auf die
nachhaltigen Klagen der Bevölkerung über eine unzulängliche Obstversorgung
hingewiesen. Besondere Beachtung verdienen in diesem Zusammenhang die
Meldungen aus Nürnberg und Wien, wonach sich der Verbraucher eine gewisse
Erregung darüber bemächtigt habe, daß in nahegelegenen Erzeugergebieten, in
denen Rekordernten erzielt worden seien, das Obst infolge mangelhafter
Erfassung in großen Mengen bei den Bauern lagere. Diese wüßten nicht, wie sie
ihre Ware an den Mann bringen könnten und müßten befürchten, daß erhebliche
Teile davon verderben. Aus dem Bereich der Städte Nürnberg und Wien habe
deshalb seit einiger Zeit ein Hamsterverkehr eingesetzt, der weit über die
normalen Grenzen hinausgehe. U. a. heißt es in der Meldung aus Nürnberg wie
folgt:

«In den letzten Tagen ist hier festzustellen, daß sich die eingetretenen
Zustände immer mehr steigern und bereits unter der gesamten Bevölkerung eine
außergewöhnliche Nervosität ausgebrochen ist. Aus mehreren Betrieben Nürnbergs
wurden Abordnungen nach Passau und Wels geschickt, die den Auftrag hatten, für
ihre Gefolgschaft größere Mengen Äpfel aufzukaufen. Die Bahnhofswartesäle in
Nürnberg sind in den letz ten Tagen von Obstaufkäufern aus der Umgebung
Nürnbergs überfüllt, die tagtäglich um 23.08 Uhr in Richtung Passau abfahren.
U. a. ist eine ganze Siedlung in Feucht bei Nürnberg geschlossen zum
Äpfelkaufen gefahren.

Ferner hat ein pensionierter Reichsbahnarbeiter aus Hersbruck in den
Erzeugergebieten 70 Ztr. Äpfel aufgekauft und diese nach Hersbruck bringen
lassen, wo die Ausgabe an die Bevölkerung erfolgte. Weiterhin hat der
Obstkleinhandel in Nürnberg an das Ernährungsamt den Antrag gestellt, in den
Erzeugergebieten die Äpfel selbst aufkaufen zu dürfen, um diese unter Umgehung
der Andienungspflicht an die Bevölkerung absetzen zu können.

Von Volksgenossen, die bereits eine derartige Reise in die Erzeugergebiete
hinter sich haben, wird berichtet, daß die dortigen Bauern heilfroh sind, wenn
ihnen die Äpfel abgenommen werden. Dabei bieten sie diese zu Spottpreisen an,
während in der Stadt Nürnberg für 1/2 kg Äpfel 50 bis 70 Pfg. bezahlt werden
müssen, würden die gleichen Qualitäten dort für 12 bis 25 Pfg. verkauft. Die
Bauern flehen die Aufkäufer mit den Worten an: „Herr Nachbar, sind Sie so gut
und schicken Sie mir Bekannte her, damit ich mein Obst verkaufen kann, bevor
es erfriert oder verdirbt“.»

Ebenso ist der Meldung aus Wien zufolge die Bevölkerung dort über die
mangelhaften Obstzuteilungen verärgert, zumal bekannt sei, daß in der
Steiermark und Kärnten eine Rekordernte an Äpfeln zu verzeichnen gewesen sei.
Dabei werde von den Volksgenossen das Verbot des Direkteinkaufs beim Erzeuger
und die damit verbundenen Beschlagnahmungen von Äpfeln auf den Bahnhöfen
lebhaft kritisiert. Andererseits wiederum seien insbesondere minderbemittelte
Kreise unzufrieden, wenn sie in Erfahrung brächten, daß anderen Volksgenossen,
die über genügend Zeit und Geld verfügen, trotz allem der Einkauf von Äpfeln
gelungen sei. Die aufgezeigten Zustände haben – den Meldungen zufolge – dazu
beigetragen, daß allgemein an den Bewirtschaftungsmaßnahmen für Obst wieder
lebhafte Kritik geübt würde.


Einzelmeldung

Wie aus Saarbrücken berichtet wird, wirkt sich dort die Nichtverwertung des
durch die Fliegerangriffe geschaffenen Altmaterials auf weite
Bevölkerungskreise, besonders im Hinblick auf die zukünftigen
Altmaterialsammlungen ungünstig aus

…

  
  
  

