
I. Allgemeines

Nach den bisher eingegangenen Meldungen hat die durch Sondermeldung
bekanntgegebene Erstürmung von Singapur durch die Japaner, die trotz der vor
einigen Tagen erfolgten Landung der japanischen Truppen auf dieser Insel und
der Aufforderung an die Verteidigung zur Kapitulation doch nicht in so kurzer
Zeit erwartet worden war, in allen Teilen der Bevölkerung starke Begeisterung
ausgelöst. Allgemein gibt man der Bewunderung Ausdruck über diese
„einzigartige Waffentat der Japaner“, die alle bisher erzielten Erfolge in den
Schatten gestellt habe. Die Inbesitznahme von Singapur wird als militärischer
und wirtschaftlicher Erfolg der Japaner von außerordentlicher Tragweite
gewertet. Nach der endgültigen Niederringung der englischen Vormachtstellung
im Pazifik wird vereinzelt sogar mit einer Entlastung der deutschen
Kriegsführung gegen den Bolschewismus gerechnet, in der Hoffnung, daß Japan
aktiv in den Kampf gegen Sowjet-Rußland eintreten werde.

Der tragische Unglücksfall von Reichsminister Dr. Todt löste nach den nunmehr
aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen unter der gesamten
Bevölkerung größte Bestürzung aus. und stand bis zum Bekanntwerden der
Erstürmung Singapurs ausschließlich im Vordergrund des Interesses. Der Tod
dieses mit umfassenden geschichtlich und militärisch weittragenden Aufgaben
betrauten Mannes, dessen Tod vielfach als „schwerster deutscher Verlust seit
Kriegsbeginn“ bezeichnet wird, wurde überall schmerzlich empfunden, wobei
vielfach zum Ausdruck gebracht wurde, daß Todt „einfach unersetzlich“ sei. In
verschiedenen Meldungen wurde auf die „außerordentliche Achtung“, der sich Dr.
Todt in allen Kreisen erfreute, hingewiesen, wie auch darauf, daß Dr. Todt
„immer klare und konsequente Entscheidungen gefällt“ habe, ohne für sich
„Propaganda“ zu machen. Ferner wurde gemeldet, daß Dr. Todt einer der wenigen
führenden Männer war, über den nie irgendwelche Gerüchte oder Erzählungen im
Umlauf waren. Auch wurde in mehreren Meldungen erwähnt, daß weite Teile der
Bevölkerung den außerordentlichen Umfang der von Dr. Todt zu bewältigenden
Aufgaben erst anläßlich der Nachrufe so richtig erfaßten. Gerade weil Dr. Todt
die für die Reichsverteidigung wichtigsten Aufgaben zur Durchführung
übertragen bekommen hatte, wird von Vielen vermutet, daß es sich bei den in
letzter Zeit wiederholt passierten Unglücksfällen von für die Wehrkraft des
deutschen Volkes bedeutenden Männern wie Udet, Mölders und Wilberg nicht „um
eine Verkettung unglücklicher Umstände“ oder um „ein angebliches Gesetz der
Serie“ handeln könne, sondern um Sabotage oder um planmäßige Aktionen
feindlicher Kräfte. In diesem Zusammenhang wurde auch mehrfach die Befürchtung
laut, daß dem Führer oder Reichsmarschall Göring, die ebenfalls viele Reisen
im Flugzeug zurücklegen, eines Tages ein ähnliches Schicksal widerfahren
könne, dessen Folgen für Deutschlands Zukunft nicht abzusehen wären. Immer
wieder wird von den Volksgenossen aus Sorge um das Leben des Führers der
Wunsch geäußert, daß der Führer in Zukunft bei seinen Reisen von der Benutzung
eines Flugzeuges Abstand nehmen möge.

Die erfolgte Beauftragung des Professors Speer mit den Aufgaben des tödlich
verunglückten Dr. Todt hat vielfach überraschend und zugleich beruhigend
gewirkt, nachdem „die entstandene Lücke so schnell ausgefüllt“ wurde.
Vereinzelt werden Äußerungen des Inhalts gemeldet, daß „Professor Speer wohl
ein fähiger Architekt“, aber „kein technischer Organisator und so vielseitiges
Genie wie Dr. Todt“ sei. Da jedoch der Führer persönlich diese wichtige
Entscheidung getroffen hat, so wird im Vertrauen auf die Wahl des Führers nach
zahlreich vorliegenden Meldungen die rasche Lösung der Nachfolgefrage von Dr.
Todt für notwendig und richtig angesehen.

Die Sondermeldung von der neuerlichen Versenkung von über 50.000 BRTvor der
nordamerikanischen Küste durch deutsche U-Boote hat in der Bevölkerung
wiederum große Freude ausgelöst, die durch die Bekanntgabe der Gesamtübersicht
der in letzter Zeit durch deutsche U-Boote vernichteten feindlichen
Handelsschiffstonnage noch erhöht wurde.

Das Kampfgeschehen in Nord-Afrika wird weiterhin mit großem Interesse
verfolgt. Wenn auch in der letzten Zeit keine Meldungen über große
Kampfhandlungen auf diesem Kriegsschauplatz bekanntgegeben wurden und nur von
Spähtrupp- und Aufklärungstätigkeiten berichtet wurde, so glaubt dennoch ein
großer Teil der Bevölkerung annehmen zu können, daß Generaloberst Rommel
Vorbereitungen zu neuen Schlägen gegen die britischen Streitkräfte treffe.
Vereinzelt will man auch wissen, daß die Positionen der deutsch-italienischen
Truppen viel weiter, als bisher bekanntgegeben wurde, vorgeschoben seien und
die Berichterstattung sich lediglich aus taktischen Gründen Zurückhaltung
auferlege.

Der Kampf im Osten wird zahlreichen Meldungen zufolge weiterhin mit mehr Ruhe
und Zuversicht betrachtet. Vor allem habe das veröffentlichte Kartenmaterial
weite Kreise in der Erkenntnis bestärkt, daß bei der Zurücknahme der Front im
Osten keine allzu großen Gebietsverluste eingetreten seien. Die Überzeugung,
daß es dem heldenhaften Widerstand der deutschen Truppen gelingen werde, trotz
der anhaltenden unter dem Einsatz aller verfügbaren Kräfte vorgetragenen
Angriffsversuche der Sowjets die deutschen Stellungen zu halten, ist zum
Allgemeingut geworden.

Der Sprengstoffanschlag in Tanger wurde nur von einem Teil der Bevölkerung mit
größerem Interesse verfolgt. In den fortgesetzten Übergriffen Englands Spanien
gegenüber glaubt man das planmäßige Bestreben der Briten zu erkennen, die
Spanier in den Krieg hineinzuziehen. So wird vereinzelt angenommen, daß
Spanien in absehbarer Zeit aus dieser Situation die Konsequenz ziehen müsse,
wobei jedoch vielfach Bedenken geäußert werden, ob Spanien auch imstande sei,
allein seine Küsten zu schützen. In der Abberufung des amerikanischen
Botschafters aus Madrid erblickt man bereits ein Vorzeichen für die kommende
Entwicklung in Spanien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10. bis 12.2.1942

1\. Die Nachrufe anläßlich des tragischen Ablebens von Reichsminister Dr. Todt
in der deutschen Presse haben den erschütternden Eindruck der Nachricht von
seinem Tode in der gesamten Bevölkerung vertieft. Die würdige Aufmachung der
Zeitungen habe den Gefühlen der Volksgenossen Ausdruck gegeben. Durch die
rückblickenden Betrachtungen auf sein vielgestaltiges Lebenswerk hätten sich
die Volksgenossen die Persönlichkeit und überragende Leistung dieses Mannes
noch einmal vergegenwärtigt.

Nach gleichlautenden Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet werde an der
knappen Meldung über den Unglücksfall Kritik geübt, da sie nichts über die
näheren Umstände enthalten habe. Von den Volksgenossen werde geäußert, daß
„unsere amtlichen Nachrichten zwar nichts Unwahres“ brächten, daß sie aber
„sehr kurz angebunden“ seien, „wenn es sich um etwas Unangenehmes „handle. Aus
der echten Anteilnahme an dem schicksalsschweren Verlust sei man bemüht, die
Gründe für den Unglücksfall und Näheres über seinen Hergang aus anderen
Quellen zu erfahren. Das Ergebnis sei, daß sich dieses neueren Unglücksfalles
eines der beliebtesten führenden Männer des Reiches eine umfangreiche
Gerüchtebildung bemächtige. Durchweg werde von den Volksgenossen Sabotage
angenommen; anders könne man sich die verschiedenen Unglücksfälle der letzten
Monate, denen Udet und Mölders zum Opfer gefallen seien, nicht erklären. Die
Kette von Unglücksfällen, die den Führer persönlich und in der Führung des
Krieges träfen, führten viele Volksgenossen zu der Befürchtung, daß ihr eine
planmäßige Arbeit des feindlichen Geheimdienstes zugrundeliegen könnte. Man
sehne sich danach, daß mit dem Eintritt des Frühlings „die Pechsträhne“ dieses
Winters ein Ende finden möchte und die Wehrmacht wieder, befreit von den
Hinderungen dieses Winters, zum Vormarsch antrete. In allen
Bevölkerungsschichten werde tiefes Mitgefühl und ernste Besorgnis um die
Sicherheit des Führers zum Ausdruck gebracht. In den Erörterungen der
Volksgenossen werde der Führer geradezu beschworen, nicht mehr zu fliegen. Man
wage nicht daran zu denken, daß er die gleiche Maschine wie Dr. Todt hätte
benutzen können.

2\. Die in den Zeitungen veröffentlichte Karte über den Frontverlauf im Osten
habe allgemein das ruhigere Bild bekräftigt, da sich die Volksgenossen seit
Ende Januar von der Lage an der Ostfront gemacht hätten. Die Kennzeichnung der
besetzten Gebiete durch grobe Schraffen wirke zwar recht ungenau und lasse den
eigentlichen Frontverlauf nicht erkennen, doch könne man aus der Karte
immerhin so viel ablesen, daß die Front nicht sehr weit zurückverlegt worden
sein könne.

Die Schilderung „Zur Lage im Osten“ („V.B.“ vom 7.2.1942) und entsprechende
Aufsätze in den Zeitungen der Gaue haben eine starke Beachtung gefunden.
Hierin werde nach Meinung der Volksgenossen nachträglich offen bestätigt, was
in den Wochen bis zur Führerrede „offenes Geheimnis“ gewesen sei und die
Volksgenossen viel beschäftigt und zu sehr bedrückt habe. Der Hinweis, daß
erst jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, einen Überblick dieser Art zu geben,
finde wenig Zustimmung. Von einem Großteil der Bevölkerung werde eingewendet,
daß hierfür nicht besondere militärische Gründe vorliegen könnten, da die
harten Kämpfe auch jetzt noch andauerten, sondern daß die Propaganda Schweres
und Ungünstiges so lange wie möglich von den Volksgenossen fern zu halten
versuche und nur hin und wieder in einem günstigen Zeitpunkt rückblickend
darauf eingehe.

3\. Die Berichte über den Brand der „Normandie“ haben großes Interesse
gefunden. Die meisten Volksgenossen nehmen als Ursache des Brandes Sabotage an
und äußern ihre Genugtuung über den Verlust des Schiffes für die USA mit
Bemerkungen wie: „Da hat einer mit dem Schweißgerät die richtige Stelle auf
dem Schiff erwischt.“

4\. Nach verschiedenen Berichten stößt die Textgestaltung eines Teiles von
Todes- und insbesondere Gefallenenanzeigen in weiten Kreisen der Bevölkerung
auf Ablehnung. Einzelne Volksgenossen ließen sich von dem persönlichen Leid
über den Tod eines Angehörigen in einem Maße überwältigen, daß sie sich auch
in der Öffentlichkeit der Zeitung nicht fassen könnten und der Anzeigentext
einen gewissen anklagenden Unterton erhalte. Häufig würden solche
Todesanzeigen mit Versen versehen wie:

«Wir können Dir Dein Grab nicht schmücken,

im Geist Dir nur die Hände drücken,

Dein Ziel ist Dir beschieden,

nun ruhe lieber Paul in Frieden.»

«Draußen in Feindesland wölbt sich ein Hügel,

gern schmückt ihn meine Hand, Ach hätt’ ich Flügel.

Nach diesem fernen Ort geht all’ mein Sehnen,

fällt darauf der Tau herab, sind’s meine Tränen.»

Man regt an, daß die Zeitungen bei der Aufgabe derartiger Todesanzeigen in
einer vertrauensvollen Weise mit deren Aufgebern sprechen möchten, um sie auf
die Wirkung solcher fassungsloser Anzeigen aufmerksam zu machen. Dabei werden
die Schwierigkeiten nicht verkannt, vor die die Zeitung in bezug auf
Herzenstakt gestellt ist, mit dem eine solche Aussprache geführt werden muß.
Keinesfalls wird befürwortet, daß Zeitungen über den Kopf der Hinterbliebenen
hinweg den Anzeigentext ohne vorherige Verständigung ändern.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 31.1. bis 9.2.1942

1\. Unter den Frontberichten der Propagandakompanien hat der Bericht von Hans
Weidmann „Die Spieluhr im Bunker vor Leningrad ein vielstimmiges Echo
gefunden. Der Bericht sei ein „glücklicher Griff gewesen. Die Hörer hätten
ihre Freude an dem Spiel der Soldaten gehabt, die trotz härtester Kämpfe und
Kälte und trotz des kurz voraufgegangenen Unternehmens etwas für die kleinen
Dinge des Alltags übrig hätten.

Großen Eindruck habe auch der Bericht von Willi Stein vom 5.2. über den
Einsatz der Blauen Division und die deutsch-spanische Kameradschaft gemacht.
Er sei ein Zeugnis vorbildlicher soldatischer Gesinnung gewesen. Der Bericht
von der Tapferkeit der spanischen Soldaten habe z. T. sehr überra schend
gewirkt und die Meinung befestigen helfen, daß die Spanier nicht nur
Mitläufer, sondern auch wirkliche Mitkämpfer seien.

Der Bericht von Hans Joachim Paris am 7.2. über „Den Gefreiten“ habe in
launigen Worten die Bedeutung dieses untersten Dienstgrades des
Mannschaftsstandes in der Wehrmacht aufgezeigt und die Heldentat des Gefreiten
Karl lebendig geschildert. Der Bericht habe ausnahmslos gefallen. Verschiedene
Volksgenossen hätten gefragt, warum wohl der Gefreite Karl, nachdem er
offenbar sich als guter Soldat bewährt und bereits den Polen- und
Frankreichfeldzug mitgemacht habe, noch nicht zum Unteroffizier befördert
worden sei.

Mit regem Interesse ist ebenfalls der Bericht von Heinz Laubenthal „Deutsche
Panzer rollen in Afrika“ am 8.2. aufgenommen worden. Die von Laubenthal
gebrachte Redewendung „Morgen wird weiter gerommelt“ habe die besten
Aussichten, zum geflügelten Wort zu werden.

2\. Zu der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ mehren sich die bedauernden
Stimmen über die ungünstige Sendezeit, da sehr viele Volksgenossen erst nach
19 Uhr in der Lage sind, Rundfunk zu hören. In der Berichtszeit haben
besonders der Vortrag eines Tiefseeforschers am 2.2., die Schilderung über das
japanische 2-Mann-U-Boot (trotz bereits voraufgegangener zahlreicher
Presseartikel), der Bericht über das 60jährige Bestehen der Berliner S-Bahn
mit dem Gespräch mit dem Augenzeugen Schröder und der zweite Bericht des
Tiefseeforschers über seine Abenteuer auf dem Meeresgrund am 7.2. größeres
Interesse gefunden.

3\. Die Wiederholung der Lesung des Artikels von Reichsminister Dr. Goebbels
„Wandlung der Seelen“ sei überall begrüßt worden. Ebenso habe der Artikel „Vom
Vertrauen in die eigene Kraft“ wieder eine große Zustimmung gefunden. Das
offene Eingehen auf die Verärgerung über die einzelnen Beschwernisse des
Krieges habe sehr angesprochen. Bei dem Hinweis, daß es in Deutschland keinen
Amtsschimmel gebe, hätten allerdings viele Volksgenossen mit Beispielen
aufwarten wollen.

4\. Die Klagen über den Mangel an Rundfunkersatzteilen und
Reparaturmöglichkeiten halten an. Besonders nachteilig mache sich das Fehlen
von Anoden-Batterien bemerkbar, die in zahlreichen Gebieten, namentlich in den
neuen Reichsgauen Danzig-Westpreußen und Warthegau, in der Ostmark, aber
beispielsweise auch in der Bayerischen Ostmark und in Mecklenburg, die nicht
in dem Maße elektrifiziert seien, für den Rundfunkempfang unerläßlich seien.
Dieser Mangel werde immer dann besonders besprochen, wenn, wie beispielsweise
bei der letzten Führerrede, jedermann von seinem Apparat Gebrauch machen
möchte. Um der größten Not zu steuern, werde vorgeschlagen, daß seitens der
Rundfunkführungsstellen in den Gauen dafür Sorge getragen werde, daß
mindestens in jedem Dorf der betroffenen Gebiete ein für den
Gemeinschaftsempfang geeigneter Apparat mit den dazu gehörigen Ersatzteilen
sichergestellt werde.

5\. Zu den in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 5.2.1942 bereits gebrachten
Stimmen über die Textfassung einer Anzahl neuer Schlager wird u. a. gemeldet,
daß in einer Sendung ein Lied mit folgendem Text:

«Spring ins Wasser, Margarete,

mach’ die Fische mal verrückt,

bei den Männern, Margarete,

ist dir das schon längst geglückt.»

und entsprechender Instrumentierung zusammen mit schöner Mozartmusik gebracht
worden sei. In den kritischen Stimmen über eine zu jazzmäßige Wiedergabe von
Tanzmusik wird verschiedentlich das Große Tanzorchester des Deutschlandsenders
erwähnt. Es unterscheide sich in. Stil und Instrumentierung kaum merklich von
anderen Kapellen und man stelle sich vor, daß es die „offizielle Visitenkarte
für das Ausland“ sei.

Weitere kritische Stimmen beziehen sich auf die mangelnde Zwischenansage in
den verschiedensten Sendungen. Man begrüße zwar überall die flotte und
pausenlose Durchführung dieser Sendungen, bedauere aber doch, daß sie
ausnahmslos bei allen Sendungen durchgeführt werde, auch bei solchen, die
anspruchsvollere Musik oder auch unbekannte Lieder und Musikstücke brächten.
In diesem Falle (es wird z. B. die Sendung vom 4.2. „Klingender Reigen“
genannt) würde man es begrüßen, wenn die einzelnen Musikstücke kurz angesagt
würden.

6\. Eine ausgezeichnete Aufnahme haben in der Berichtszeit besonders der
Querschnitt durch die Operette „Boccaccio“ von Suppe, die „Operettenreise“ am
8.2. und die Sendung „Klingender Reigen“ am 4.2. mit Musik von Mozart, Weber,
Schubert und Strauß gefunden. Besonderen Anklang habe die sympathische
textliche Gestaltung in dem Operettenquerschnitt am 5.2. gefunden, während die
personelle Besetzung der Sendung mit Ausnahme von Garla Spietter weniger gut
gefallen habe. Man wünsche sich, daß bei solchen Sendungen die jeweils beste
Besetzung erfolgt. Großen Anklang habe auch die im Anschluß an diese Sendung
gebrachte Anekdote von Heinrich von Kleist, gesprochen von Heinrich George,
gefunden. In den Meldungen über das Abendprogramm des 5.2. heißt es, daß diese
beiden Sendungen in ihrer Aufeinanderfolge so gehalten gewesen seien, daß es
als vorbildlich empfunden und gerade auch von den breiteren Hörerschichten
gern gehört worden sei.

Gut gefallen haben ebenfalls die Sendungen „Wir spielen, was Sie gern hören“
am 3.2., „Du bist meine Lieblingsmelodie“ am 4.2., „Froher Samstagabend“ am
7.2. mit der Ansage von Udo Vietz, „Zwei bunte Stunden“ am 8.2. und der
„Besuch bei Ralph Maria Siegel“ am 8.2., während die Sendung „Für jeden etwas“
am 22. „diesmal etwas enttäuscht“ habe und das „Deutsche Volkskonzert“ „nichts
Neues“ gebracht habe.

Das „Schäffers-Stündchen“ am 4.2. unter dem Motto „Liebling, stell’ das Radio
an“ mit der Szene „Gott sei Dank der Tisch ist gedeckt“ habe vorwiegend
kritische Äußerungen ausgelöst. Man erwarte in den ohnehin nur sehr seltenen
kabarettistischen Sendungen des Deutschen Rundfunks eine gesucht gute
Kleinkunst und „keine Banalitäten“. Die Sendung „Schnick-Schnack am
Wochenende“ vom 7.2. hat, nach den hier vorliegenden Meldungen, offenbar nur
in den Großstädten eine gute Aufnahme gefunden, während sie in kleineren
Städten und auf dem Lande wenig Anklang gefunden habe, da der Stoff (es
handelte sich um eine Schwarzfahrt auf der Berliner Straßenbahn) zu sehr auf
großstädtische Verhältnisse zugeschnitten war.

Die Wiederaufnahme der Sendung „Allerlei von 2 bis 3“ mit Herbert Jäger ist
überall freudig begrüßt worden, ebenso, daß die Sendung nicht täglich, sondern
nur einige Male in der Woche gebracht werde. Man beuge auf diese Weise der
Gefahr vor, daß die Sendung zu früh „zur Schablone“ wird.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 7. bis 13.2.1942

Wie aus den vorliegenden Berichten hervorgeht, hat die Wochenschau im
allgemeinen im ganzen Reichsgebiet wieder eine gute Aufnahme gefunden. Als
Höhepunkt wurden dabei von der Bevölkerung die Bildstreifen von der Rede des
Führers im Sportpalast, vom Afrikakorps mit Generaloberst Rommel und vom
Einsatz deutscher U-Boote vor der amerikanischen Küste bezeichnet.

Zu den Aufnahmen von der Rede des Führers im Sportpalast wurden zahlreiche
Meinungsäußerungen aus der Bevölkerung erfaßt, aus denen hervorgeht, wie
aufmerksam und gespannt diese Aufnahmen verfolgt wurden. Vor allem wurde immer
wieder festgestellt, daß der Führer sehr gut ausgesehen und einen sehr
siegessicheren Eindruck gemacht habe. Insgesamt wurde aber, wie aus dem ganzen
Reichsgebiet berichtet wird, lebhaft bedauert, daß man den Führer nicht länger
habe sehen können. Solche Aufnahmen seien immer wieder dazu angetan, das
deutsche Volk zu begeistern und über das persönliche Wohlergehen des Führers
zu unterrichten und zu beruhigen. Besonders in Arbeiterkreisen wurde
verschiedentlich geäußert, daß man sich darüber freue, vor allem Soldaten und
offenbar einfache Volksgenossen im Sportpalast gesehen zu haben.

Daß man die Stimme des Führers wieder nicht habe hören können, auch nicht in
nur wenigen markanten Sätzen, wurde, wie die Berichte aus allen Teilen des
Reiches bestätigen, vielfach kritisiert und als unverständlich bezeichnet. Die
Stimme des Sprechers habe niemals auch nur eine annähernde Wirkung wie die
Stimme des Führers selbst (z. B. Frankfurt/Main, Tilsit, Dortmund, Hamburg,
Weimar, Königsberg, Düsseldorf, Danzig, Aachen, Linz, Salzburg, Augsburg,
Karlsruhe, Münster, Köln, Neustettin, Graz, Posen, Saarbrücken, Thorn,
Nürnberg, Straßburg, Dresden, Innsbruck, Oppeln u. a.).

Die Verleihung der höchsten deutschen Kriegsauszeichnung an Oberst Galland
durch den Führer persönlich fand vor allem deswegen sehr starke Beachtung,
weil wieder der Führer auf dem Bildstreifen zu sehen war. An die Aufnahmen
wurden vielfach Äußerungen geknüpft, daß hoffentlich Oberst Galland trotz
seines heldenmütigen Einsatzes als Inspekteur der Jagdflieger dem deutschen
Volk erhalten bleibe.

Die Bilder von der Auszeichnung des spanischen Generals Munos Grande mit dem
EK I wurden interessiert betrachtet. Vielfach erregte der Einsatz der Spanier
im Norden der Ostfront Erstaunen, da diese vermutlich besonders stark unter
der Kälte zu leiden hätten. Die Kampfaufnahmen vor Leningrad und auf der Krim
wurden mit Spannung verfolgt. Dabei lösten die Aufnahmen vom Einsatz des
Nachrichtenzugs, in denen die Feindeinwirkung durch Granateinschläge
unmittelbar zu erkennen war, besonderes Interesse aus. Dazu wird häufig
erklärt, man vermisse in letzter Zeit teilweise Aufnahmen von unmittelbarer
Feindeinwirkung. Aus Äußerungen von Soldaten geht hervor, daß die Echtheit der
Frontaufnahmen verschiedentlich angezweifelt wird.

Die Ausgabe von Wintersachen aus der Woll- und Pelzsammlung wurde häufig mit
Erstaunen zur Kenntnis genommen, da allgemein in der Bevölkerung angenommen
wird, daß nunmehr doch alle gesammelten Kleidungsstücke längst die
Truppenteile an der Ostfront erreicht haben müßten.

Die Aufnahmen vom Kriegsschauplatz in Nordafrika wurden mit größter
Anteilnahme verfolgt. Dazu wird aus allen Teilen des Reichsgebietes berichtet,
daß die Aufnahmen vom Einsatz der italienischen Kriegsschiffe beim Nachschub-
Geleitzug allgemein besonders beachtet wurden und dazu beitrugen, das Ansehen
der italienischen Marine wieder zu heben. Während die Aufnahmen der brennenden
englischen Panzer und der Tätigkeit der deutschen Artillerie wenig
interessierten, wurden die Bilder, die Generaloberst Rommel zeigen, mit
Aufmerksamkeit und Begeisterung verfolgt, wobei jedoch vielfach gewünscht
wurde, man wolle Rommel noch länger und ausführlicher betrachten können.

Der Abschluß der Wochenschau mit den Aufnahmen vom Einsatz deutscher U-Boote
vor der Küste Nordamerikas fand stärkste Zustimmung. Die Aufnahmen vom Einsatz
der U-Boote wurden als ausgezeichnet und packend bezeichnet.

Für die weitere Gestaltung neuer Wochenschauen wurden folgende Wünsche erfaßt:
Aufnahmen der Kampfhandlungen in Ostasien, Bilder vom Einsatz der deutschen
Rot-Kreuz-Schwestern, Bildfolgen aus dem Führerhauptquartier und Aufnahmen,
die das Leben des deutschen Soldaten an der Ostfront zeigen (Freizeit,
Blockhäuser, Erdhöhlen usw.). Weiterhin werden immer wieder Aufnahmen vom
Einsatz der deutschen U-Boote gegen England und Amerika gewünscht.

Zu dem Beifilm über die Kohlenversorgung wurden aus dem ganzen Reichsgebiet
zustimmende Äußerungen erfaßt. Allgemein wurde geäußert, daß man in diesem
Film viel eindringlicher als etwa durch statistische Darstellungen in der
Presse oder in Rundfunkvorträgen u. ä. die Bedeutung und den Einsatz der Kohle
in der deutschen Rüstung und als Kriegspotential kennengelernt habe. Die
Hinweise zur günstigsten Verwendung der Kohle als Feuerungsmaterial im
Haushalt wurden häufig mit interessierten Bemerkungen begleitet, daß man es
nun genau so machen, oder daß man auf bestimmte Dinge besser aufpassen wolle
usw. (z. B. Frankfurt/M., Dortmund, Reichenberg, Salzburg, Aachen, Neustettin,
Posen, Königsberg, Thorn, Troppau, Leipzig, Nürnberg, Dresden, München u. a.).

Verschiedentlich wurden dabei Anregungen laut, in ähnlicher Form in Kurzfilmen
andere aktuelle Probleme aufzugreifen. Dabei sei nach der bisherigen
zustimmenden Aufnahme wesentlich, daß diese Kurzfilme ebenso wie die bisher
gezeigten weniger „dozierten“, als nur die Tatsachen möglichst eindeutig und
sachlich vor Augen führten.


III. Volkstum

Zur Lage in Oberkrain

Nach den vorliegenden Berichten über die Lage in Oberkrain haben die in der
letzten Zeit erzielten Erfolge in der Bandenbekämpfung zu einer sichtbaren
Beruhigung der einheimischen Bevölkerung beigetragen. Vielfach könne fest
gestellt werden, daß das den deutschen Dienststellen und Behörden gegenüber
gezeigte Mißtrauen merklich nachlasse. Von weiten Kreisen werde gehofft, daß
die Widerstandskraft der Banden bald restlos gebrochen sei und dann eine
friedliche Entwicklung eintreten werde. Trotz dieser Lage befasse sich der
slowenische Teil der Bevölkerung nach wie vor in erster Linie mit lokalen
Vorgängen und zeige nur geringes Interesse für das Geschehen außerhalb der
engeren Umgebung. So habe beispielsweise die Fuhrerrede vom 30.1.1942 auf
slowenische Kreise nur einen geringen Eindruck gemacht, wobei allerdings zu
berücksichtigen sei, daß auf Grund mangelnder Sprachkenntnisse nur wenige in
der Lage gewesen seien, dem deutschen Wortlaut zu folgen.

Auch das Kriegsgeschehen werde vom Großteil der Bevölkerung nur mit geringem
Interesse verfolgt. Dabei sei es jedoch besonders auffallend, daß die Kreise,
die einen deutschen Sieg herbeiwünschten, weil sie der Meinung seien, daß ein
Sieg der Bolschewisten auch für sie schlimmste Folgen haben müßte, immer
größer werden. Von volksdeutscher Seite wird angeführt, daß die
Interessenbsigkeit der slowenischen Bevölkerung am Kriegsverlauf zum Teil ihre
Ursache darin fände, daß schon seit längerer Zeit keine Übersetzungen der OKW-
Berichte in slowenischer Sprache zum Aushang gelangten. Von den Slowenen wurde
dieser Umstand bedauert, da ihnen dadurch die Gelegenheit genomen würde, sich
über die Kriegsereignisse zu unterrichten. Die Möglichkeit, den
Wehrmachtsbericht durch den Rundfunk oder die Presse vermittelt zu erhalten,
sei ja kaum vorhanden. Von gegnerisch eingestellten Kräften werde das Fehlen
der Übersetzungen als Beweis für die Richtigkeit der von ihnen ausgestreuten
Gerüchte über den ungünstigen Verlauf der Kampfhandlungen an der Ostfront
berichtet. Sowohl von den deutschen Einsatzkräften als auch von weitesten
aufbauwilligen slowenischen Kreisen werde es daher für erforderlich gehalten,
die Bevölkerung umgehend wieder mit Übersetzungen des Wehrmachtsberichtes in
slowenischer Sprache zu versorgen.

Was den Einsatz der propagandistischen Führungsmittel anbelangt, so werde
weiterhin von reichs- und volksdeutscher Seite die Meinung vertreten, daß bei
der Auswahl der für Oberkrain bestimmten Filme die volkspolitischen Belange
nicht immer genügend berücksichtigt würden. So sei kürzlich der Film „Ohm
Krüger“ aufgeführt worden, der für Oberkrain keinesfalls geeignet sei.
Obgleich die Bevölkerung von den Burenkämpfea kaum eine Ahnung hätte, habe die
in dem Film dokumentierte Freiheitsliebe auf sie einen unerhörten Eindruck
gemacht. Die Vorführung des Films habe Anlaß dazu gegeben, daß Schicksal der
Slowenen mit dem der Buren zu vergleichen und entsprechende Rückschlüsse auf
das Vorgehen der Deutschen zu ziehen. Es sei zwar von volksdeutschen Kreisen
anerkannt worden, daß der Film daraufhin nach verhältnismäßig kurzer Laufzeit
vom Spielplan abgesetzt worden sei, aber es sei darüber hinaus doch notwendig,
in Zukunft bei der Auswahl der Filme für Oberkrain die Auswirkung auf die
Stimmung der slowenischen Bevölkerung aufs eingehendste zu berücksichtigen,
damit derartige Vorfälle vermieden würden. Da derartige Vorkommnisse sich
nahezu in allen besetzten Gebieten wiederholt hätten, sei es vielleicht
zweckmäßig, von zentraler Reichsstelle aus eine grundsätzliche Regelung dieser
Frage in Erwägung zu ziehen.

Stimmungsmäßig ungünstig wirkt sich den vorliegenden Berichten zufolge noch
immer das Verhalten einzelner deutscher Einsatzkräfte aus. So habe in letzter
Zeit wiederholt festgestellt werden können, daß den als Nationalslowenen
bekannten Personen, die für die Evakuierung vorgesehen sind, mit viel zu wenig
Zurückhaltung entgegegetreten werde. Von Volksdeutschen sei vielfach mit
völligem Unverständnis aufgenommen worden, daß Reichsdeutsche sich von diesen
Elementen u. a. einladen und bewirten ließen. So wird beispielsweise von dem
als absolut klerikal bekannten Gemeindekommissar von Kommanda berichtet, daß
es ihm gelungen sei, sich bei einem Teil der Einsatzkräfte durch eine
auffallende Gastfreundschaft beliebt zu machen.

Da die politische Einstellung des größten Teils der slowenischen Bevölkerung
heute noch durchaus unklar sei, müsse das Herbeiführen eines
gesellschaftlichen Verkehrs als völlig verfrüht angesehen werden. Die Aufnahme
persönlicher Beziehungen zu Slowenen wirke sich zudem vielfach dahingehend
aus, daß sich deutsche Einsatzkräfte, beeinflußt durch die Meinung ihrer
slowenischen Bekannten zur Kritik an von deutscher Seite getroffenen Maßnahmen
hinreißen ließen. Bei der slowenischen Bevölkerung erwecke dies den Eindruck,
als ob sich die deutschen Behörden hinsichtlich ihrer Maßnahmen selbst nicht
einig seien. Es erscheine notwendig, die Einsatzkräfte darauf hinzuweisen,
trotz aller für die Eindeutschungsmaßnahmen der Masse der Bevölkerung von
Oberkrain nötigen Zusammenarbeit den erforderlichen Abstand von betonten
Nationalslpwenen und für die Evakuierung vorgesehenen Personen zu halten.

In diesem Zusammenhang werde auch auf das merkwürdige Verhalten einzelner
Reichsbahnangestellter hingewiesen. Es sei von der Bevölkerung wiederholt
beobachtet worden, daß Reisende mit Fahrkarten dritter Klasse Abteile höherer
Klassen benutzten und bei Kontrolle durch Trinkgelder versuchen, die Schaffner
zu bestechen. In einer Anzahl der beobachteten Fälle sei ihnen das auch ohne
weiteres gelungen. Von Volksdeutschen werde dazu bemerkt, daß Bestechungen im
ehemaligen Jugoslawien an der Tagesordnung waren und dort nicht aufgefallen
seien, von den deutschen Beamten habe man jedoch eine solche Haltung nicht
erwartet und habe gerade deshalb vor ihnen Hochachtung gehabt, da ihre
Korrektheit niemals in Zweifel gezogen worden wäre. Von der slowenischen
Bevölkerung werde nun das Verhalten einzelner, das ihre Vorstellung vom
deutschen Beamtentum völlig zerstört habe, verallgemeinert.

Auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete sind es den Berichten nach noch
immer die Lohnverhältnisse bei Angestellten und Arbeitern, die den Hauptgrund
zu Unzufriedenheiten und ablehnender Kritik bilden. Immer wieder würden Klagen
laut, daß mit den jetzigen Löhnen, die infolge der Erhöhung der
Lebenshaltungskosten weit unter dem Existenzminimum lägen, nicht auszukommen
sei.

Insbesondere seien es die Lohnverhältnisse bei der Krainischen Industrie-
Gesellschaft (K. I. G.) in Assling, die als bezeichnendes Beispiel angeführt
würden. Hier wirke sich die jetzige Lage stimmungsmäßig deshalb besonders
ungünstig aus, weil schon seit längerer Zeit eine Änderung versprochen, aber
bisher nur eine geringfügige Aufbesserung vorgenommen worden sei. Die erfolgte
Lohnerhöhung von RM 0.05 je Stunde, bei der ungelernte Arbeiter jetzt RM 0.55
und Facharbeiter RM 0.75 je Stunde verdienen, könne nicht als endgültig
angesehen werden. Die K. I. G. müsse als einzige Schwerindustrie
(Rüstungsbetrieb) in ganz Kärnten eine besondere Stellung erhalten. Es sei den
Arbeitern nicht unbekannt, welche Löhne ihren Berufskameraden im Reich gezahlt
würden. Ihre Unzufriedenheit steige deshalb von Tag zu Tag und ihre Stimmung
sei in ein kritisches Stadium getreten.

Von der Werkleitung der K. I. G. bestehe für die Notlage ihrer Gefolgschaft
durchaus Verständnis, denn es sei nicht zu leugnen, daß die Kosten für die
Lebenshaltung bis zu 40% gestiegen seien, während die Erhöhung der Löhne nur
13% betrage. Bei Fahrtkosten, Zeitungen, verschiedenen Kleidungsstücken usw.
sei ein noch höherer Preisanstieg (100% bis 300%) festzustellen. Die
Werkleitung stehe auf folgendem Standpunkt: Wenn der Lohn nur um RM 0.05
erhöht werde, leiste der Arbeiter deshalb nicht mehr und die Erhöhung sei
somit umsonst gegeben. Werde aber eine Lohnerhöhung von RM 0.15 vorgenommen,
die dem Arbeiter die Erreichung des früheren Lebensstandards ermögliche, dann
werde dieser Mann erheblich mehr leisten, sei zufrieden und dem Werk würden
durch diese Erhöhung praktisch RM 0.75 wieder zurückfließen. Im ersten Fall
sei also dem Arbeiter kaum geholfen, während im anderen Fall beiden Teilen
genützt sei.

Außer aus Assling liefen auch aus anderen Gebieten Oberkrains ähnliche Klagen
über die Lohnverhältnisse ein. Aus Stein werde z. B. in diesem Zusammenhang
gemeldet, daß ein ausgelernter Wagner, der bei einer Möbelfabrik beschäftigt
ist und Tischlerarbeiten verrichtet, pro Stunde RM 0.53 verdiene und somit im
Monat RM 88.63 ausgezahlt erhalte. Von diesem Verdienst müßten er, seine Frau
und 5 Kinder im Alter von 4 bis 12 Jahren leben.

In einem anderen Falle erhalte ein Metalldreher, der 17 Jahre lang bei der
gleichen Firma arbeite, einen Stundenlohn von RM 0.70, während er vor dem
Kriege RM 0.50 pro Stunde verdient hätte. Es sei unmöglich, daß er bei den
erhöhten Lebenshaltungskosten mit diesem Lohn auskommen könne.

Von deutscher Seite werde zu dieser Frage erklärt, daß es unter solchen
Umständen wirklich nicht verwunderlich sei, wenn ein Großteil der Arbeiter und
Angestellten der Feindpropaganda weitgehend zugänglich sei. Wolle man diese
Menschen politisch gewinnen, so müsse eine Änderung ihrer sozialen Lage
herbeigeführt werden. Andererseits dürfe jedoch nicht verkannt werden, daß ein
großer Teil der Slowenen von richtiger Arbeit kaum eine Vorstellung hätte und
Sozialismus mit „Anerkennung der Faulheit“ verwechsele.

Dennoch bestehe bei einem Großteil der Arbeitgeber die Ansicht, daß
Arbeitsdisziplin und Arbeitsleistung bei einer Lohnerhöhung, die dem Arbeiter
annähernd die Erreichung des früheren Lebensstandards ermögliche, wieder
normale Formen erreichen würden. Sie würde sich darüber hinaus auf die
Gesamtstimmung der oberkrainischen Bevölkerung äußerst günstig auswirken und
zweifellos zu einer Beruhigung der Lage beitragen.

Verstärkte Propaganda der slowenischen Minderheit im Gau Kärnten

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 12.1.1942 wurde bereits auf die
Erschwerung der sprachlichen und gesinnungsmäßigen Eindeutschung des
volkspolitisch geföhrdeten doppelsprachigen Grenzgebietes im Gau Kärnten
hingewiesen, die einmal durch den laufenden Arbeitseinsatz slowenischer Ar
beitskräfte und zum anderen durch die Einziehung bzw. Abkommandierung
deutscher Lehrkräfte hervorgerufen würde. Aus weiteren Meldungen geht hervor,
daß eine Änderung bisher nicht erfolgt sei, daß vielmehr nach wie vor
slowenische Arbeitskräfte eingestellt und Lehrereinziehungen bzw.
-abkommandierungen durchgeführt würden.

So wird z. B. berichtet, daß im Reichsbahnbetriebswerk Villach und im dortigen
Bahnbetriebsamt neuerdings etwa je 50 slowenische Arbeiter aus Oberkrain
eingestellt worden seien. Während des Betriebsdienstes kämen diese mit den
dort ansässigen „Windischen“ in Berührung, was sich auf letztere nachteilig
ausgewirkt habe. Die Folge sei ein verstärktes Slowenischsprechen, besonders
auch unter den „Windischen“.

In den Gasthäusern des doppelsprachigen Gebietes nähme die slowenische Sprache
ebenfalls von Tag zu Tag zu. Dieses liege neben der Förderung durch
slowenische Gastwirte vor allem auch an den zahlreichen sloweinischen Beamten
und Angestellten aus Oberkrain, die bei den einzelnen Behördenstellen des
doppelsprachigen Gebietes beschäftigt seien.

Die deutsche Grenzbevölkerung und die deutschen Beamten verlangten daher immer
dringender:

1\. Slowenen im volkspolitisch gefährdeten doppelsprachigen Grenzgebiet des
Gaues Kärnten nicht zu beschäftigen.

2\. das Slowenischsprechen in diesem Gebiet generell zu verbieten, besonders
im Verkehr der Dienststellenangehörigen untereinander.

Auch durch den Einsatz von Pflichtjahrmädel bei Nationalslowenen würde die
deutsche Volkstumsarbeit wesentlich erschwert, zumal die deutsche
Grenzbevölkerung hierin eine vielseitige Gefahr erblicke, da das Pflichtjahr
nicht nur eine wirtschaftliche und soziale, sondern in diesem Grenzgebiet vor
allem auch eine nationale Erziehungsaufgabe zu erfüllen habe. Es erscheine
daher nach Meinung der deutschen Bevölkerung unmöglich, diese Aufgabe
nationalslowenischen Familien zuzubilligen. Ein negativer Einfluß auf
windische Mädchen, die bei slowenischen Bauern ihr Pflichtjahr ableisteten,
werde sich nicht vermeiden lassen und es bestehe die Gefahr, daß die in der
Eindeutschung begriffenen „windischen“ Mädchen durch die rein slowenische
Umgebung wieder zu deutschfeindlichen Sloweninnen erzogen würden. Es wird
daher in den Meldungen vorgeschlagen, daß die zuständigen Arbeitsämter erst
nach Anhören des Gaugrenzlandamtes eine Zuweisung von Pflichtjahrmädchen in
nicht rein deutsche Familien vornehmen sollten.

In Villach, Völkermarkt und Klagenfurt würden von Woche zu Woche mehr
Abkommandierungen von Lehrkräften nach Oberkrain erfolgen. Die
Propagandamöglichkeit verlagere sich immer stärker auf die
nationalslowenischen Agitatoren in den betreffenden Gemeinden.

Daß die Slowenen diese für sie günstige Lage auszunutzen verständen, gehe aus
Meldungen der Bewohner des Rosentales hervor, wo die deutsche
Grenzbevölkerung, insbesondere der Orte St. Jakob, Sraiach, St. Peter,
Mariaelend, Suetschach mit Empörung die Anwesenheit einer Gruppe slowenischer
Sänger und Musikanten aufgenommen habe, die wie früher eine
nationalslowenische Propagandafahrt veranstaltet hätten. Dabei vermute man,
daß es sich zum Teil um eingesetzte slowenische Arbeiter gehandelt habe. Die
Gruppe habe es verstanden, die doppelsprachigen Bewohner des Rosentales durch
eine Unzahl deutschfeindlicher Gerüchte zu beeinflussen und überdies die
Aufstandsbewegung der slowenischen Banden in Oberkrain verherrlicht
(Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet).

Das Ausbleiben von scharfen Maßnahmen gegen die bekanntesten
nationalslowenischen Familien im Kärntner doppelsprachigen Gebiet habe den
Meldungen zufolge darüber hinaus den Widerstandswillen und die
deutschgegnerische Haltung der ansässigen Kärntner Slowenen in den letzten
Wochen so sehr aufleben lassen, daß die derzeitige volkspolitische Situation
im doppelsprachigen Kärntner Grenzgebiet als äußerst ungünstig beurteilt
werden müsse. Der steigenden slowenischen Propaganda und den zahllosen
Gerüchten, die aus Oberkrain insbesondere bei den bereits in der Eindeutschung
begriffenen „Windischen“ verbreitet würde, könne nicht einmal annähernd eine
entsprechende deutsche nationalpolitische Gegenarbeit entgegengesetzt werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Ehrenschutzes gefallener Soldaten

Vor der Strafkammer des Landgerichts Eichstätt fand am 16.1.1942 die
Hauptverhandlung gegen die Pfarrhaushälterin Anni Sch. aus Weissenburg statt.
Sie war wegen Beleidigung eines gefallenen Soldaten, des Amtsgerichtsrats Dr.
Konrad M., angeklagt, der früher als Richter am Amtsgericht Weissenburg tätig
war und im Hause des Dienstherren der Sch., eines protestantischen Pfarrers,
eine Wohnung gemietet hatte. Wiederholt war es dort zwischen ihm und der Sch.
zu Auseinandersetzungen gekommen, bis Dr. M. sich zum Auszug aus der Wohnung
entschloß. Die Sch. war erst vor Jahresfrist wegen Beleidigung einer NSV-
Sammlerin, die sie Erpresserin genannt hatte, zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt
worden. Als sie vom Heldentod Dr. M.’s erfuhr, äußerte sie:

«Gott sei Dank, der Herrgott hätte nichts Besseren tun können“»

Wegen dieser Äußerung, die erst später bekannt wurde, erhob die
Staatsanwaltschaft Eichstätt Anklage zur Strafkammer Eichstätt unter dem
Gesichtspunkt der Beleidigung. Die Strafkammer des Landgerichts Eichstätt
lehnte die Eröffnung des Hauptverfahrens ab, weil das geltende Strafrecht eine
Beleidigung Verstorbener, von dem hier nicht vorliegenden Fall des §189 StGB,
der die Verleumdung Verstorbener unter Strafe stelle, nicht als strafbar
ansehe. Auf die sofortige Beschwerde der Staatsanwaltschaft hob der Strafsenat
beim Oberlandesgericht München den die Eröffnung des Verfahrens ablehnenden
Beschluß der Strafkammer Eichstätt auf und ordnete die Eröffnung des
Hauptverfahrens an.

Die Strafkammer des Landgerichts Eichstätt sprach jedoch in der
Hauptverhandlung vom 16.1.1942 die angeklagte Sch. entgegen dem Antrag der
Staatsanwaltschaft, der auf 6 Monate Gefängnis lautete, von Schuld und Strafe
frei. In der Begründung ist ausgeführt, daß die Angeklagte mit ihrer Äußerung
eine abgrundtiefe und höchst gemeine Gesinnung bekundet habe, daß nach den
geltenden Gesetzen eine Bestrafung aber nicht erfolgen könne, weil der
Verstorbene nicht Träger seiner Ehre sein könne. Das Gericht habe deshalb in
seiner Mehrheit die Angeklagte freisprechen müssen. In der Bevölkerung und
auch in Kreisen nationalsozialistischer Rechtswahrer ist, wie gemeldet wird,
dieses Urteil mit Entrüstung aufgenommen worden. Soweit die formaljuristische
Begründung überhaupt bekannt sei, bringe man dafür kein Verständnis auf. Vor
allem Parteigenossen könnten es nicht begreifen, daß heute noch ein deutsches
Gericht es nicht verstehe, die Ehre eines für Deutschland Gefallenen zu
verteidigen. Man erinnere an die Systemzeit, wo es Vaterlandsverrätern auch
möglich gewesen sei, ungestraft das Andenken der im Weltkrieg gefallenen
deutschen Helden zu beschmutzen, und erkläre kopfschüttelnd, es sei unfaßbar,
daß es auch im nationalsozialistischen Deutschland noch Richter gebe, die
gerade in diesem Punkt vor den Buchstaben des Gesetzes kapitulierten.
Schließlich sei §2 des StGB, der die Rechtsschöpfung des Richters ermögliche,
wenn eine Tat nach dem Grundgedanken eines Strafgesetzes und nach gesundem
Volksempfinden Bestrafung verdiene, nicht umsonst geschaffen worden. Der
Führer hat erst in seiner Rede im Dezember 1941 erklärt, daß der auf dem Felde
der Ehre Gefallene der höchste Ehrenträger der Nation sei. Für jeden
nationalsozialistischen Rechtswahrer sei es deshalb eine
Selbstverständlichkeit, daß dieser eindeutige Wille des Führers auch in
gerichtlichen Entscheidungen seinen Niederschlag finden müsse.

(Das Urteil der Strafkammer in Eichstätt ist zunächst noch nicht
rechtskräftig, da die Staatsanwaltschaft Revision zum Reichsgericht eingelegt
hat).

Meldungen zur strafrechtlichen Behandlung von Polen im Altreich

Nach der Einführung der Verordnung über die Strafrechtspflege gegen Polen und
Juden in den eingegliederten Ostgebieten vom 4.12.1941 hat sich nach den
vorliegenden Meldungen auch die Strafrechtssprechung gegen Polen im Altreich
mehr im Sinne der dieser Verordnung zugrundeliegenden Gedanken gefestigt.
Während anfangs die Gerichte des Altreichs vielfach dazu neigten, bei der
Verurteilung von Polen die Strafzumessung nach den gleichen Grundsätzen zu
bestimmen wie bei deutschen Volksgenossen (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ v.
21.8., 25.9. und 6.11.1941), hat sich in letzter Zeit im allgemeinen eine
härtere Auffassung hinsichtlich der Beurteilung straffälliger Polen
durchgesetzt. Vereinzelt werden jedoch auch jetzt noch Strafurteile gemeldet,
die nicht den Forderungen entsprechen, die aus politischen Gründen an die
Strafrechtsprechung gegen Polen gestellt werden müssen. Bereits früher ist an
dieser Stelle wiederholt ausgeführt worden, daß die Bevölkerung ein scharfes
Zupacken gegenüber polnischen Rechtsbrechern erwartet, weil sie im Falle nicht
ausreichender Bestrafungen regelmäßig unter Zunehmender Aufsässigkeit der
polnischen Arbeitskräfte zu leiden hat. Zu mil de Urteile gegen Polen stoßen,
wie die Meldungen erkennen lassen, daher regelmäßig auf Ablehnung und führen
nicht selten zu einer gewissen Beunruhigung innerhalb der betroffenen
Gegenden. Derartige Urteile werden beispielsweise aus München gemeldet. Sie
sind im „Anzeigenblatt für das westliche Allgäu“ (Erscheinungsort Weiler im
Allgäu) im Laufe des Januars 1942 veröffentlicht worden.

Im ersten Fall war der polnische Arbeiter Jan N. wegen Widerstands gegen die
Staatsgewalt vor der Strafkammer des Landgerichts Kempten angeklagt. Er hatte
in einer Auseinandersetzung mit einem Gendarmeriebeamten versucht, diesem das
Seitengewehr zu entreißen und war geflüchtet, als ihm dies nicht gelang. Die
Festnahme des Polen gelang schließlich nur durch einen Schuß in dessen
Oberschenkel. Obwohl feststand, daß der Pole bereits im früheren polnischen
Staat wegen Widerstandes vorbestraft war, also offenbar zu Gewalttätigkeiten
neigte, wurde er nur zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Bei der
Strafzumessung ist nach der Pressemeldung das Gericht zwar davon ausgegangen,
daß die Strafe empfindlich ausfallen müsse, „um dem aufsässigen Polen zum
Bewußtsein zu bringen, daß er sich als Gast des deutschen Reichs anständig zu
benehmen habe und daß Exzesse irgendwelcher Art von fremdländischen Elementen
auf keinen Fall geduldet werden“. Gleichwohl empfinde die Bevölkerung die
Verurteilung als zu niedrig, da sie inzwischen nach mannigfachen Erfahrungen
zu der Überzeugung gelangt sei, daß die Vollstreckung von kurzfristigen
Freiheitsstrafen auf die Polen in keiner Weise abschreckend wirke.

Als weitere Beispiele folgen die Presseberichte im Wortlaut:

«Anmaßend freche Polen vor Gericht.

Vor dem Amtsgericht Kempten standen an einem einzigen Tag acht Polen, die sich
als Arbeitsverweigerer, freche Kerle, Diebe und Tierquäler zu verantworten
hatten. Von besonderem Interesse sind davon folgende 2 Fälle: Die Polen Jan
B., Alexander R. und Tadeus W. bewarfen einen Bauern in Höflings bei Kempten
mit Steinen, als dieser sie in einer späten Oktober-Abendstunde aus seinem Hof
wies, in dem sie herumlungerten. Dabei trafen sie den Bauern ins Auge, daß er
eine schwere Wunde davontrug. R. und W. wurden mit vier, B. mit 3 Monaten
Gefängnis bestraft.

Der 30-jährige Stefan S. hatte es bei einem Bauern in Linggenreute bei
Opfenbach gut und hätte es nicht nötig gehabt, nach einer kurzen Zeit
ordentlicher Arbeit anmaßend und frech zu werden. Er lief von der Arbeit, wenn
es ihm paßte, ließ den Bauern oft im Stich, kam spät nachts nach Hause und
schüttete einmal aus Wut den ganzen Morgenkaffee vom Tisch weg und sperrte
sich eines Abends, nachdem er wieder den ganzen Tag nicht gearbeitet hatte, in
sein Zimmer, brannte Licht ohne abzudunkeln. Bei der darauffolgenden
Auseinandersetzung drohte er dem Bauern, der ihm eine Ohrfeige gab. Da aber
hieb schon die Faust des Polen auf den Bauern und es war ein Glück, daß er den
Kopf noch zur Seite brachte, sonst hätte ihm die Wucht des Schlages auf die
Schläfen sehr schaden können. S. erhielt 5 Monate Gefängnis.»

Auch diese Urteile sind aus den erwähnten Gründen von der Bevölkerung
ablehnend kritisiert worden.

Nach anderen Meldungen bestehen bei den Gerichten des Altreichs offensichtlich
noch keine klaren Vorstellungen wie jugendliche Polen strafrechtlich zu
behandeln sind. Die bisher bekannt gewordenen Urteile gehen in dieser Hinsicht
übereinstimmend von den gleichen Grundsätzen aus, die für die Bestrafung
jugendlicher Deutscher maßgebend sind. Diese Grundsätze werden von dem
Gesichtspunkt bestimmt, daß Jugendliche zwischen 14 und 18 Jahren für ihre
strafbaren Handlungen nicht voll verantwortlich gemacht werden können und daß
ferner das Sühnebedürfnis der Volksgemeinschaft nur dann eine Gleichstellung
mit erwachsenen Tätern fordert, wenn es sich um jugendliche Schwerverbrecher
handelt. Nach Einführung der Polenstrafrechtsverordnung in den eingegliederten
Ostgebieten sind diese Grundsätze von zuständiger Seite als unabwendbar
gegenüber polnischen Jugendlichen bezeichnet worden. Zwar solle die Grenze der
Strafmündigkeit auch bei polnischen Jugendlichen im allgemeinen bei 14 Jahren
liegen; eine mildere Bestrafung von Straftaten polnischer Jugendlicher
zwischen 14 und 18 Jahren entsprechend den für deutsche Jugendliche geltenden
Grundsätzen sei jedoch nicht tragbar. Das Sühnebedürfnis der Volksgemeinschaft
erfordert insoweit die Gleichstellung der Jugendlichen mit erwachsenen Polen.

Die aus dem Altreich gemeldeten Urteile tragen diesen Gesichtspunkten noch
keine Rechnung. So ist beispielsweise ein 15-jähriger polnischer Landarbeiter,
der ein 3-jähriges deutsches Mädchen in einen Kaninchenstall gelockt, ihm den
Unterkörper entblößt und zwischen den nackten Schenkeln des Kindes seinen
Geschlechtstrieb befriedigt hat und der sich bereits früher einmal in der
gleichen Weise an dem Kinde vergangen hatte, vom Landgericht in Glogau zu 6
Jahren Gefängnis verurteilt worden. Durch Urteil des Landgerichts Klagenfurt
ist ein anderer ebenfalls 15-jähriger Pole, der einen Notzuchtversuch an einer
60-jährigen deutschen Frau begangen hatte, mit einem Jahr strengen Arrest
bestraft worden. Das Reichsgericht hat einen 17-jährigen Polen, der zusammen
mit zwei erwachsenen Polen unsittliche Handlungen an einem 7-jährigen
deutschen Mädchen begangen hatte, zu 10 Jahren Gefängnis verurteilt. In allen
Fällen ist von den Bestimmungen des deutschen Jugendgesetzes ausgegangen
worden.

Nach den Meldungen sei es erforderlich, die Strafpraxis der Gerichte im
Altreich an die der Gerichte in den eingegliederten Ostgebieten anzugleichen.
Es dürfe bei der Verurteilung von jugendlichen Polen nicht auf deren
jugendliches Alter und auf die bei deutschen Jugendlichen maßgebenden
Erwägungen abgestellt werden. Das Sühnebedürfnis der Volksgemeinschaft und
politische Notwendigkeiten erforderten jeweils schärfste Bestrafung auch der
jugendlichen Polen nach den Grundsätzen, die für erwachsene Polen sich schon
jetzt Geltung verschafft hätten.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Schuhversorgungslage

Im Rahmen der von weiten Bevölkerungsschichten vorgebrachten Klagen über die
unzulängliche Schuhversorgung nehmen die Beschwerden über die mangelhafte
Versorgung von Kindern und Jugendlichen den breitesten Raum ein. Wie die
Meldungen aus Aachen, Bayreuth, Bielefeld, Braunschweig, Darmstadt, Dessau,
Dresden, Karlsruhe, Klagenfurt, Leipzig, Reichenberg, Saarbrücken, Salzburg
und Troppau besagen, erfolge die Ausgabe der Bezugsscheine für Jugendliche in
einem außerordentlich geringen Umfange, der nur ein Bruchteil des
tatsächlichen Bedarfs darstelle. Im Hinblick auf diese Schwierigkeiten würden
seitens der Elternschaft die zur Zeit verhältnismäßig zahlreichen
Erkältungserscheinungen bei Kindern und Jugendlichen auf das Tragen von
unzweckmäßigem und schadhaftem Schuhwerk zurückgeführt, Darüber hinaus mache
sich in zunehmendem Maße mangels geeigneter Fußbekleidung das Fernbleiben der
Kinder vom Unterricht bemerkbar. So z. B. heißt es in einer Meldung aus
Braunschweig, daß in der Volksschule Clausthal-Zellerfeld bei schlechtem
Wetter durchweg 25–30 Kinder fehlen würden. In der Hilfsschule Clausthal-
Zellerfeld fehlten bei schlechter Witterung mitunter bis zu 1/3 der gesamten
Schülerschaft. In Vienenburg hätten von insgesamt 530 Kindern, die dort die
Mittel- und Volksschule besuchen würden, im laufenden Schuljahre bis Ende
Januar ds. J. 40 Kinder insgesamt 181 Tage gefehlt. Der größte Teil der
Volksschüler besitze nur ein Paar Schuhe; sobald diese zur Reparatur gegeben
seien, wäre den Kindern ein Schulbesuch bei Tau- oder Regenwetter unmöglich.
In dem gleichen Zusammenhang wird aus Freiburg i. B. gemeldet, daß kürzlich an
den dortigen Volksschulen an einem Tage 88 Schüler dem Unterricht
ferngeblieben seien.

Des weiteren werde – den Meldungen aus Bielefeld, Dresden und Leipzig zufolge
– über die mangelhafte Versorgung der Volksgenossen mit warmen
Winterhausschuhen Klage geführt. Während die Anzahl der ausgegebenen
Bezugsscheine wesentlich geringer sei als im Vorjahre, hätte die Zahl der
Anträge erheblich zugenommen. Die Menge der Anträge belaufe sich auf ein
Mehrfaches der zugeteilten Bezugsscheine, so daß die Ablehnung entsprechend
umfangreich sei. Von der Verbraucherschaft werde dieser Mangel an Hausschuhen
stark kritisiert, zumal diese wenig haltbar seien und bereits nach Jahresfrist
emeuerungsbedürftig wären. Auf den Wirtschaftsämtern würde es vielfach zu
unliebsamen Auftritten kommen, wenn die Volksgenossen die völlig abgetragenen
Hausschuhe vorzeigten, ihr Antrag aber infolge der geringen Zuweisungen
abgelehnt werden müsse.

Allgemein bilde – den vorliegenden Meldungen zufolge – die geringe
Zuteilungsmenge auf dem Gesamtgebiet der Schuhversorgung den Gegenstand
lebhafter Kritik. Die Zahl der bedürftigen Volksgenossen nehme ständig zu,
zumal nunmehr auch jene Kreise ihren Bedarf anmeldeten, die sich bisher mit
ihren Vorkriegsbeständen durchgeholfen hätten. In welchem Umfange die Anträge
bei den Wirtschaftsämtern eingingen, sei aus einer Meldung aus Landshut zu
ersehen, wonach innerhalb eines halben Jahres für ein Wirtschaftsgebiet von
18.700 Personen nahezu 20.000 Antragsformulare ausgegeben worden seien. Ein
ähnliches Beispiel wird aus dem etwa 1.400 Einwohner zählenden Markt Au i. d.
H. gemeldet, wo an einem einzigen Tage allein 377 Anträge auf Schuhwerk
gestellt worden seien.

Wie des weiteren in allen Meldungen hervorgehoben wird, werde seitens der
Volksgenossen immer wieder über die schlechte Qualität des Schuhwerks Klage
geführt. Sehr häufig wäre bei den Schuhen entweder ein gutes Oberleder mit
sehr schlechtem Sohlenmaterial oder auch umgekehrt verarbeitet. Mitunter aber
seien sie derart minderwertig, daß sie schon nach mehrmaligem Gebrauch bei
Regen auseinanderbrechen würden. Hierüber herrsche in weiten Kreisen der
Volksgenossen eine beträchtliche Verärgerung, da derartige Schuhe kaum noch
repariert werden könnten und die Beschaffung neuer Bezugsscheine meistens mit
den größten Schwierigkeiten verbunden sei. (Auf die diesbezüglichen Berichte
in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 20. Oktober 1941 und 26. Januar 1942 wird
verwiesen.)

Klagen von Handwerksbetrieben über schleppende Abnahme von Wehrmachtsaufträgen

…

Stimmen zum Einsatz ausländischer Arbeitskräfte – Art der Anwerbung im Ausland
fährt zu erheblicher Verstimmung und zu Einbußen an Arbeitsleistung

Der Einsatz ausländischer Arbeitskräfte ist immer noch mit Schwierigkeiten
verbunden. Übereinstimmende Meldungen aus Aachen, Berlin, Braunschweig,
Breslau, Danzig, Darmstadt, Düsseldorf, Frankfurt/O., Prag, Halle, Karlsbad,
Karlsruhe, Klagenfurt, Kiel, Köln, Leipzig, Potsdam, Reichenberg, Salzburg,
Weimar besagen, daß neben den allgemeinen feststellbaren Minderleistungen der
ausländischen Arbeitskräfte erhebliche Mißstimmung die Art der Durchführung
der Werbeaktion hervorgerufen habe. Immer wieder komme es vor, daß
ausländische Arbeiter wegen nicht eingehaltener Versprechen anläßlich ihrer
Werbung vorstellig würden und unnötig Arbeitsbehörden sowie sonstige
Dienststellen in Anspruch nähmen. Nach erfolglosen Vorsprachen meldeten sich
ausländische Arbeitnehmer vorzeitig und meist unbegründet krank, weisen
steigende Arbeitsunlust und Minderleistungen auf und verließen sogar ihren
Arbeitsplatz.

Die Schwierigkeiten würden, so heißt es in den Berichten, vielfach bei den mit
der Auslandswerbung betrauten Personen zu suchen sein. Die Art der
Auslandswerbung habe es mit sich gebracht, daß ortskundige Ausländer
Arbeitskräfte für den Deutschlandeinsatz vermittelten. Für diese Tätigkeit
erhielten jene eine Provision. Um in den Besitz dieser Werbeprämie zu
gelangen, versprächen diese Werber ihren Landsleuten soziale Leistungen und
Löhne, die den deutschen Tarifen und Sätzen nicht entsprächen. Diese
Versprechungen würden von den für die Anwerbung vorgesehenen Arbeitern
geglaubt, obwohl die angegebenen Arbeitsbedingungen in den
Anwerbebestätigungen nicht enthalten seien. Darüberhinaus käme es vor, daß die
angeworbenen Ausländer, hauptsächlich Kroaten und Bulgaren, keine schriftliche
Anwerbebestätigung in die Hände bekämen, aus dem Stundenlohn, Urlaubsanspruch,
Unterbringung, Verpflegungssätze, Beschäftigungssätze, Beschäftigungsart sowie
Beschäftigungsort hervorgingen. Selbst in den Fällen, wo Anwerbebestätigungen
vorlägen, würden die vorgesehenen Arbeitsbedingungen nicht immer eingehalten.
Nur zum Teil wäre diese Erscheinung durch abweichende Berufseinteilung bzw.
-bezeichnung im Ausland zu erklären. So wären nach Kiel italienische Maurer
für Eisenbetonarbeitern vermittelt worden, die in Italien zwar den Maurerberuf
ausgeübt aber noch nie im Eisenbetonbau gearbeitet hätten. Es sei aber auch
vorgekommen, daß Möbeltischler als Bauarbeiter und Ingenieure als
Fensterputzer eingesetzt worden wären (Düsseldorf).

Auch wären Lohnsätze vertraglich zugesichert worden, die nicht vom zuständigen
Reichstreuhändler der Arbeit anerkannt worden wären. So wird aus Leipzig
berichtet, daß die AG Sächsische Werke Braunkohlen- und Großkraftwerke Böhlen
sich darüber beschwerte, daß die Lohnzusicherungen in solchen Fällen zu hoch
gewesen seien.

Außerdem wird in den Berichten immer wieder darauf hingewiesen, daß sich die
ausländischen Arbeitskräfte bezüglich des Zeitpunktes ihres Urlaubs falsche
Vorstellungen machten. Auch das Versprechen oder die vertragliche Zusicherung
über Unterkunft und Verpflegung im Reichsgebiet sei oft Gegenstand von
Unstimmigkeiten. In Brandenburg/Havel z. B. seien zwei Französinnen in einer
Kleiderfabrik tätig, die nur unter der Bedingung, daß sie privat wohnen
dürften, freiwillig nach Deutschland gekommen wären. Sie hätten sich
geweigert, in einem Lager Wohnung zu nehmen und wären deswegen in Schutzhaft
genommen worden. Bei ihrer Entlassung sollen sie bemerkt haben, daß sie nie
freiwillig nach Deutschland gekommen wären, wenn sie gewußt hätten, daß das
ihnen gegebene Versprechen, privat wohnen zu dürfen, nicht eingehalten würde.

Auch Unklarheiten in der Textabfassung der Anwerbebestätigungen und der
Arbeitsbedingungen hätten zu Mißverständnissen bei den ausländischen
Arbeitskräften geführt. Dies wäre wohl eine der Ursachen dafür, daß die
Werbetätigkeit für ausländische Arbeitnehmer nicht recht eingespielt sei.

Vorstehend geschilderte Mißstände wären aber dann von besonderer Bedeutung,
wenn es sich um die Anwerbung von volkstumsmäßig für das Deutschtum wichtigen
Arbeitskräften handele. Insbesondere werde die volkstumspolitische Arbeit bei
Flamen als den Deutschen gleichwertige Arbeiter die für das Deutschtum
zurückgewonnen werden sollen, besonders erschwert. Aus Halle werde, wie
berichtet wird, von flämischen Arbeitskräften sehr über die Werbemethoden der
Werbestellen in Brüssel geklagt. Man habe jenen Löhne versprochen, die nach
den bestehenden deutschen Tarifen gar nicht gezahlt werden dürften. Der
Nachweis für die Richtigkeit der Behauptung könne zum Teil durch die
Anwerbebedingungen, die sich in den Händen der Flamen befinden, geführt
werden. So sei z. B. der Flame Franz von T., geb. 22.6.1922, angelernter
Schlosser, von der Werbestelle Antwerpen laut Werbebedingungen zu einem
Stundenlohn von RM 0,78 geworben worden, während nach den bestehenden
deutschen Tarifen nur ein Stundenlohn von RM 0,65 gezahlt werden dürfe. Eine
große Unzufriedenheit unter den Flamen habe auch der Umstand hervorgerufen,
daß die in Deutschland zum Einsatz gekommenen Flämischen Ehepaare nicht am
gleichen Ort beschäftigt worden seien, obgleich ihnen das nach ihrer Aussage
bei der Anwerbung versprochen worden wäre. So befinden sich unter den
geworbenen Flamen in der Hasag Altenburg 6 Fläminnen, die gegen ihre bei der
Anwerbung ausgesprochenen Bitte, an dem Beschäftigungsort ihres Ehegatten
eingesetzt zu werden, dorthin verbracht worden seien. Durch das angeblich
oberflächliche Arbeiten der Werbestellen habe sich für den Betrieb, abgesehen
von den amtlichen Formalitäten, noch eine längere Korrespondenz ergeben, da
letzterer erst Untersuchungen anstellen mußte, ob die Angaben der Flamen der
Wahrheit entsprechen. Überdies habe man die angeworbenen Flamen nicht darauf
aufmerksam gemacht, daß die Unterbringung der Ehepaare in Einzelräumen nicht
möglich sei, obwohl ihnen das nach ihrer Aussage bei der Anwerbung in Aussicht
gestellt wurde. Als Folge all dieser Umstände habe sich ein großer Teil der
Ehepaare entweder nach anderen Teilen Deutschlands weitervermitteln lassen
oder habe wieder in die Heimat zurückgesandt werden müssen.

Zusammenfassend ist zu der Frage der Anwerbung ausländischer Arbeitskräfte zu
sagen, daß die Tätigkeit der Werber im Auslande noch nicht ausgereift ist. Vor
allem müßte durch eine einheitliche Ausrichtung dieser verhütet , werden, daß
Versprechungen über Arbeitsbedingungen und soziale Leistungen in Deutschland
gemacht werden, die nicht eingehalten werden können und die gleichermaßen
Unstimmigkeiten sowie Belastungen für die ausländischen Arbeitnehmer und
deutschen Arbeitgeber bedeuten.


Einzelmeldungen

1\. Die Klagen der Landwirtschaft über eine mangelhafte Abnahme der
Flachsernte, über die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 12.1.1942 bereits
ein Bericht aus Dresden gebracht wurde, halten, einer Meldung aus Dortmund
zufolge, weiter an.

…

2\. Große Unzufriedenheit herrsche – wie aus Saarbrücken berichtet wird – in
den landwirtschaftlichen Kreisen, die durch die Freimachung der roten Zone
geschädigt worden sind, insbesondere in Hinsicht auf die Entschädigung, für
das seinerzeit zurückgelassene Vieh.

Während im dortigen Grenzbereich vor der Freimachung hohwertiges Vieh
gezüchtet worden wäre (Herdbuchtiere, Simmenthaler Rasse), sei das auf die
sog. Anrechnungsbogen der Kreisbauernschaft angeschaffte Vieh nicht als
entsprechender Ersatz anzusehen. Trotzdem war seitens der Feststellungsbehörde
dieser Naturalersatz als vollwertige Abgeltung in Anrechnung gebracht. Schon
jetzt sei in vielen Stallungen, deren Inhaber gute Züchter wären,
seuchenhaftes Verwerfen (Bazillus Bang) festzustellen, was den Besitzer
nötige, das als Milchvieh eingestellte Tier zu Schlachtzwecken abzugeben. Der
Erlös liege natürlich dann weit unter dem Einstellungspreis. Weder durch die
Feststellungsbehörde noch durch die Kreisbauernschaft könne der so Geschädigte
Ersatz für seinen Schaden erhalten.

Überhaupt gebe der ganze Vorgang, wie die Bewertung des einzelnen Viehs
vorgenommen werde, Anlaß zur Kritik seitens der Betroffenen. Bei Aufnahme der
Schadensanträge wäre jeweils ein vom Reichsnährstand bestellter Berater
zugegen, welcher sich zunächst über den Viehbestand im allgemeinen unterrichte
und stichprobenweise die Milchleistungsbücher nachprüfe, um sich über den Wert
der Tiere ein Bild zu machen. Mit den durch diese Fachleute vorge schlagenen
Sätzen wären alle Landwirte einverstanden. An den auf diese Weise
festgestellten Entschädigungsbeträgen hätten aber nun die Kreisbauernschaften
durch ihre Gutachter Abstriche vorgenommen, die pro Stück Vieh teilweise bis
zu 300 RM betrügen. Die Feststellungsbehörde betrachte sich an diese
gutachtliche Nachprüfung bei ihrer Schadensfestsetzung gebunden. Bei einem
großen Viehbestand betrage der Abstrich in Einzelfällen Tausende von
Reichsmark, was natürlich zur Unzufriedenheit führe. Eingelegte Beschwerden
beim Reichsstatthalter seien bis heute noch nicht entschieden.

  
  
  

