
I. Allgemeines

Die „sich überstürzenden“ Sondermeldungen der letzten Tage haben das Interesse
weiter Bevölkerungskreise wieder in erster Linie auf das militärische
Geschehen gelenkt. Nahezu allgemein wurde die Ansicht vertreten, daß seit
langer Zeit nicht mehr so viele und erfreuliche Meldungen innerhalb eines
kurzen Zeitraumes dem deutschen Volk bekannt gegeben worden seien. Selbst.
Volksgenossen, die sich noch bis vor wenigen Tagen von den Erfolgen im Süden
der Ostfront kaum mehr als vorübergehend beeindruckt zeigten, seien mehreren
Meldungen zufolge jetzt „wachgeworden“ und ließen dem in seinem Tempo an das
Vorjahr erinnernden deutschen Vormarsch eine seiner tatsächlichen Bedeutung
entsprechende Würdigung zuteil werden. Welche Bedeutung zahlreiche
Volksgenossen den letzten Erfolgsmeldungen beimessen, beweisen die aus
verschiedenen Gebieten des Reiches gemeldeten zunehmenden Erörterungen der
Volksgenossen über die Möglichkeit eines evtl. Friedenangebotes Sowjet-
Rußlands an Deutschland, da die Forderungen der Sowjets an die Alliierten um
Errichtung einer zweiten Front bisher unerfüllt geblieben seien und den
Sowjets doch allmählich die Aussichtslosigkeit der Fortführung ihres Kampfes
zum Bewußtsein kommen müsse.

Dieser zuversichtlichen Betrachtungsweise des militärischen Geschehens im
Osten durch einen großen Teil der Bevölkerung steht noch immer die Auffassung
einer Minderheit von Volksgenossen gegenüber, die in den ständigen schweren
Abwehrkämpfen im nördlichen und mittleren Frontabschnitt ein ernsthaftes
Hindernis für eine günstige Gesamtentwicklung im Osten erblickt und sich keine
rechte Vorstellung über den weiteren Verlauf des Ostfeldzuges zu machen
vermag.

Die erneuten U-Boot-Erfolge, insbesondere die Versenkung eines britischen
Flugzeugträgers im Mittelmeer, haben dazu beigetragen, die durch die Erfolge
im Osten aufgelockerte Stimmung der Bevölkerung zu festigen. Verschiedentlich
wurde jedoch von Volksgenossen die Frage aufgeworfen, ob im Hinblick auf die
ansteigende amerikanische Schiffsproduktion die laufend erfolgenden
Versenkungen feindlichen Schiffsraums trotz ihres beachtlichen Umfanges die
feindliche Versorgungsschiffahrt wirklich entscheidend beeinträchtigen können.

Mit großer Freude wurde der verschiedentlich als „sensationell“ bezeichnete
Seesieg der Japaner bei den Salomon-Inseln aufgenommen. Zahlreiche
Volksgenossen gaben ihrer Genugtuung Ausdruck, daß jetzt auch der Japaner
wieder aus seiner Reserve heraustrete. Der schwere Schlag gegen die britisch-
amerikanische Flotte wurde als wesentlicher Beitrag des japanischen
Bundesgenossen im Kampf gegen die feindliche Versorgungsschiffahrt und somit
zur siegreichen Beendigung des Krieges bewertet. Wie bei früheren
Gelegenheiten war auch diesesmal die heldenhafte Einsatzbereitschaft der
Japaner bis zur Selbstaufopferung Gegenstand lebhafter Erörterungen.

Die Vorgänge in Indien finden ebenfalls allgemein starke Beachtung. Wenn man
auch eine Erhebung Indiens in Anbetracht der Festnahme seiner nationalen
Führer und der allgemein bekannten Uneinigkeit und Zersplitterung des
indischen Volkes in zahlreiche Stämme und Kasten für wenig wahrscheinlich und
aussichtsreich hält, so hofft man andererseits, daß Japan der Entwicklung in
Indien nicht tatenlos zusehen, sondern in absehbarer Zeit eingreifen werde.
Sollte dies nicht eintreten, so sei trotzdem kein Zweifel, daß durch die
indische Widerstandsbewegung erhebliche britische Kräfte gebunden seien, die
somit für einen Einsatz an anderer Stelle ausfallen würden.

Aufgrund der letzten Erfolgsmeldungen vom Süden der Ostfront, der deutschen
Seekriegsführung, des japanischen Bundesgenossen und der Erhebung des
indischen Volkes gegen die britische Gewaltherrschaft, sind die Erörterungen
und Befürchtungen der Volksgenossen um die Errichtung der zweiten Front durch
die Feindmächte etwas in den Hintergrund getreten. Auch die Klagen und Sorgen
der Bevölkerung über Ernährungs- und Versorgungsschwierigkeiten haben derzeit
an Umfang und Einfluß verloren.

Meldungen aus dem Westen des Reiches

Nach mehreren vorliegenden Meldungen hat sich der Besuch des Reichsministers
Dr. Goebbels in den von feindlichen Luftangriffen besonders betroffenen
Städten des Westens Köln und Düsseldorf außerordentlich günstig ausgewirkt,
umso mehr, als dieser Besuch dem nach den schweren Luftangriffen der letzten
Zeit mehrfach gehegten Wunsch der Volksgenossen entsprach, vom Führer selbst
oder einem der führenden Männer des Reiches persönlich angesprochen zu werden.
Der Besuch von Dr. Goebbels sei in allen Kreisen der Bevölkerung mit
Dankbarkeit aufgenommen und als Anerkennung des Führers für das tapfere
Durchhalten der Bevölkerung bewertet worden. Durch das große Verständnis des
Reichsministers für die Leiden und Nöte der Bevölkerung und seine
„rückhaltlose Offenheit“ habe er wesentlich dazu beigetragen, dem einzelnen
Volksgenossen „den Rücken zu stärken“ und den Blick von der eigenen Not wieder
auf das große Geschehen und das gemeinsame Ziel zu lenken. Wenn Dr. Goebbels
auch keine unmittelbare Beseitigung des augenblicklichen Zustandes oder gar
ein nahes Kriegsende in Aussicht stellen konnte, so habe man dennoch aus
seinem Besuch und seinen Worten die Gewißheit entnommen, daß die tapfere
Haltung der Bevölkerung in den von feindlichen Fliegern heimgesuchten Gebieten
des Westens auch in Berlin und im übrigen Reich entsprechend gewürdigt werde,
während zuvor viele Volksgenossen sich oft nicht des bitteren Gefühls hätten
erwehren können, daß man sie vergessen habe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 11.8. bis 13.8.1942

Die Sondermeldungen der letzten Tage hatten nach einheitlichen Meldungen aus
allen Gegenden des Reiches eine außerordentliche Steigerung der Anteilnahme an
der Berichterstattung von Presse und Rundfunk zur Folge. Die Zeitungen würden
eingehender gelesen und die Rundfunkgeräte stünden wieder häufiger in
dauerndem Betrieb.

1\. Im Anschluß an die Sondermeldung von der Einnahme von Maikop und Krasnodar
seien erläuternde Aufsätze zur Sondermeldung und den Wehrmachtsbericht gerne
und genau gelesen worden. Am stärksten würde die Meldung vom Auffinden eines
Geheimbefehles Stalins diskutiert. Dieser Befehl enthielte Zahlen von
„überzeugender Wirkung“ und habe den Nimbus der „unerschöpflichen Reserven“
der Sowjetunion merklich erschüttert. Zum Teil hätten Volksgenossen mit
Aufatmen festgestellt, daß es allmählich auch „mit diesem Koloß zu Ende gehe“.
Es gäbe aber noch vereinzelte mißtrauische Äußerungen, ob vielleicht nur eine
deutsche Propagandaaktion vorliege. Es sei doch kaum zu glauben, daß Stalin
derartige Angaben mache.

2\. Die Sondermeldung vom Sieg der Japaner in der Seeschlacht bei den
Salomoninseln habe starken Eindruck hervorgerufen. Die Angabe, daß die
japanischen Flugzeuge durch „direkten Einsatz auf das Ziel“ verloren gingen,
wird in den Erörterungen am stärksten besprochen. Es zeige sich, daß eine
solche „Heroisierung“ der Japaner vereinzelt zu Vergleichen mit unseren
Soldaten führte, wobei deren Leistungen ungerecht verringert würden. Die
japanische Berichterstattung würde z. T. auch als „verklärend“ und zu
Übertreibungen geneigt, angesehen. Die unklare Fassung der Berichte gebe
übrigens bisher noch keinen endgültigen Überblick über Erfolge und Verluste.

3\. Die Sondermeldung von der Verhaftung der indischen Führer und die
folgenden Berichte über das Vorgehen der Engländer hätten Indien nahezu in den
Mittelpunkt des Interesses gerückt. Überraschend kämen diese Meldungen
deshalb, weil man den Indern eine Bereitschaft zu einem gewaltsamen Aufstand
nicht zutraut. Man könne deshalb einen Rest des Mißtrauens nicht los werden,
ob die gemeldeten Vorgänge eine solche entscheidende politische Tragweite
haben. Man glaube, daß Indien aus eigener Kraft den britischen Terror nicht
brechen könne und sehe ein Eingreifen Japans als unausweichlich an. Von den
Berichten über britische Brutalitäten zeigen sich die Volksgenossen nicht sehr
erschüttert. Vereinzelt wäre die Meinung anzutreffen, daß wir in ähnlicher
Lage (z. B. in besetzten. Gebieten) nicht sanfter zupacken würden. Mit
Spannung würden Meldungen erwartet, aus denen zu entnehmen ist, ob es sich um
einen ganz Indien umfassenden Aufstand oder nur um örtliche Vorgänge handele.
Von den Aufrufen Boses hält man nicht viel. Man könnte sich denken, daß Bose
in Indien kein besonderes Ansehen genieße, weil er seine Ratschläge vom
sicheren „Hauptquartier“ im Ausland – man vermutet im Deutschen Reich – gäbe.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Aufgrund der Sondermeldungen der letzten Zeit werden den Frontberichten
der Propagandakompanien größte Beachtung entgegengebracht. Unter ihnen wurden
als aufschlußreich und besonder interessant die folgenden hervorgehoben: Gert
Klumpert: „Vor Leningrad“ (3.8.), „Stukas gegen Panzer“ (noch niemals seien
die Überlegenheit der Stukas und ihre Treffsicherheit so überzeugend
geschildert worden wie hier); Hans Joachim Paris: „Junge Infanteristen
erhalten ihre Feuertaufe“ (5.8.); „Ein Eichentaubträger erzählt“ von Werner
Lestin (5.8.) (dieser Bericht habe besonders deshalb so gut gefallen, weil der
in ihm berichtende Kommandant es verstanden habe, in seine durchaus
dramatische Schilderung heitere Momente einzuflechten). Der Bericht vom 8.8.
über „Flugzeugangriffe bei Rschew“ sei zwar „anscheinend heruntergelesen“
worden, doch habe er die Schwere der Kämpfe in diesem Raum erkennen lassen und
einige Besorgnis ausgelöst.

2\. Unter den politisch-militärischen Vorträgen kann der von Generalleut nant
Dietmar als der am meisten beachtete genannt werden (v. 10.8. „Offensive ohne
Beispiel“). Dieser Vortrag habe wegen seiner besonderen Anschaulichkeit und
Vielfalt außerordentlich interessiert und die Hörer „von Anfang bis Ende“
gefesselt. Wegen ihrer Aktualität wurden weiterhin die Vorträge von
Konteradmiral Lützow (5.8.) über „Kampf um Seeverbindungen überall“ und des
Sonderführers Jankiewitsch vom 7.8. über „Die Luftwaffe und ihr Einsatz im
Nachschub“ mit Aufmerksamtkeit verfolgt; desgleichen die „Vorschau zur Woche“
von Dr. Otto Kriegk wegen der klaren politischen Übersicht, die er dem Hörer
zu vermitteln wisse und wegen der anschaulichen und temperamentvollen Art
seiner Darstellung. Besonders positiv sind auch die „Berichte zur Woche“ und
die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ aufgenommen worden.

3\. Die Sendungen des „Zeitspiegels“, die sich in der letzten Zeit immer mehr
mit aktuellen Fragen beschäftigen würden, fänden stärkere Beachtung. So wurde
der in Form eines Zwiegespräches gebrachte Bericht, wie es den U-Booten
möglich wird, vor der Versenkung den Schiffsraum der feindlichen Schiffe
festzustellen, mit Interesse aufgenommen; ebenso die Berichte über Maikop und
Krasnodar vom 10.8.: „Dies ist wirklich ein zeitgemäßer ‘Zeitspiegel‘
gewesen“. Der Vortrag eines indischen Freiheitskämpfers vom gleichen Tage über
die Lage in Indien sei viel gehört worden, doch hätten seine Ausführungen
nicht überzeugen können, da man anzweifele, daß die Freiheitsbewegung in
Indien jemals zum Durchbruch komme.

Die Übertragung aus Tokio habe wieder sehr interessiert. Lebhaft bedauert
wurden die starken technischen Störungen.

Der Vortrag von Hans Friedrich Blunck vom 6.8. über „Das Reichsbewußtsein der
Deutschen“ sei deswegen besonders besprochen worden, weil er die Bedeutung der
großen deutschen Dichter und Denker für die politische Gegenwart sehr
eindrucksvoll herausgestellt habe.

Christlich-konfessionelle Einflußversuche auf dem Umweg über das „Nordische“

Während des Krieges ist von konfessioneller Seite besonders häufig versucht
worden, in Buchveröffentlichungen am Beispiel deutscher Männer aus Geschichte
und Gegenwart darzulegen, daß Deutschtum und Christentum zusammengehören, daß
das Christentum zumindest ein Leben für Deutschland nicht beeinträchtige, daß
es vielmehr einem solchen Leben, z. B. dem Einsatz des Soldaten, oftmals erst
den festen inneren Halt gebe (z. B. Schriften des Evangelisch-konfessionellen
Ostwerk-Verlages, Berlin).

In einer Anzahl von Büchern wird noch weitergehend darauf abgezielt, daß das
Christentum, zumal in seiner protestantischen Form, für den „nordischen
Menschen“ nichts Fremdes darstelle und seiner Art nicht schaden könne, daß
Christentum und Protestantismus im Norden besonders fest im Volke verankert
sind. Die Schriften arbeiten mit der Täuschung, daß alles in Skandinavien
„nordisch“ ist, und daß die geistige Verfassung, in der sich große Teile der
Bevölkerung Nordeuropas heute befinden, für das deutsche Volk die Richtschnur
in der weltanschaulichen Ausrichtung abgeben könnte. Unter Zitierung
skandinavischer Autoren, die fest in Christentum und Prote stantismus wurzeln,
wird der Eindruck erweckt, das, wenn sich das deutsche Volk heute „nordisch“
orientiere, eben diesem christlich-protestantischen Charakter des Nordens
Rechnung getragen werden müsse (z. B. Veröffentlichungen des Evangelisch-
christlichen Eckart-Verlages, Berlin).

Besonders kennzeichnend für diese Bestrebungen, das Christentum im Reich auf
dem Umweg über das „Nordische“ bzw. im „nordischen“ Gewände einzuführen, sind
eine Reihe von Broschüren, die der Verlag R. Brockhaus. Wuppertal-Elberfeld
(Westdeutscher Jungmänner-Bund, G.m.b.H., Wuppertal-Barmen) für die Jugend
herausgebracht hat. Hinter ausgesprochen skandinavischen Namen der Verfasser,
hinter einer neutral als gewöhnliche Jugendschrift erscheinenden Aufmachung,
im „nordischen Milieu“ und der in Schweden spielenden Handlung der 14
Erzählungen wird alles untergebracht, was sonst in der konfessionellen
Erbauungsliteratur und im konfessionellen Jugendschrifttum als typisch
enthalten ist. Die Schriften eines Johann Gustafson tragen die Titel „Der
Arbeitskamerad“, „Margret“ und „Smeln der Schmied“. Drei weitere Schriften
eines Viktor Eljasson tragen die Titel „Der Sohn der heiligen Jungfrau“, „Brot
vom Himmel“ und „Ola Kettilson“. In der rauen „nordischen“ Atmosphäre, in der
die Erzählungen spielen, und bei dem harten und kernigen Gestalten, die die
Haupthelden bilden, bringen es immer wieder Predigerworte Wunder usw. fertig,
daß selbst die übelsten Sünder in den Schoß der Kirche eingehen. So führte ein
Pilgerlied einen Mörder zum „Sohn der heiligen Jungfrau, der größer und
mächtiger ist als alle Götter“. In einer anderen Erzählung treiben die
Weihnachtsglocken und die christliche Milde eines Pfarrers zwei Verbrecher in
die Arme der Kirche zurück. In einem anderen Fall wird durch ein
übernatürliches Einwirken Gottes einem armen Mann, der vorher seine Gefährten
vergeblich um Rettung aus der Not gebeten hatte, vom Sturm ein Sack Korn ins
Haus geweht. Der Schmied Smeln, der durch ein Jugenderlebnis jahrzehntelang
gegen Nachbarn verhärtet ist, nimmt, nachdem der Mann und die Frau gestorben
sind, deren Sohn in sein Haus auf. Dazu heißt es in der betreffenden Erzählung
(S. 13):

«Nun mußt Du aber bestimmt ein Lied singen, Svante, sagte er nach dem
festlichen Kaffeschmaus. Für Smeln gab es nur ein Lied. Daß es ein Morgenpsalm
war, hinderte ihn nicht, ihn auch abends singen zu lassen.

„Dein helles Licht geht wieder auf. Mein Gott, ich danke Dir!“

sang Svante mit lauter Stimme. Mit diesem Psalm war alles, was das einförmige
Leben eines Dorfschmiedes schön und der Erinnerung wertmachen konnte,
unauflöslich verknüpft; den hatte er in seiner Soldatenzeit beim
Morgengottesdienst „im Felde gelernt“, als sein Jugendtraum nocht zart und
ungetrübt wie das Morgenlicht seine Tage verklärte, wenn jede Woche ein lieber
Brief eintraf»

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 8. bis 14. August 1942

Nach den übereinstimmenden Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet findet die
Wochenschau in letzter Zeit wieder stärkstes Interesse bei allen Teilen der
Bevölkerung, Die zunehmende Aktivität an den Fronten bringe es mit sich, daß
die Zuschauer vielfach nur der Wochenschau wegen die Lichtspiel theater
besuchten. Auch die neue Wochenschau habe sich sehr regen Zuspruchs erfreut
und werde wegen ihrer Vielfalt und der klaren Gliederung der Bildberichte vom
afrikanischen Kriegsschauplatz, aus dem Westen und von den im Mittelpunkt des
Interesses stehenden Kämpfen an der Ostfront als hervorragend bezeichnet.

Als Höhepunkt sei allgemein der Bildstreifen vom Straßenkampf in Rostow
empfunden worden, der infolge seiner Kampfesnähe sowohl bei der
Zivilbevölkerung wie auch bei Frontkämpfern ungeheuren Eindruck hinterlassen
habe.

Wie mehrfach berichtet wird, sei es begrüßt worden, das der Bericht von der
Afrika-Front am Anfang stand. Zum Besuch Mussolinis in Afrika sei bemerkt
worden, wie „jugendlich und elastisch“ die Erscheinung des Duce wirke.
Vereinzelt hätten Zuschauer bedauert, daß diese Bilder verhältnismäßig kurz
ausgefallen seien. Von den übrigen Aufnahmen der Afrika-Front ist vor allem
das Eintreffen der Geleitzüge in Tobruk beachtet worden und der Hinweis des
Sprechers, daß der Seeweg um 1.000 km verkürzt worden sei. Die herangeführten
Materialmengen hätten die letzte Sorge um die Panzerarmee Rommels beseitigt
und die Hoffnung wieder aufleben lassen, daß an der ägyptischen Front bald die
Offensive einsetzen werde. Bei dem Bild des Generalfeldmarschalls Rommel sei
wieder die Schlichtheit der Erscheinung des Marschalls eindrucksvoll gewesen.
Die Begeisterung der Italiener bei der Ankunft des Duce, die im Bilde
gezeigten Bersaglieri und die kämpfenden italienischen Truppen hätten dazu
beigetragen, die Meinung über den italienischen Bundesgenossen zu verbessern.

Einen ungewöhnlich nachhaltigen Eindruck habe der Vorbeimarsch der
motorisierten Verbände der Leibstandarte SS Adolf Hitler in Paris gemacht. Im
Zusammenhang mit den Presse- und Rundfunkberichten über die „Zweite Front“
habe dieser Bildbericht eine starke propagandistische Wirkung ausgeübt. Der
Vorbeimarsch sei auch als eine Demonstration gegenüber den Feindmächten
aufgefaßt worden. Wenn die Zuschauer auch vielfach von dem Ernst der Lage
überzeugt worden seien, so sei doch ganz überwiegend der Eindruck entstanden,
daß angesichts unseres Einsatzes im Westen eine erfolgreiche Invasion der
Engländer und Amerikaner unmöglich sei. Vereinzelt sei bei dem Bildstreifen
bedauert worden, daß man die Wirkung auf die Pariser Bevölkerung nur wenig
habe erkennen können. Die Bilder des Generalfeldmarschalls von Rundstedt und
des Generals der Waffen-SS Sepp Dietrich und der herzliche Händedruck der
beiden militärischen Führer seien als Sinnbild für die starke deutsche
Position im Westen bewertet worden.

Die Aufnahmen vom Führerhauptquartier seien insofern dem Wunsch der Zuschauer
entgegengekommen, als der Führer etwas länger als sonst zu sehen gewesen sei.

Der Bildbericht vom Besuch des Reichsmarschalls in einem Dorfe des besetzten
Ostens habe zu Fragen Anlaß gegeben, ob es sich hier um eine deutsche Siedlung
oder um ein ukrainisches Dorf handele. Verschiedentlich sei der saubere
Zustand der Häuser aufgefallen.

Die Aufnahmen von der Ostfront haben eine sehr starke Wirkung ausgelöst und
sind vielfach sehr positiv erörtert worden, die „ans Phantastische grenzenden
Leistungen“ unserer Infanterie und ließen in sehr lebendiger Form die Härte
des Kampfes erkennen. Der Bildbericht vom Straßenkampf in Rostow gehöre zum
Besten, was die Wochenschau bisher gebracht habe und zeige den deutschen
Soldaten im entscheidenden Waffeneinsatz.

Die Bilder streiften in ihrer Wirklichkeits- und Kampfnähe die Grenze dessen,
was den Angehörigen gezeigt werden dürfe. Allgemein werde die Leistung der
Bildberichter, die wieder unmittelbar unter der kämpfenden Truppe gearbeitet
haben müßten, lobend hervorgehoben. Auch den in einem Verband der Waffen-SS
kämpfenden nordischen Freiwilligen und den slowakischen Truppen sei Beachtung
zuteil geworden.

Bei den Schlußbildern sei besonders die im Vormarsch gezeigte Infanterie
aufgefallen, die als Garant des Sieges betrachtet werde.

An Wünschen für die Gestaltung der kommenden Wochenschauen wurden Aufnahmen
vom Stand der Ernte in der Ukraine genannt, vom Wiederaufbau im Osten und,
nach mehreren Meldungen der letzten Zeit, Bildberichte von der
Bandenbekämpfung in Jugoslawien.


III. Volkstum

Zum Verhalten der tschechischen Minderheit in Wien und Oberdonau

Während nach dem Attentat auf SS-Obergruppenführer Heydrich die Tschechen in
den beiden Gauen sich sehr zurückhaltend zeigten und auch ihre Zusammenkünfte
nur auf verläßliche Plätze beschränkten, sind sie in der letzten Zeit wieder
stärker hervorgetreten. Allgemein wird von einem auffallenden und lauten
Benehmen der Tschechen auf öffentlichen Plätzen und in Lokalen berichtet.
Zahlreich erfaßte Äußerungen aus ihren Kreisen über amerikanische Rüstungs-
und Lebensmittellieferungen sowie über das von Feindseite geplante Vorhaben
eines Zweifrontenkrieges lassen klar erkennen, daß die Tschechen auch wieder
ausländische Sender abhören. Aus Einzelmeldungen geht hervor, daß sie
weiterhin ihr Bekenntnis zu ihrem Volkstum anmelden und Zurückstellung ihrer
Söhne von der Ableistung des Wehrdienstes beantragen. Welche anmaßende Form
der Tscheche bei der Zurückstellung seiner Söhne vom Militärdienst deutschen
Militärbehörden gegenüber anwendet, geht z. B. aus folgendem Schreiben hervor:

«Wir sind tschechischer Abstammung und bekennen uns voll und ganz zum
Tschechentum. Außerdem hat der Führer in einer am 26.9.1938 gehaltenen Rede
bei der Besetzung Österreichs gesagt: „Ich kann versichern, daß kein Tscheche
im deutschen Heer Dienst tun kann, ja nicht tun darf.»

Durch die Auflösung des Komensky-Vereins sowie der übrigen tschechischen
Körperschaften ist die Pflege eines politischen Gedankenaustausches nur noch
im beschränkten Maße möglich. Dies hat zur Folge, daß die Tschechen ihr
politisches Treiben nunmehr in die Kirche verlegen. Der in Wien bekannte St.
Methodus-Orden vertritt nicht nur die kirchlichen Belange der tschechischen
Minderheit, sondern führt im Rahmen des Gottesdienstes durch Predigten und
Gesänge ein klar erkennbares politisches Programm durch. Die Predigten und
Lieder seien darauf abgestellt, den Besucher den Eindruck und die Überzeugung
gewinnen zu lassen, in Christus den Erretter des tschechischen Volkes zu
sehen. Wieweit der tschechische Klerus die Belange der tschechischen
Minderheit unterstützt, geht daraus hervor, daß der St. Methodus-Orden während
des Krieges ein eigenes Gesangbuch herausgab, dessen Lieder klar auf den
Kampfgeist der Tschechen schließen lassen. Während z. B. im „Crede“ Methodus
bzw. Christus als Erreter des Volkes bezeichnet wird, wird im „Offertorium“ um
die Gnade, die Christus dem tschechischen Volk versprochen hat, gebetet. In
den Gesängen und Gebeten spielt der heilige Nepomuk als tschechischer
Nationalheiliger eine besondere Rolle. Immer wieder könne bemerkt werden, daß
die Geistlichkeit in ihren Predigten einen doppelten Zweck verfolge, einmal,
das Nationalbewußtsein bei ihren Landsleuten zu stärken, andererseits die
katholische Kirche als Erretterin des tschechischen Volkes erscheinen zu
lassen. Voller Selbstbewußtsein wiesen sie z. B. darauf hin, daß die Kanzel
der einzige Ort sei, von dem aus die tschechische Sprache heute in Wien
verkündet und gepflegt werde.

Dem Verhalten der Tschechen in Wien entspreche ihre Einstellung in den
Grenzgebieten. Die auch dort nach dem Attentat auf SS-Obergruppenführer
Heydrich vorherrschend gewesene gedrückte Stimmung habe einem frechen Benehmen
der tschechischen Minderheit Platz gemacht. Nach wie vor bedeute der
Arbeitseinsatz der Tschechen aus dem Protektorat in den Grenzgebieten eine
Verstärkung des tschechischen Volksbewußtseins. Diesem Übelstande könne nur
dadurch abgeholfen werden, daß in die Grenzgebiete mit tschechischer
Minderheit andere ausländische Arbeiter eingesezt würden. Es sei für diese
Gebiete zu fordern, daß die Arbeitseinsatzbehörden soweit wie möglich den
volkspolitischen Erwägungen Rechnung trügen. So sei es z. B. unverständlich,
daß viele deutsche Arbeiter aus dem Grenzkreis Gmünd in das Altreich
dienstverpflichtet und die entstandenen Lücken durch Tschechen ausgefüllt
wurden. Wiederholt sei festgestellt worden, daß tschechische Arbeiter sich
ohne Grund krank meldeten und sich der Arbeit entzögen und dies als die
einfachste und für sie angenehmste Art der Sabotage ansehen, da sie hierfür
sogar noch bezahlt würden.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Bestrafung von Sittlichkeitsverbrechen an Kindern

Gegen Sittlichkeitsverbrechen an Minderjährigen und Kindern und gegen Unzucht
mit Kindern nach §§173, 174, 175a und 176 RStGB sind im Gesetz grundsätzlich
Zuchthausstrafen angedroht. Nur in besonderen Ausnahmefällen, beim Vorliegen
mildernder Umstände sind geringe Strafen (Gefängnisstrafen) zulässig. Bei
einem Verbrechen nach den §§176, 178 RStGB ist gemäß §1 des Gesetzes zur
Änderung des Strafgesetzbuches vom 4.9.1941 die Todesstrafe zu verhängen, wenn
der Schutz der Volksgemeinschaft oder das Bedürfnis nach gerechter Sühne es
erfordern. Ist eine der vorgenannten Straftaten vorsätzlich unter Ausnutzung
der durch den Kriegszustand verursachten außergewöhnlichen Verhältnisse
begangen, so ist nach §4 der Volksschädlingsverordnung unter Überschreitung
des regelmäßigen Strafrahmens auf Zucht haus bis zu 15 Jahren, auf
lebenslanges Zuchthaus oder auf die Todesstrafe zu erkennen, wenn das gesunde
Volksempfinden wegen der besonderen Verwerflichkeit der Straftat es erfordert.
Ist der Angeklagte als gefährlicher Gewohnheitsverbrecher anzusehen, so ist
die Strafe nach §20a RStGB in jedem Falle zu verschärfen und gemäß §42a RStGB
auf Sicherungsverwahrung zu erkennen.

Nach den vorliegenden Meldungen ist festzustellen, daß die Gerichte im
allgemeinen angemessen harte Strafen, insbesondere auch die Todesstrafe
verhängen, wenn die genannten strafschärfenden Voraussetzungen erfüllt sind.
Das gleiche ist überwiegend auch bei Tätern der Fall, die nach ihrer Stellung
oder Vorbildung in höherem Grade verantwortlich erscheinen, wie etwa
Vormünder, Lehrer usw. (z. B. Berlin, Dortmund, Saarbrücken, Tilsit).
Vereinzelt sind allerdings auch Fälle dieser Art gemeldet worden, in denen die
verhängte Strafe in keinem angemessenen Verhältnis zur Schwere der Tat
gestanden hat und in denen infolgedessen die Zubilligung mildernder Umstände
als unverständlich empfunden worden ist.

So meldet z. B. Dortmund, daß ein katholischer Geistlicher wegen fortgesetzten
Verbrechens nach §176 Ziff. 3 und wegen Verbrechens nach §175a Ziff. 3 und
wegen Vergehens nach §175 in zwei Fällen unter Zubilligung mildernder Umstände
lediglich zu einer Gefängnisstraße von einem Jahr 9 Monaten verurteilt worden
ist. Der Angeklagte hatte unter Ausnutzung seiner Stellung einen 14-jährigen
Jungen durch Geschenke und durch Gewährung von Alkohol zur Duldung und
Ausübung gleichgeschlechtlicher Handlungen verführt. In fünf Fällen hat er mit
diesem Jungen wechselseitige Onanie, Mundverkehr und andere Unzuchtshandlungen
ausgeübt. In weiteren Fällen hatte der Angeklagte mit zwei
Wehrmachtsangehörigen und einem holländischen Zivilarbeiter ebenfalls
unzüchtige Handlungen vorgenommen. Bei der Strafzumessung hat das Gericht den
Entscheidungsgründen zufolge berücksichtigt:

«daß der Angeklagte als Seelsorger geradezu vergiftend und verderbenbringend
auf Jugendliche und erwachsene Menschen eingewirkt und dabei auch in weiteren
Kreisen einen unabsehbaren Schaden angerichtet hat»

Dennoch hat das Gericht mildernde Umstände angenommen:

«weil der Angeklagte noch nicht vorbestraft ist und im großen ganzen ein
umfassendes Geständnis abgelegt hat, weil die Gründe für die
verabscheuungswürdigen Entgleisungen des Angeklagten in einer unfreien und
verfehlten Berufswahl gesehen werden müssen. Der Angeklagte war nach seiner
inneren Einstellung seinem sittlichen Werdegang und seinem mangelnden
Verantwortungsgefühl den hohen ethischen Anforderungen, die an ihn als
Priester gestellt wurden, in keiner Weise gewachsen. Es kann angenommen
werden, daß der Angeklagte in einem anderen Berufe nicht in dieser Weise mit
dem Gesetz in Konflikt gekommen wäre.»

Ferner meldet Dresden die Bestrafung eines Lehrers, der sich als Leiter eines
Handharmonikaorchesters an mehreren Jugendlichen unsittlich vergangen hat,
indem er mit diesen Onanie, Schenkel-, Mund- und Afterverkehr ausgeführt hat.
Der Lehrer wurde wegen Vergehens nach §175a Ziff. 3, in einem Falle in
Tateinheit mit Vergehen nach §176 Ziff. 3 zu einer Gesamtstrafe von 4 Jahren
Gefängnis und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 3
Jahren bestraft. Auch hier sind dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt
worden.

Nach den bisherigen Erfahrungen handelt es sich hierbei jedoch um Einzelfälle,
die als solche noch nicht den Schluß zulassen, daß die Gerichte allgemein
entgegen den Kriegsnotwendigkeiten insoweit nicht mit der erforderlichen
Schärfe vorgingen. Aus dem gesamten Reichsgebiet wird aber übereinstimmend
gemeldet, daß bei der Masse der übrigen Fälle, in denen die obenaufgeführten
besonders erschwerenden Umstände nicht gegeben sind, die Gerichte dazu neigen,
mildernde Umstände anzunehmen und sehr geringe Strafen zu verhängen. Die
Praxis der Strafzumessung bei Sittlichkeitsverbrechen an Jugendlichen sei
daher nicht geeignet, die notwendige abschreckende Wirkung zu erreichen. Das
werde in der Bevölkerung umso weniger verstanden, als sich z. B. bei der
Bekämpfung von Wirtschaftsverbrechen inzwischen die erforderliche Härte im
Strafmaß auch schon bei verhältnismäßig geringfügigen Verstößen durchgesetzt
habe. Die vielfach beobachtete Milde bei der Bestrafung von
Sittlichkeitsverbrechen an Kindern sei daher desto eher der Kritik ausgesezt;
denn der Schutz der Gesundheit und Reinheit der Jugend verdiene abgesehen von
rein ideellen Erwägungen schon im Hinblick auf die beobachtete Zunahme jener
Straftaten zumindest die gleiche Beachtung wie alle anderen Straftaten, die
entsprechend den Kriegsnotwendigkeiten besondere Härte bei ihrer Bekämpfung
voraussetzten.

Gerade in Kreisen der Elternschaft werde immer wieder die unzulängliche
Bestrafung dieser Delikte kritisiert und gesagt, daß besonders im Kriege, in
dem sich die Eltern nicht immer in der erforderlichen Weise um die
Beaufsichtigung der Kinder kümmern könnten, der Schutz der Jugend erheblich
verstärkt werden müsse.

Wie in mehreren Meldungen ausgeführt wird, trägt die Praxis der Gerichte
diesen Gesichtspunkten z. Zt noch nicht in der notwendigen Weise Rechnung. Der
Umfang, in dem bei Sittlichkeitsverbrechen bei Kindern den Tätern mildernde
Umstände zugebilligt wurden, sei vielfach so groß, daß die als Regelstrafe
angedrohte Zuchthausstrafe als Ausnahme und die ausnahmsweise mögliche
Zubilligung mildernder Umstände als Regel angesehen werden müsse. Einige
Meldungen enthalten zahlenmäßige Angaben, die das Ausmaß der zum Teil sehr
milden Bestrafungen deutlich hervortreten lassen. So wurden z. B. von der
Jugendschutzkammer des Landgerichts Augsburg im Jahre 1940 von 27 Sachen nur
in 3 Fällen Zuchthausstrafen und im Jahre 1941 in 27 Fällen überhaupt keine
Zuchthausstrafen verhängt. Die Jugendschutzkammer des Landgerichts in Zwickau
erkannte im Jahre 1941 in 44 Verhandlungen nur 7 mal auf Zuchthausstrafe. In
Königsberg wurden im Jahre 1941 von 49 Jugendschutzsachen nur in 7 Fällen
Zuchthausstrafen ausgesprochen. Freisprüche lagen jeweils nur in geringer Zahl
vor.

In den Meldungen wird dazu ausgeführt, es dürfe bei der Bewertung dieser
Zahlenangaben zwar nicht verkannt werden, daß sie allein noch kein endgültiges
Bild ergeben könnten. In einer Reihe von Fällen sei die Annahme mildernder
Umstände durchaus berechtigt gewesen. Es sei weiter zu berücksichtigen, daß
der Kreis der Täter sich zu einem erheblichen Teil aus besonders jungen oder
älteren Leuten zusammensetzte, bei denen mitunter nach ärztlichen Gutachten
die Voraussetzungen für eine verminderte Zurechnungsfähigkeit im Sinne des §51
Abs. II RStGB vorgelegen hätten. Wie jedoch die im großen Umfange gemeldete
Urteile in ihrer Begründung erkennen lassen, wird die aus den obigen
Zahlenangaben ersichtliche Neigung der Gerichte bei Sittlichkeitsverbrechen an
Kindern sehr häufig mildernde Umstände ohne wirklich triftigen Grund
anzunehmen, weitgehend bestätigt. In der Hauptsache sind es immer wieder
folgende Gründe, die die Gerichte veranlassen, dem Täter mildernde Umstände
zuzubilligen (nach Meldungen aus Berlin, Königsberg, Weimar, München,
Nürnberg, Frankfurt/Main, Kattowitz und Bayreuth):

I. Die erstmalige Straffälligkeit werde fast regelmäßig als besonderer
Milderungsgrund angesehen. Diese Praxis stehe im Gegensatz zu der
Strafzumessung bei allen anderen Straftaten im Kriege, insbesondere auch bei
Kriegswirtschaftsvergehen und Eigentumsvergehen. Es sei nicht einzusehen,
warum gerade bei Sittlichkeitsverbrechen an Kindern ein derartiger Grundsatz
von Gerichten noch beibehalten werde.

II. Insbesondere ältere Richter neigten dazu, unzüchtige Handlungen mitunter
impotenter Männer an kleinen Mädchen als „Harmlosigkeiten alter Trottel“
abzutun und dabei allzusehr auf die Frage abzustellen, ob die Kinder bereits
„verdorben“ waren. Das „Verdorbensein“ werde fast stets dem Aufgeklärtsein in
geschlechtlichen Dingen gleichgestellt, so daß ohne Berücksichtigung z. B.
ländlicher Verhältnisse häufiger auch Kinder vom Lande als „verdorben“
angesehen würden, die zwar über geschlechtliche Dinge frühzeitiger als
Stadtkinder Bescheid wüßten, darüber aber oft natürlicher als diese dächten.

III. Auch fänden zahlreiche Richter einen Milderungsgrund darin, daß das
verletzte Kind wegen seines geringen Alters die Bedeutung der unzüchtigen
Handlungen nicht erfaßt habe und deshalb ein dauernder Schaden nicht
entstanden sei.

IV. Schließlich werde vielfach auch das Alter greiser Täter bei der
Strafzumessung zu weitgehend als strafmildernd berücksichtigt.

Aus der Vielzahl der gemeldeten Beispiele, die für die geschilderte
Einstellung zahlreicher Gerichte kennzeichnend sind, seien nachstehend einige
herausgegriffen. Sie verdeutlichen zugleich die Gefahren, die mit einer zu
milden Bestrafung der Sittlichkeitsverbrechen für die Jugend verbunden sein
müssen:

1\. Ein Arbeiter hatte die Umkleideräume und Klosetts eines Betriebes sauber
zu machen. Er kam hierbei häufig mit Lehrlingen zusammen und hat mit insgesamt
7 Lehrlingen verschiedentlich zu wiederholten Malen unzüchtige Handlungen
vorgenommen. Das Gericht billigte dem Täter mildernde Umstände zu, setzte für
jedes einzelne Vergehen 5 Monate Gefängnis ein und gelangte zu einer
Gesamtstrafe von 2 Jahren, 6 Monaten Gefängnis. Als strafer schwerend wurde
angesehen, daß der Täter „sich von der typischen Seite eines Jugendverderbers“
gezeigt hat; als strafmildernd angenommen, daß die Jungen seinem schändlichen
Treiben keinen großen Widerstand entgegengesetzt und keinen besonderen Schaden
davongetragen haben (Frankfurt/M.).

2\. Ein 45-jähriger Arbeiter hatte in 3 Fällen unzüchtige Handlungen mit einem
12-jährigen Mädchen vorgenommen, dem Kind die Hosen heruntergezogen und sich
auf das Mädchen gelegt. Die Mutter erklärte, daß ihre Tochter nach dieser Zeit
sehr liederlich geworden sei und sich in ihrem ganzen Wesen sehr verändert
gezeigt habe. Gleichwohl erhielt er mildernde Umstände zugebilligt und wurde
zu 1 Jahr, 3 Monaten Gefängnis verurteilt (Berlin).

3\. Ein Rentner nahm wiederholt unzüchtige Handlungen an einem noch nicht 14
Jahre alten Mädchen vor; er betastete deren Geschlechtsteil. Er ist wiederholt
vorbestraft, jedoch nicht schwer. Das Gericht erkannte auf eine
Gefängnisstrafe von 2 Jahren unter Anrechnung von 4 Monaten Untersuchungshaft.
Als mildernd wurde angesehen, daß er in mißlichen Verhältnissen lebte,
wenigstens „ein halbes Geständnis“ abgelegt, das verletzte Kind nur mit dem
Finger, nicht etwa mit seinem Geschlechtsteil berührt habe und daß er ein
Mensch mit psychopatischen Zügen sei (Bayreuth).

4\. Ein 41-jähriger Polierer hatte in 3 Fällen mit seiner 13-jährigen
Pflegetochter unzüchtige Handlungen vorgenommen, nach dem Geschlechtsteil des
Kindes gefaßt, sie aufgefordert, an seinem Glied zu spielen usw. Es wurde ihm
mildernde Umstände zugebilligt, weil er nicht einschlägig vorbetraft und seine
Handlungsweise darauf zurückzuführen gewesen sei, daß er bei seiner Ehefrau
keine Befriedigung mehr gefunden habe. Außerdem schien er Reue zu empfinden
(Berlin).

5\. Ein 61-jähriger Mann, der sich mit 10-jährigen Mädchen ins Bett gelegt und
am Geschlechtsteil gespielt hatte, erhielt unter Zubilligung mildernder
Umstände 10 Monate Gefängnis (München).

6\. Ein Bauunternehmer hatte mit zwei 12-jährigen Mädchen Unzucht getrieben.
In einem Fall hatte er dem Mädchen einen Zungenkuss gegeben, im anderen Falle
veranlaßte er das Kind bei einer Autofahrt, an seinem Geschlechtsteil zu
spielen. Er erhielt unter Zubilligung mildernder Umstände 10 Monate Gefängnis
(gegen dieses Urteil ist von der Staatsanwaltschaft Revision nur insoweit
eingelegt worden, als das Gericht in zwei anderen Fällen aus rechtlichen
Gründen nicht zu einer Verurteilung gekommen war) (Bayreuth).

7\. Ein Angeklagter, der mit einem 10-jährigen Mädchen Schenkelverkehr
ausgeübt hatte, wurde zu 10 Monaten schweren Kerkers verurteilt.
Straferschwerend wurde angenommen, daß der Angeklagte bereits einschlägig
vorbestraft war und einen schlechten Leumund hatte. Als mildernd wurden sein
Geständnis und der schlechte Leumund der Verführten gewertet.

8\. Ein Gärtner, bereits zweimal einschlägig vorbestraft, hatte wieder
unzüchtige Handlungen mit einem Kinde vorgenommen. Er war nach einem
ärztlichen Gutachten strafrechtlich voll verantwortlich. Das Gericht erkannte
unter nochmaliger Annahme mildernder Umstände auf eine Gefängnisstrafe von nur
1 Jahr. Es stelle eine geistige Minderwertigkeit des Angeklagten fest. Diese
sowie der Umstand, daß der Angriff nicht besonders schwer gewesen war, wurden
als strafmildernd angesehen (Bayreuth).

9\. Ein Steinbrucharbeiter hatte mit einem 13-jährigen Mädchen wiederholt
Geschlechtsverkehr gepflogen. Er wurde zu der gesetzlichen Mindesstrafe von 6
Monaten Gefängnis verurteilt. Als mildernd führte das Gericht an, daß das
13-jährige Mädchen schon vollkommen verdorben gewesen sei und daß der
Angeklagte seine Tat bereue, zur Zeit auch zur Wehrmacht einberufen sei.

Wie die angeführten Beispiele zeigen, neigen die Gerichte bei der
Strafzumessung dazu, weitgehend die Umstände des einzelnen Falles und
besonders die persönlichen Verhältnisse des Täters zu berücksichtigen. Die
vermuteten Wirkungen des Verbrechens auf die Psyche des Kindes, das Alter und
die psychopatische Veranlagung des Täters werden immer wieder als Gründe dafür
herangezogen, dem Angeklagten mildernde Umstände zuzubilligen. Nur selten ist
in den Urteilsgründen die Erwägung zu finden, daß es bei der Bestrafung außer
auf die Würdigung aller Umstände des Einzelfalles vor allem darauf ankommt,
durch angemessen harte Strafen die Volksgemeinschaft vor jenen gefährlichen
Verbrechern an der sittlichen Reinheit der Jugend zu schützen, und daß es
deshalb eine Ausnahme bleiben muß, eine andere Strafe als die im Gesetz
vorgeschriebene Zuchthausstrafe zu verhängen.

Ein aus Berlin gemeldetes Beispiel zeigt deutlich, daß milde Strafen die
erforderliche abschreckende Wirkung auf den Täter nicht haben können, sie
vielmehr eine ständige Gefahr für die Volksgemeinschaft bedeuten. In diesem
Falle war ein 40-jähriger Pianist, der sich seit seinem 25. Lebensjahr
gleichgeschlechtlich betätigte und sich dabei vorwiegend an Jugendlichen
verging, bereits 1936 dieserhalb zu 1 Jahr Gefängnis verurteilt worden. Nach
der Strafverbüßung wurde er sofort wieder straffällig, erhielt bei seiner-
neuen Verurteilung im Jahre 1939 aber wieder mildernde Umstände. Er wurde
nunmehr mit 2 Jahren Gefängnis bestraft. Auch diese Strafe hatte keine
Wirkung. Sofort nach seiner Entlassung wurde er erneut straffällig. Erst jetzt
wurde er zu einer Strafe von 3 Jahren Zuchthaus unter Anordnung der
Sicherungsverwahrung verurteilt.

Die Meldungen bringen nach allem übereinstimmend zum Ausdruck, daß es
notwendig sei, bei der Bestrafung von Sittlichkeitsverbrechen an Kindern
härtere Strafen zu verhängen und die Richter auf die Bedeutung einer
schärferen Verfolgung solcher Verbrechen hinzuweisen. Nur so könne der in
letzter Zeit beobachtete Zunahme dieser Straftaten erfolgreich entgegengewirkt
werden.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Einführung der Einheits- und Gruppenpreise

…

Zur Versorgung mit Haushaltsgegenständen – Bewährung von Haushaltswaren-
Ausweisen

Die bereits seit längerer Zeit nachteilig in Erscheinung tretende Verknappung
von Haushaltsgegenständen hat sich nach Meldungen nahezu aus dem gesamten
Reichsgebiet in den letzten Monaten zusehends verschärft. Hinzu kommt, daß von
vielen Volksgenossen in diesen begehrten Mangelartikeln eine sinnlose
Hamsterei betrieben werde. Zwar gäben viele Einzelhandelsgeschäfte derartige
Waren täglich nur in geringen Mengen in den Verkauf, um diesem Unwesen nach
Möglichkeit zu begegnen, doch seien zahlreiche Hausfrauen ständig unterwegs,
um diese Gegenstände zu „ergattern“. Sehr benachteiligt fühle sich deshalb die
werktätige Bevölkerung, der sich die Möglichkeit zum Einkauf erst nach dem
Feierabend biete, dann aber meist feststellen müsse, daß die Ware vergriffen
sei.

Gebrauchsgeschirr, wie Teller, Tassen, Trinkgläser und Kinderbecher,
Kaffeekannen, Glasschüsseln, Steingut-Milchtöpfe und -schüsseln, Waschbecken
usw. zu erhalten, sei heute mehr oder weniger Zufall. Vor allem werde in
kinderreichen Familien mit größerem Bedarf an Eßgeschirr die unzureichende
Versorgung in diesen Artikeln als drückend empfunden. So sei vereinzelt der
Mangel bereits so stark, daß manche Haushalte schon nicht mehr genügend
Kaffeetassen besäßen und „die Familienmitglieder abwechselnd Kaffee-trinken
müßten“. Einen besonders breiten Raum nähmen zur Zeit die Klagen der
Hausfrauen insbesondere in den Städten ein, daß gerade jetzt zur Einmachezeit
Weckgläser, Bindegläser und Dosendeckel keineswegs ausreichend vorhanden
seien. So sei z. B. für die Stadt Kiel, die in normalen Zeiten einen Bedarf
von über 1 Million Dosendeckeln gehabt habe, gegen Ende Juli erst eine
Anlieferung von 37.000 Stück erfolgt. Einer Meldung aus Neumünster zufolge
hätten kürlich vor einem Haushaltsgeschäft bereits 4 Stunden vor Beginn des
Verkaufs zahlreiche Frauen angestanden. Im Laufe der Zeit hätte sich
schließlich eine vielköpfige Menge eingefunden, so daß zur Verkaufsreglung 5
Polizeibeamte hätten eingesetzt werden müssen.

Es rufe auch besondere Verärgerung hervor, daß vom Fachhandel in der letzten
Zeit in größerem Umfange Zier- und Luxusgegenstände aus Glas, Porzellan und
Steingut, wie Vasen, Kacheln, Nippfiguren, Likörservice usw. angeboten würden.
Der Verbraucher frage sich deshalb, warum dieser mitunter auch noch teure
„Kitsch“ im Kriege überhaupt hergestellt und an den Handel geliefert werden
dürfe. Da sich die Mangellage infolge weiterer Betriebseinschränkungen und
Umstellungen in Kürze noch weiter verschlechtern dürfte, wird von Fachkreisen
die Frage aufgeworfen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, auch den Bezug des
Einzelverbrauchers an Haushaltsartikel zu regeln.

Im Zusammenhang damit verdient eine Meldung aus Danzig besondere Beachtung,
wonach sich die Ausgabe einer Kontrollkarte zum Bezuge von Haushaltswaren gut
bewährt habe. Der Mangel in diesen Artikeln trete nunmehr nicht mehr so
fühlbar wie zuvor in Erscheinung. Die Kontrollkarte berechtige zum Einkauf in
allen Eisenwaren- u. Wirtschaftsartikelgeschäften, ohne jedoch einen
unbedingten Anspruch auf Lieferung zu gewährleisten. Das Hamstern sei durch
eine kurze Eintragung der erhaltenen Ware mit dem Tag des Einkaufs unmöglich
gemacht. Außerdem würden für besonders gesuchte Mangelwaren, wie Kochtöpfe,
Eimer, Wannen, Waschkessel, Eisenöfen usw. zunächst an die Kunden
Vormerkscheine ausgehändigt. Die Vorzüge dieser Handhabung gegenüber dem
freien Verkauf seien folgende:

1\. Das Anstehen nach der benannten Ware hat nachgelassen.

2\. Die Nachfrage ist beträchtlich zurückgegangen.

3\. Die Bedarfsdeckung erfolgt nur noch in wirklich wichtigen Fällen und die
Verteilung scheint damit gerechter geregelt zu sein.

4\. Durch das Ausschalten reiner Hamsterkäufe ist über den vordringlichen
Bedarf eine bessere Übersicht gewonnen.

5\. Es ist die Möglichkeit gegeben, einen Ausgleich in der Belieferung durch
verschiedene Warenarten herbeizuführen.

6\. Von Seiten der Einzelhändler und Grossisten sind bisher keine
nennenswerten Einwendungen gemacht worden; auch von Seiten der Kundschaft ist
bisher Nachteiliges nicht bekannt geworden.

Auch in einer Meldung aus Oberhausen heißt es, daß sich dort ein Ausweis zum
Bezuge von Haushaltswaren allgemeiner Beliebtheit erfreut hätte. Auf Weisung
höherer Stellen sei jedoch unter Hinweis auf die dadurch notwendig werdende
Regelung für das gesamte Reichsgebiet die Weiterbenutzung desselben untersagt
worden. Es wird angeregt, die Frage einer allgemeinen Regelung des Bezugs von
Haushaltsgegenständen zu überprüfen.


Einzelmeldung

Meldungen aus Berlin und Kiel besagen, daß infolge der Bestimmung, keine
Personen auf Lastkraftwagen-Anhängern zu befördern, infolge der sich hierbei
ergebenden Leerfahrten viel Betriebsstoff vergeudet werde. Betriebe, die in
Gemeinschaftslagern untergebrachte ausländische Arbeitskräfte beschäftigten,
seien vielfach darauf angewiesen, diese mittels Lastkraftwagen an ihre
Arbeitsplätze zu befördern. Infolge der seit Jahren bestehenden Bestimmung,
daß auf Anhängern an Lastkraftwagen keine Personen befördert werden dürfen,
müssen die Wagen vielfach doppelt so viele Fahrten machen, als bei Benutzung
eines Anhängers erforderlich wäre. So begründet beispielsweise ein größeres
Werk in Lübeck die Zulassung eines Lastkraftwagens mit Anhänger zur
Russenbeförderung wörtlich u. a. wie folgt:

«. . .Wir legen deshalb großen Wert darauf, die Anhängerfahrten
freizubekommen, weil unser an und für sich stark benutzter Lastwagen z. Zt.
unnötigerweise täglich viermal die Strecke fahren muß, also jedesmal 7 km, um
die notwendigen Leute heranzuschaffen. Das bedeutet, daß in einem Monat für
700 km Brennstoff verfahren wird, der u. E. im Kriege anderweitig besser
verwendet werden kann.»

Fachkreise stehen auf dem Standpunkt, daß aus Gründen der Treibstoffersparnis
eine Aufhebung dieser Bestimmung zumindest während der Dauer des Krieges ohne
weiteres zu verantworten wäre.

  
  
  

