
I. Allgemeines

Nach zahlreich vorliegenden Meldungen wird das militärische Geschehen – vor
allem die von den verschiedenen Fronten täglich gemeldeten Erfolge – von einem
Teil der Bevölkerung mit großer Anteilnahme und zunehmendem Interesse
verfolgt. Bei einem anderen Teil von Volksgenossen stehen trotz der aus den
meisten Gebieten des Reiches gemeldeten Besserung der Gemüse- und
Kartoffelversorgung die Sorgen und Nöte des Alltags – insbesondere jedoch die
infolge des anhaltend schlechten Wetters erhöhten Besorgnisse um die
diesjährige Ernte und damit die Ernährungslage im kommenden Winter – im
Vordergrund. Das Wetter beschäftigt in diesem Jahr Stadt und Land in gleich
hohem Maße und wurde vielfach von Volksgenossen als „Schicksalsfrage des
deutschen Volkes“ bezeichnet, da die gute Einbringung der Ernte ein zwingendes
Erfordernis für die Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes und
somit Voraussetzung für das erfolgreihe Durchhalten sei. Für die kommende
Ernte werden im Hinblick darauf, daß durch die ungünstige Witterung das Reifen
des Getreides verzögert und die Bergung der gesamten Ernte auf einen kurzen
Zeitraum zusammengedrängt werde, bereits in zunehmendem Maße ernste
Besorgnisse laut.

Die Meldungen über die Einflüge sowjetischer Flugzeuge in Ostpreußen haben
allgemein großes Erstaunen hervorgerufen. Man stellte sich vielfach die Frage,
welche Hintergründe die Sowjets bewegen, plötzlich wieder in deutsches
Reichsgebiet einzudringen und beantwortet sie vorwiegend mit dem Absetzen von
Fallschirmspringern zur Durchführung von Sabotageaufträgen. Bestärkt zeigt man
sich in dieser Annahme durch die angeblich von sowjetischen Flugzeugen
verursachten geringen Bombenschäden.

Die Lage auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz wird von einem großen Teil
der Bevölkerung weiterhin mit sorgenvollem Ernst betrachtet. Aus der hohen
Abschußzahl von feindlichen Panzern zieht man vielfach Schlüsse auf schwere
Kämpfe. Ein Teil der Volksgenossen nimmt an, daß Generalfeldmarschall Rommel
aus taktischen Erwägungen nicht weiter vorstößt, um größere britische
Kräftegruppen aus Syrien und dem Irak in Ägypten zu binden, die dann in den
bevorstehenden Kämpfen im Kaukasus für die Feindseite ausfallen.

Die Errichtung einer zweiten Front nimmt in den Gesprächen der Bevölkerung
einen breiten Raum ein, wobei einem evtl. Landungsversuch der Briten und
Amerikaner kaum nachhaltige Bedeutung beigemessen wird, in der festen
Überzeugung, daß ein solcher aufgrund der getroffenen umfangreichen
Abwehrmaßnahmen und der nach den umlaufenden Gerüchten in letzter Zeit ständig
erfolgten Verstärkung der Besatzungstruppen im Westen und Nordwesten sofort
zurückgeschlagen werde. In der Tatsche jedoch, daß die deutsche Führung
angeblich gezwungen sei, Truppen von der Ostfront abzuziehen, sieht man einen
Vorteil der Feindmächte. Vereinzelt glaubt man hierin auch die Begründung
gefunden zu haben, weshalb im nördlichen und mittleren Abschnitt der Ostfront
„kurzgetreten“ werde.

Mit weit größerer Besorgnis nimmt die Bevölkerung in allen Teilen des Reiches
von der zunehmenden Angriffstätigkeit der britischen Luftwaffe auf deutsche
Städte Kenntnis, um so mehr, als keine näheren Angaben über das Ausmaß an
Menschenverlusten und Sachschäden gemacht werden. Man befürchtet in den
kommenden Monaten eine weitere Zunahme der Einflüge britischer Bomber, deren
Aufgabe es sein werde, eine deutsche Industriestadt nach der anderen zu
zerstören, um auf diese Weise die Sowjets in ihrem Abwehrkampf im Osten zu
entlasten. Zahlreiche Volksgenossen – vor allem in den luftgefährdeten
Gebieten des Westens und Nordwestens – äußererten in diesem Zusammenhang, daß
die Feindmächte durch ihre Terrorangriffe auf deutsche Städte bereits eine
zweite Front errichtet hätten, da die deutsche Luftwaffe infolge stärkster
Inanspruchnahme im Osten und in Nordafrika anscheinend nicht in der Lage sei,
Vergeltungsflüge in größerem Umfange durchzuführen.

Wie bereits angeführt, haben die Versorgungsschwierigkeiten noch immer einen
erheblichen Einfluß auf die Stimmung und Haltung des größeren Teiles der
Bevölkerung. Während in den meisten Gebieten des Reiches hinsichtlich der
Gemüse- und Kartoffelversorgung eine fühlbare Entspannung zu verzeichnen ist,
halten die Klagen über eine unzureichende Obstversorgung noch immer an. Über
Kartoffelmangel wird vor allem aus Königsberg, Danzig und Thorn berichtet, wo
teilweise ganze Familien tagelang weder alte noch neue Kartoffeln erhalten
konnten und infolge Vorgriffs und restlosen Verbrauchs ihrer Brotmarken für
die letzte Zuteilungsperiode in außerordentliche Ernährungsschwierigkeiten
gerieten.

Übereinstimmend wird aus allen Teilen des Reiches erneut über die angeblich
ungerechte Verteilung von Mangelware durch Bevorzugung von Frauen der
sogenannten besseren Kreise berichtet. Immer mehr greife – insbesondere in
Arbeiterkreisen – die Auffassung um sich, daß es auch heute noch zahlreiche
Frauen gäbe, die aufgrund der Stellung ihrer Männer oder sonstiger guter
Beziehungen bei weitem nicht so von den Nöten und Schwierigkeiten beim
Einkaufen betroffen seien wie der einfache Volksgenosse. Als Beweis wurde
vielfach angeführt, daß z. B. beim Schlange stehen an den Geschäften nur in
seltenen Fällen Frauen sogenannter besserer Kreise anzutreffen seien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. bis 27.7.1942

1\. Die seit einiger Zeit in Presse und Rundfunk vielfach erfolgte Erörterung
des Themas „Zweite Front“ habe bei vielen Volksgenossen zu der Ansicht
geführt, daß in Kürze mit der Möglichkeit größerer Feindaktionen an der
europäischen Westküste gerechnet werden müsse. Anfangs sei der polemischen
Behandlung entsprechender Pläne und Auseinandersetzungen auf der gegnerischen
Seite wenig Bedeuung beigemessen worden, da sie in der Regel zu dem Ergebnis
gelangt sei, daß England und Amerika praktisch nicht in der Lage seien, eine
zweite Front zu verwirklichen. Aus den Meldungen der letzten Tage wolle man
nunmehr ablesen, daß das Thema zweite Front nicht mehr nur lächerliche Theorie
und Stoff zur Polemik sei, sondern daß von der Gegenseite offenbar doch der
verzweifelte Versuch gemacht werde, die Ostfront durch eine zweite Front zu
entlasten. Bei dieser Auffassung werde von den Volksgenossen in erster Linie
auf die Meldung vom 23.7.1942 Bezug genommen, nach der bei einem Vorstoß
englischer Flugzeuge auf das französische Küstengebiet Truppentransportzüge
und marschierende Kolonnen angegriffen worden sind. In dieser Meldung will man
die Bestätigung für die verschiedentlich umlaufenden Gerüchte finden, nach
denen größere Verschiebungen kampferprobter Truppenverbände nach dem Westen
stattfinden. Die „Offenheit“ der Meldung vom 23.7. lasse vermuten, daß im
Westen „etwas im Gange“ sei. Allgemein bestehe jedoch in der Bevölkerung das
sichere Gefühl, daß von der Führung alle Möglichkeiten feindlicher Aktionen
„einkalkuliert“ seien, und daß den Engländern bei Landungsversuchen ein
entsprechender „Empfang“ bereitet wird.

2\. Die englischen und amerikanischen Stimmen über die wachsende
Schiffsraumnot sowie Aufsätze über die Bilanz des letzten halben Jahres zum
U-Boot-Krieg (z. B. „VB“ vom 24.7.) würden von den Volksgenossen mit großer
Anteilnahme gelesen. Insbesondere sei die Erklärung der US-amerikanischen
Schiffahrtskommission, daß die Versenkungen die Neubauten von Schiffen bei
weitem übertreffen, mit Genugtuung aufgenommen worden.

Verschiedentlich äußerten die Volksgenossen den Wunsch, Angaben über den
Schiffsraum zu erhalten, der den Feinden vermutlich zur Verfügung gestanden
hat und ihnen wahrscheinlich noch zur Verfügung steht, sowie Angaben darüber,
in welchem Umfang die Verluste durch Neubauten ersetzt werden, um einmal
Vergleichsmöglichkeiten für die laufenden Meldungen über Tonnageverluste des
Gegners zu bekommen. In einem Bericht aus sächsischen Gebieten wird dabei auf
einen Aufsatz „Die Welttonnage im zweiten Weltkrieg“ in der „Elbtalzeitung“
vom 27./28.6.1942 hingewiesen. Darin werden ausführlich Überlegungen des
Holländers J. A. Heringa wiedergegeben, der bereits im ersten Weltkrieg sehr
genaue Berechnungen über die Schiffsraumfrage angestellt habe, deren
Richtigkeit später von englischer Seite bestätigt worden sei. Der Aufsatz sei
von den Lesern mit großem Interesse gelesen worden und habe zu beruhigten und
zuversichtlichen Betrachtungen Anlaß gegeben. Derartige Aufstellungen wirkten
dem vielfach insgeheim bestehenden Gefühl entgegen, daß die Engländer und
Amerikaner am Ende doch so viele Schiffe besäßen und neu bauen könnten, daß
sie durch den U-Boot-Krieg nicht niedergezwungen würden. Aus den Ausführungen
gehe überzeugend hervor, daß sich die laufenden Versenkungen auf den
Schiffsraum der Feindmächte entscheidend auswirkten. In den Stimmen wird
betont, daß bisher nirgends so überzeugend und sachkundig zu der Frage der
Schiffsraumnot unserer Gegner Stellung genommen worden sei.

3\. In diesem Zusammenhang seien auch das neuerliche Eingehen auf die
Vernichtung des Murmansk-Geleitzuges und die wegen des völligen Schweigens an
Churchill gerichteten Fragen beachtet worden. Die Fragestellungen seien
durchweg dahingehend besprochen worden, daß man es Churchill nicht verdenken
könne, wenn er die eigenen Verluste „nicht in die Welt hinausposaunt.“ Von
vielen Volksgenossen werde „trocken“ gemeint, daß wir uns, wenn von der
Gegenseite nach unseren Schiffsverlusten gefragt werde, ebenso verhalten
würden.


IV. Verwaltung und Recht

Übergang vom Wehrsold mit Familienunterhalt (FU) zur Kriegsbesoldung

Nach §1 Abs. 1 der 2. Verordnung zum Einsatz-Wehrmachtsgebührnisgesetz vom
28.2.1940 RGBl. I S. 447 hat jeder deutsche Soldat vom Obergefreiten an das
Recht, um Kriegsbesoldung anzusuchen.

Von diesem Recht wird begreiflicherweise nur dann Gebrauch gemacht, wenn die
Fu-Empfänger durch die Kriegsbesoldung einen höheren Barbetrag erhalten als
durch die Familienunterstützung. Dies tritt hauptsächlich dann ein, wenn die
Monatsbezüge des Mannes im zivilen Leben nicht hoch waren, da der
Familienunterhalt nach dem Monatsgehalt errechnet wird.

Von dem Tag des Eintrittes in die Kriegsbesoldung wird der Familienunterhalt
oder die Wirtschaftsbeihilfe an die Angehörigen eingestellt.

Vorliegenden Meldungen zufolge werde bei verheirateten Wehrmachtsangehörigen
die Einstellung des Familienunterhaltes zumeist in verständnisvoller Weise
aufgenommen. Bei unverheirateten Kriegsbesoldungsempfängern, von denen an die
Eltern Elternbeihilfe oder Wirtschaftsbeihilfe bezahlt wurde, sei jedoch
vielfach die Erfahrung gemacht worden, daß die Söhne vom Beginn der Zahlung
der Kriegsbesoldung an der Unterhaltspflicht ihren Eltern gegenüber nicht mehr
ausreichend nachkämen.

Im Heeresverordnungsblatt von 1941 Tl. BS. 311 Nr. 480 wird ausdrücklich
darauf hingewiesen, daß die Kriegsbesoldung, die der Soldat erhält, in erster
Linie für die Familie bestimmt ist, da ihm für seine eigenen Bedürfnisse der
Wehrsold zur Verfügung steht. Sorgt der Soldat nicht mehr freiwillig für seine
Angehörigen, für die Familienunterhalt bezahlt wurde, so haben diese die
Möglichkeit, zur Befriedigung ihrer Ansprüche einen Pfändungsbeschluß gemäß
Erlaß des OKW vom 12.7.1941 beim Landrat oder Oberbürgermeister zu erwirken.
Da die Kriegsbesoldung höher ist als der Familienunterhalt, wird dann der
Familie mindestens ein Betrag in Höhe des entsprechenden Familienunterhaltes
zugewendet.

Ein Eingreifen der Behörden nach dem oben erwähnten Erlaß sei – den Meldungen
zufolge – in einer Anzahl von Bezirken verschiedentlich notwendig gewesen. Die
Kreisbehörden würden sich gewöhnlich an die Militärdienststelle des Sohnes mit
der Bitte wenden, unmittelbar auf diesen einzuwirken und ihn an seine
Unterhaltspflicht zu erinnern. Diese Mahnungen hätten fast in allen Fällen
gute Wirkung. Die Soldaten erteilten der Gebührnisstelle zumeist den
Dauerauftrag, von den Gebührnissen allmonatlich den vorher als
Familienunterhalt geleisteten Betrag abzuziehen und an die Familie zu
überweisen.

Interessant sind in diesem Zusammenhang die Ansichten, die nicht selten über
den Zweck des Familienunterhalts oder der Kriegsbesoldung bestehen. So
erklärten – nach den Meldungen – manche Kriegereltern oder -frauen, die
Kriegsbesoldung gehöre den Eingezogenen selbst, sie werde von diesen bei einer
Bank hinterlegt, und die Angehörigen müßten daher von anderer Seite ihr Geld
bekommen. In anderen Fällen schrieben Soldaten der zuständigen FU-Abteilung,
man möge den Familienunterhalt an die Eltern weiterbezahlen, da sie sich von
der Kriegsbesoldung etwas ersparen müßten, um nach Kriegsende ein Kapital zur
Verfügung zu haben.

Diese Ansicht werde auch von den Eltern eingezogener Soldaten vertreten, die
der Meinung seien, daß sie die heimgeschickte Kriegsbesoldung in die Sparkasse
einbezahlen müßten, um für den Eingezogenen nach dem Kriege eine
landwirtschaftliche Maschine, ein Grundstück oder ähnliches kaufen zu können.

Diese Einstellung führe unter Ausnutzung organisatorischer Schwierigkeiten
immer wieder zu dem Versuch, sowohl Kriegsbesoldung als auch Familienunterhalt
zu beziehen. Nach den Meldungen kämen Fälle des Doppelbezuges von
Kriegsbesoldung und FU bei den Landratsämter laufend vor. Besonders auffallend
seien die Fälle, in denen für uneheliche Kinder FU gewährt werde und der
Zahlungspflichtige Vater Kriegsbesoldung erhalte, weil die Einberufenen von
dem gewährten FU oft gar keine Kenntnis hätten. Da die Anschriften der
einberufenen Kindesväter nur sehr schwer zu erhalten seien, könne die
Dienststelle – besonders bei Wechsel der Anschrift – vielfach nicht von der
FU-Bewilligung verständigt werden. Nach Äußerungen von Sachbearbeitern des FU
sei es zumeist dem Zufall überlassen, zu erfahren, ob der Vater eines
unehelichen Kindes Wehrsold beziehe oder nicht, da die Vaterschaft bei der
Truppe meist verschwiegen werde.

Einer der Hauptgründe für den Doppelbezug von Wehrsold und FU wird – den
Meldungen zufolge – in der z. T. noch mangelnden Zusammenarbeit zwischen den
FU-Stellen und den Standortgebührnisstellen gesehen. Die meisten Doppelbezüge
von FU und Kriegsbesoldung seien auf die unterlassenen Mitteilungen der
Standortgebürnisstellen über die Gewährung von Kriegsbesoldung zurückzuführen.
Nach einem neuerlichen Erlaß der Wehrmacht vom 5.5.1942 sei jedoch in dieser
Hinsicht eine Besserung eingetreten.

Wie von vielen Sachbearbeitern bei den FU-Stellen übereinstimmend erklärt
wird, könne man feststellen, daß in allen Bevölkerungskreisen versucht werde,
an Unterhalts- und Unterstützungsgeldern herauszuholen, was nur herauszuholen
ist. Jede Angabe müßte daher genauestens nachgeprüft werden, da die
Antragsteller sich manchmal sogar nicht scheuten, falsche eidesstattliche
Versicherungen abzugeben. Auffällig sei, daß gerade die Landbevölkerung häufig
ungerechtfertigte Forderungen stelle.

Nachfolgend werden einige unüberprüfte Beispiele des Doppelbezuges von FU und
Kriegsbesoldung aus einem Bezirk wiedergegeben:

In den Meldungen kommt übereinstimmend zum Ausdruck, daß der Doppelbezug von
Kriegsbesoldung und FU in der letzten Zeit infolge der von der Wehrmacht und
den Behörden getroffenen Maßnahmen abgenommen habe. In der Mehrzahl der
vorkommenden Fälle sei der Grund in der mangelhaften Belehrung der Empfänger
von Kriegsbesoldung durch die Gebührnisstellen der Wehrmacht zu suchen, welche
die Kriegsbesoldungsempfänger nicht immer eindeutig genug darüber aufklärten,
daß sie von Beginn ihrer Kriegsbesoldung an verpflichtet seien, ihre
anspruchsberechtigten Familienangehörigen oder sonstigen
Unterhaltsberechtigten zu unterhalten. Da auch bei den Angehörigen, die FU
beziehen, vielfach keine Klarheit darüber herrsche, daß sie nach Beginn der
Kriegsbesoldung nur noch Anspruch auf Unterstützung aus dieser haben, wird in
den Meldungen vorgeschlagen, sowohl für eine bessere Aufklärung der Soldaten
als auch der FU-Empfänger zu sorgen. Auch empfehle es sich, die
Wehrmachtsgebührnisstellen zu einer noch engeren Zusammenarbeit mit den FU-
Stellen anzuhalten, damit diese in jedem Falle von der Ausbezahlung der
Kriegsbesoldung möglichst schnell Kenntnis erhalten, um die Auszahlung des
Familienunterhalts einstellen zu können. Dies sei die einzige sichere
Möglichkeit, um unberechtigten Bezug von Familienunterhalt und damit eine
Schädigung öffentlicher Mittel zu verhindern. Auch würden in den Fällen, in
denen tatsächlich aus Unwissenheit ein Doppelbezug erfolge, stimmungsmäßig
negative Auswirkungen bei den Betroffenen vermieden werden.


V. Wirtschaft

Klagen der berufstätigen Bevölkerung über Gaststättenessen

Bereits verhältnismäßig kurze Zeit nach Kriegsbeginn lagen die ersten Klagen
über das Mißverhältnis zwischen den Preisen im Gaststättengewerbe und den
Gegenleistungen vor. Sie bewirkten im Laufe der letzten Jahre bereits
verschiedene Anordnungen. So ergingen genaue Anweisungen über markenfreie
Gerichte, Bereitung von Ersatzgerichten, Feldküchengerichten usw. Wie aus hier
vorliegenden Meldungen hervorgeht, blieb nach Regelung dieser Frage jedoch
noch ein auffallendes Mißverhältnis zwischen den nur wenig oder gar nicht
herabgesetzten Preisen und dem gebotenen Gegenwert an Speisen bestehen. Dieses
Mißverhältnis habe sich insbesondere während der letzten Zeit in auffallendem
Maße verschärft. Der in den letzten Wochen bestehende Mangel an Frischgemüse
und Kartoffeln habe eine stetige Abnahme des Umfanges der Beilagen zu den
einzelnen Fleischgerichten zur Folge, ohne daß jedoch eine entsprechende
Herabsetzung der Preise eingetreten sei.

Meldungen aus Berlin, Dresden, Danzig, Graz, Klagenfurt, München, Weimar und
Würzburg bringen zum Ausdruck, daß die Preise der in den Gaststätten
verabfolgten Speisen in keinem gesunden Verhältnis zur Menge und Qualität
stünden. Besonderen Beanstandungen unterlägen die markenfreien Stammgerichte,
für die trotz der oft „dünnen“ Beschaffenheit 0.60 – 1.– RM abgefordert
würden. Zumeist bestünden diese Gerichte aus einem faden Suppeneintopf oder
einigen Kartoffeln mit sog. Bratensoße, oder einigen Kartoffeln mit einer
winzigen Gemüsebeilage. Mitunter werde für die Vorsuppe noch 0.30 RM je Teller
gesondert in Rechnung gestellt. So verlangte z. B. ein Gasthaus in Berlin

für eine wässerige Selleriesuppe

|

RM –,60  
  
---|---  
  
für einen Pudding

|

RM –,60  
  
für ein Scheibchen Fleisch mit 2 Kartoffeln

|

RM 2,–  
  
andere Gaststätten

für einen Teller Nudelsuppe mit geringer Fleischbeilage

|

RM 1,30  
  
---|---  
  
für eine Portion Scholle mit Gewürztunke

|

RM 2.75  
  
Gedeckpreise von 2,– bis 3,– RM seien in einfachen Speisehäusern keine
Seltenheit.

Derartige Fälle, deren Reihe beliebig verlängert werden könne, hätten nicht
nur eine Mißstimmung unter den Gästen zur Folge, sondern außerdem noch den
Nachteil, daß trotz Abgabe entsprechender Kartenabschnitte von einer Sättigung
nicht die Rede sein könne. Der Gastwirt hingegen habe bei diesen einfachen
Gerichten außerordentlich geringe Kosten und einen sehr hohen Gewinn.

Aus Fachkreisen wird hierzu betont, daß Versuche der Preisstellen, gegen
dieses Mißverhältnis anzukämpfen, im allgemeinen an dem starken Widerstand des
Gaststätten- und Beherbergungsgewerbes gescheitert seien, da immer wieder
eingewandt würde, daß bei der Verabreichung von Speisen jene Unkosten
hereingebracht werden müßten, die die Kriegszeit notwendigerweise mit sich
bringe und die durch die Einhaltung des Preisstops bei anderen Leistungen
nicht gedeckt werden könnten. Wie wenig die Klagen der Gastwirte über
wachsende Unkosten begründet seien, würden die nachstehend angeführten Fälle,
in denen die überraschend hohen Reingewinne in der Kriegszeit keineswegs
zurückgegangen, sondern im Gegenteil sich gegenüber dem Vorjahre verdoppelt,
ja selbst vervierfacht hätten, aufzeigen.

Die Einnahmen- und Ausgabenbewegung für die Jahre 1939 bis 1941 von 5
Gaststätten aus verschiedenen Teilen des Reiches:

1\. Gaststätte:

|

1939

|

1940

|

1941  
  
---|---|---|---  
  
Brutto-Gewinne:

|  
|  
|  
  
  
Keller

|

11.173,07

|

16.363,26

|

22.089,26  
  
Küche

|

41.922,52

|

46.264,99

|

62.608,33  
  
Zimmer

|

13.543,24

|

21.731,25

|

22.820,31  
  
  
|

76.638,83

|

84.359,50

|

107.517,90  
  
Unkosten:

|

45.825,91

|

49.549,27

|

60.135,33  
  
  
|

30.812,92

|

34.810,23

|

47.382,57  
  
Abschreibungen:

|  
|  
|  
  
  
normale

|

2.108,23

|

2.020,–

|

2.330,–  
  
außerordentliche

|

9.761,94

|

8.833,48

|

12.377,15  
  
  
|

11.870,17

|

10.853,48

|

14.707,15  
  
Reingewinne:

|

18.942,75

|

23.956,75

|

32.675,42  
  
2\. Gaststätte:

|

1939

|

1940

|

1941  
  
Umsatz:

|  
|  
|  
  
  
Reinerträge:

|  
|  
|  
  
  
Speisen

|

22.339,48

|

28.280,05

|

33.619,88  
  
Getränke

|

11.792,06

|

11.686,14

|

12.261,91  
  
Zimmer

|

29.363,72

|

30.906,12

|

30.289,31  
  
  
|

63.495,26

|

70.872,31

|

76.171,10  
  
Reingewinnermittlung:

|  
|  
|  
  
  
Reinertrag

|

63.495,26

|

70.872,31

|

76.171,10  
  
Sonstige

|  
|  
|  
  
  
Aufwendungen

|

51.853,57

|

40.960,84

|

43.684,80  
  
Reingewinn:

|

11.641,69

|

29.911,47

|

32.486,30  
  
3.

|

Gaststätte:

|  
|

Umsatz

|

Gewinn  
  
  
|

1938

|  
|

164.478,–

|

23.403,–  
  
  
|

1939

|  
|

252.138,–

|

37.800,–  
  
  
|

1940

|  
|

237.327,–

|

34.426,–  
  
  
|

1941

|  
|

269.057,–

|

56.205,–  
  
4.

|

Gaststätte:

|  
|  
|  
  
  
|

1938

|  
|

128.978,–

|

2.357,–  
  
  
|

1939

|  
|

191.874,–

|

5.910,–  
  
  
|

1940

|  
|

174.499,–

|

19.660,–  
  
  
|

1941

|  
|

200.620,–

|

49.481,–  
  
5.

|

Gaststätte:

|  
|  
|  
  
  
|

1938

|  
|

107.310,–

|

16.201,–  
  
  
|

1939

|  
|

144.309,–

|

22.846,–  
  
  
|

1940

|  
|

171.110,–

|

37.628,–  
  
  
|

1941

|  
|

207.203,–

|

54.313,–  
  
Während das Gasstättengewerbe den beabsichtigten Preissenkungen für Speisen
immer wieder Widerstand entgegensetze und darauf hinweise, daß die
kriegsbedingten Kosten die Engpässe in der Versorgungslage
(Getränkeumsatzrückgang) das Ausmaß der Leistungsverschlechterung bei Speisen
und die damit verbundene Kostenersparnis aufwiegen würden, zeige die eben
wiedergegebene Zusammenstellung deutlich, wie wenig diese Einwendungen
allgemein zuträfen. Die wiedergegebenen Zusammenstellungen seien aufgrund
umfangreicher Betriebsprüfungen erstellt und stellten heraus, daß die
Kostenersparnis und die Gewinne aus der Leistungsverschlechterung bei Speisen
derart hoch seien, daß die sonstigen Kostenerhöhungen, sowie umsatz- und
gewinnschmälernde Faktoren mit Ausnahme von Einzelfällen nur untergeordnete
Bedeutung haben könnten.

Die Leistungsverschlechterungen würden seitens der Verbraucherschaft, soweit
sie kriegswirtschaftlich unabwendbar sind, mit Verständnis entgegengenommen.
Die Beibehaltung der früher zulässigen Preise für die ständig sinkenden
Speisenleistungen hingegen, erregten in immer stärkerem Maße den Unwillen der
Volksgenossen.

Trotz wiederholter Aufrufe in der Tagespresse an die Gaststättenbesitzer, von
den Gästen nicht mehr Lebensmittelkarten abzufordern als tatsächlich und
erfahrungsgemäß an Fleisch, Fett, Brot und Nährmittel für die einzelnen
Speisen Verwendung finden, lassen die Klagen der auf die
Gaststättenverpflegung angewiesenen Volksgenossen über zu hohe Belastung des
Marken-Etats durch die Gaststätten nicht nach, wie nachstehende Meldungen aus
Berlin, Linz, Klagenfurt, Weimar herausstellen:

„Immer wieder beklagen sich die auf die Gaststättenverpflegung angewiesenen
Volksgenossen darüber, daß ihnen Lebensmittelmarken in einer Menge abverlangt
würden, deren Gegenwert in der Gasthauskost niemals enthalten sei. Eine
Beschwerde über zuviel abverlangte Marken rufe nur Achselzucken hervor.
Mitunter werde dem Gast auf seine Beschwerde hin angedeutet, doch ein anderes
Lokal aufzusuchen. Die Abforderung von 20 g Fett für Hauptgerichte, 25 g
Nährmittel für Suppen, 100 g Brot für Kartoffelpuffer und 50 g Brot für Soßen
sei heute noch üblich. Die Einführung von Feldküchengerichten sollte eine
Einsparung von Marken für den Gaststättenbesucher bedeuten. Den Gastwirten sei
im Zuge dieser Einführung nahegelegt worden, z. B. für Feldküchengerichte mit
Fleischbeigabe möglichst nur 50 g Fleisch und 5 g Fett abzuverlangen. In den
Gaststätten sei es aber keine Seltenheit, daß für Feldküchengerichte neben den
Fleischmarken 10 g Fett und für fleischlose Feldküchengerichte 15 g Fett
abgefordert würden. So gutgemeint die Neueinführung der Feldküchengerichte
auch sei, so bedauerlich sei es, diese Neueinführung mit einer so hohen
„Fettmarkenabgabe“ erstehen zu müssen.

Anhand der Speisekarten einiger Gaststätten in Berlin, Linz, Graz, Würzburg,
Weimar seien hierzu einige Beispiele angeführt:

Fleckerlspeise mit Salat

|

150 g

|

Brot

|

10 g Fett  
  
---|---|---|---  
  
Schweinebraten mit Kartoffeln

|

100 g

|

Fleisch

|

10 g Fett  
  
Scholle mit Kartoffeln

|  
|  
|

20 g Fett  
  
Gemüseplatte mit Kartoffeln

|

50 g

|

Brot

|

15 g Fett  
  
Topfnudeln

|

150 g

|

Brot

|

20 g Fett  
  
Die angeführten Beispiele ließen erkennen, daß die Gaststätten recht
unterschiedlich und anscheinend willkürlich die Markenmenge für die einzelnen
Gerichte festsetzen, deren Menge in den seltensten Fällen mit der Menge der
gebotenen Speisen in Einklang stünden.

Im Interesse der vielen Volksgenossen, die durch die Kriegsverhältnisse
gezwungen sind, in den Gaststätten zu essen, wird eine ständige Kontrolle der
Marken- und Preisverhältnisse durch stichprobenweise Überprüfung der einzelnen
Gaststätten für dringend notwendig erachtet.

Zur Ersatzgestellung für die zur Wehrmacht einberufenen
Gefolgschaftsmitglieder kriegswichtiger Betriebe

Wiederholt ist in hier eingehenden Meldungen darüber berichtet worden, daß
entgegen den bestehenden Anordnungen für die zum Wehrdienst einberufenen
Gefolgschaftsmitglieder kriegswichtiger Betriebe ein Ersatz nicht oder nicht
in dem gewünschten Umfange gestellt werden konnte. Eine rechtzeitige
Ersatzanforderung von seiten der Werke sei oftmals gar nicht möglich gewesen,
noch viel weniger hätten die Arbeitsämter diesen Ersatz stellen können, da
oftmals bis zum letzten Augenblick nicht zu übersehen gewesen wäre, welche und
wieviel Arbeitskräfte zur Einberufung kommen würden.

Die Gründe für diese Entwicklung werden z. T. darin gesehen, daß die
Wehrmeldeämter und die sie beratenden wirtschaftlichen Stellen einerseits
teilweise sich überschneidende Anordnungen der vorgesetzten Behörden bekämen
und andererseits oftmals weder die Verantwortung für eine Produktionsminderung
wichtigsten Heeresbedarfs noch für die Nichterfüllung des Aufbringungssolls an
Soldaten übernehmen zu können glaubten und daher bis zum letzten Augenblick in
ihren Entscheidungen schwankten bzw. bei ihren vorgesetzten Dienststellen
Rückfrage hielten.

Dazu wird in einem Beispiel aus Leipzig dargestellt, zu welchen
Schwierigkeiten die „Kardinalfrage: Soldaten oder Benzin“ geführt habe, die
anläßlich der Juni-Einberufungen der in den Schwelereien des dortigen Bezirkes
beschäftigten Arbeiter aufgetreten sei.

…

Als Auswirkung der im vorstehenden Beispiel aus Leipzig aufgezeigten
Verhältnisse ergäben sich – wie bereits zum Teil im Lagebericht vom 14.5. und
9.7.1942 dargestellt – vermeidbare Produktionsausfälle, verstärkter Einsatz
von Ausländern und Kriegsgefangenen in sabotageempfindlichen Betrieben und
Mißstimmung unter den eingezogenen und wieder an den Arbeitsplatz
zurückgeschickten Arbeitern, die meistens bereits ihre Lebensverhältnisse im
Hinblick auf die Einberufung geordnet – z. B. u. a. ihre Mietverhältnisse
aufgelöst haben.


Einzelmeldungen

1\. Zur Beschäftigung ausländischer Bauarbeiter in der Freizeit an Sonnabenden
und Sonntagen wird einer Meldung aus Klagenfurt folgendes entnommen:

Es komme – nach vorliegenden Berichten – im dortigen Gebiet immer häufiger
vor, daß Bauarbeiter, insbesondere fremdländische, in ihrer Freizeit an
Sonnabenden und Sonntagen von Privatpersonen zur Ausführung von Bauarbeiten
herangezogen würden. Es handele sich dabei zumeist um die Ausführung von
Bauaufträgen, deren offizielle Bewilligung von den Arbeitsämtern nicht erteilt
werden könne. Die dabei gezahlten Stundenlöhe würden oft die Höhe von RM 1.–
übersteigen. Wie die Meldung ausführt, seien diese Erscheinungen seit einiger
Zeit im gesamten Gaugebiet zu beobachten.

Die Folge dieser Arbeit am Wochenende sei nun ein Absinken der
Leistungsfähigkeit der betreffenden Arbeiter an den übrigen Wochentagen, sowie
die Neigung, an den Montagen und z. T. auch Dienstagen „blau“ zu machen.

Mit Rücksicht auf die zu beobachtenden Auswirkungen sei es daher zweckmäßig,
einen solchen Arbeitseinstz in der geeigneten Weise zu unterbinden.

2\. Zur Stillegungsaktion wird aus Düsseldorf folgender Einzelfall gemeldet:

Einem mittleren Betriebe der Nahrungs- und Genußmittelindustrie des dortigen
Gebietes sei seitens der zuständigen wirtschaftlichen Vereinigung das Verbot
der weiteren Verarbeitung von Rohstoffen unter gleichzeitigem Entzug dieser
Rohstoffe auferlegt worden. Ein direkter Stillegungsbescheid sei jedoch nicht
erlassen worden, obwohl die ergriffenen Maßnahmen notgedrungen zu einer
Stillegung des Betriebes führen mußten.

Die Gefolgschaft des Betriebes, die durchweg auf eine langjährige
Betriebszugehörigkeit zurückblicken könne und nun entlassen werden müßte,
ginge bei der gepflegten Handhabung nunmehr aller Rechte verlustig, die ihr
bei einer Entlassung aufgrund der V.O. über die Stillegung von Betrieben zur
Freimachung von Arbeitskräften vom 21.3.1942 erhaltengeblieben wären.

Im Hinblick auf die dadurch entstehenden sozialen Härten und die hieraus zu
erwartenden ungünstigen stimmungsmäßigen Auswirkungen wird deshalb in der
Meldung angeregt, in solchen Fällen eine offizielle Stillegung auszusprechen.

3\. Infolge eines Wechselns in der Person des Oberstabsveterinärs für den
Bezirk Leipzig sei – nach einer Meldung aus Leipzig – eine Nachschau aller
Militärleihpferde notwendig geworden.

…

  
  
  

