
I. Allgemeines

Die allgemeine Aufmerksamkeit der Bevölkerung ist weitgehend auf das
Kriegsgeschehen an der Ostfront, insbesondere auf die Kämpfe um Stalingrad
ausgerichtet, wobei sich die Stellungnahmen der Volksgenossen zwischen
zuversichtlichem Hoffen und bangen Befürchtungen bewegen. Den Meldungen
zufolge habe die Spannung sogar schon ihren Höhepunkt überschritten und das
Ausbleiben der erwarteten Sondermeldung über den Fall Stalingrads bei vielen
Volksgenossen sorgenvolle Erörterungen über die Lage an der Ostfront
ausgelöst. Der lange Kampf um Stalingard werde vielfach auch als ein
„Wettrennen mit der Jahreszeit“ bezeichnet, wobei den Russen eingeräumt wird,
unseren Vormarsch um drei Wochen aufgehalten zu haben.

Stärker als bisher verfolge man die täglichen Gefallenenanzeigen und glaube,
aus der Häufung dieser Anzeigen auf äußerst starke deutsche Verluste, vor
allem bei Stalingrad, schließen zu können.

Die Erfolge der deutschen See- und Luftstreitkräfte bei dem Kampf gegen den
britisch-amerikanischen Großgeleitzug im Nordmeer fanden bei allen Teilen der
Bevölkerung starke Beachtung und haben – wenn auch weniger in äußeren Formen –
eine stille und große Dankbarkeit für die tapferen Flieger und U-Bootmänner
ausgelöst. Wenn man auch vielfach die Meldungen über feindliche
Schiffsversenkungen als „regelmäßige Erfolgsmeldungen“ erwarte, so sei doch
das Interesse für die Bedeutung des Seekrieges gerade durch diese Erfolge
wieder geweckt worden, von denen man sich nach wie vor kriegsentscheidende
Auswirkungen verspreche.

Die Terrorangriffe der feindlichen Luftwaffe der letzten Zeit (Bremen,
Düsseldorf, Saarbrücken, München etc.) haben wieder erneut den dringenden
Wunsch nach Vergeltung laut werden lassen. Man glaubt, die Engländer nur durch
entsprechende Vergeltungsmaßnahmen vor weiteren Terrorangriffen zurückhalten
zu können. Die Angst vor weiteren britischen Terrorangriffen habe aber auch
auf weitere Gebiete übergegriffen, die sich vor allem darin zeige, daß hier
viele Volksgenossen ihr Hab und Gut auf mehrer Plätze verteilten, um bei einem
Bombenschaden nicht gleich alles zu verlieren.

Die auf dem Ernährungssektor bisher vorherrschenden Spannungen haben sich, wie
aus zahlreichen Gebieten des Reiches gemeldet wird, durch die zur Zeit
reichlichere Gemüseversorgung gelegt, wozu auch die vorgesehene
Kartoffelzuteilung von 4 Zentnern pro Kopf beigetragen habe. Die
bevorstehenden Erhöhungen der Brot und Fleischrationen beschäftigen immer noch
in weitem Ausmaße die Bevölkerung, so daß die bereits festgestellt günstige
Auswirkung auf die allgemeine Stimmung anhalte. Weit mehr noch als die
tatsächlichen Erhöhungen, die sich bei Brot insbesondere in größeren Familien
stärker auswirkten, haben sich diese Ankündigungen als eine Stärkung des
Vertrauens in die deutsche Ernährungslage ausgewirkt, wobei man insbesondere
glaube, daß der Tiefpunkt unserer Ernährungssorgen überwunden sei.

Dagegen halten die Klagen über eine schlechte Brotqualität, die aus allen
Teilen des Reiches gemeldet werden, unvermindert an, wobei insbesondere auf
die zahlreich aufgetretenen Magen- und Darmstörungen hingewiesen wird, die
sich in beinahe epidemisch aufgetretenen Darmerkrankungen äußerten und ihre
Ursache auch in einem gewissen Fettmangel hätten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 18.9. bis 24.9.1942

1\. Die Meldungen über den Verlauf der Schlacht um Stalingrad würden nach
zahlreichen Berichten nach und nach Besorgnis erregen, so z. B. die Mitteilung
im Wehrmachtsbericht vom 19.9., aus der sich ergebe, daß es den Sowjets
gelungen sei, frische Truppen heranzubringen. Man habe bis dahin angenommen,
daß den Sowjets jeder Rückzug und damit jede Zufuhr abgeschnitten sei. Die
wechselnden Angaben, die einmal vom Kämpfen „in Stalingrad“, dann „im Raum von
Stalingrad“ und auch „vor Stalingrad“ sprachen, seien verschiedentlich als
„verdächtig werdende Formulierungen“ bezeichnet worden. Bei den Volksgenossen
habe sich nun die Meinung herausgebildet, daß Stalingrad „trotz aller
Schlagzeilen“ noch nicht in unserer Hand sei. Die Überzeugung, daß es sich
lediglich noch um die Endphase im Kampf um Stalingrad handelt, sei weitgehend
abgebröckelt, die Sondermeldung vom Fall würden „nicht mehr als freudige
Überraschung, sondern als „Erlösung“ empfunden werden. Besonders stark sei die
Enttäuschung dort, wo zum vergangenen Wochenende durch Voreiligkeit einzelner
Provinzzeitungen der Fall Stalingrads als feststehend dargestellt wurde, z. B.
in der Schlagzeile des „Rosenheimer Anzeigers“ vom 18.9. „Die letzen Stunden
Stalingrads“ und mehr noch im Leitaufsatz der „Dübbener Nachrichten“ vom 18.9.
„Zum Fall Stalingrads“. Die technischen Anweisungen an die Zeitungsverlage,
Extrablätter für den Fall Stalingrads vorzubereiten, seien auch an vielen
Orten der Bevölkerung bekannt geworden.

2\. Die Meldungen über die Einnahme von Terek und Wladimirowskij seien
insofern überraschend gekommen, als man vor dem Fall Stalingrads aufgrund der
zurückhaltenden Berichterstattung über das Vorgehen im Kaukasusgebiet keine
größeren Erfolgsmeldungen erwartet habe. Bedauert wurde es, daß nicht in allen
Zeitungen klare Kartenkizzen veröffentlicht worden seien.

3\. Die Wirkung der Sondermeldung über die Geleitzugschlacht im Nordmeer sei
durch die enttäuschte Hoffnung auf den Fall Stalingrads etwas überlagert
worden. Dennoch werde der diesmal besonders große Erfolg anerkannt. In der
Formulierung habe eine gewisse Unklarheit darüber bestanden, ob die tags zuvor
gemeldete Zahl in das Ergebnis miteinbezogen werden müsse. Der Hinweis auf die
Schwierigkeiten durch die Schlechtwetterlage ist besonders beachtet worden.
Die Meldungen, daß der Feind den deutschen Erfolg nicht zugibt, würden häufig
durch den Einwand beeinträchtigt, daß dies eine im Krieg allgemein geübte
Taktik sei. Beifällig wurde es aufgenommen, daß kurz nach der Sondermeldung
bereits ein PK-Bericht in den Zeitungen veröffentlicht werden konnte. – Im
Zusammenhang damit wird die besonders gute Wirkung eines Aufsatzes im
„Westdeutschen Beobachter“ vom 22.9.1942 „Die schwindende Handelsflotte“ von
Prof. Dr. Schultze hervorgehoben, der ein sehr klärendes Bild über den den
Feinden noch zur Verfügung stehenden Tonnageraum gegeben hat.

4\. Die Aufnahme der Meldung vom Vorschlag eines niederländischen
Emigrantenblattes, die deutschen Kinder von zwei bis sechs Jahren nach diesem
Kriege zu internationalisieren, sei sehr unterschiedlich gewesen. Aus fast
allen Reichsgebieten liegen Berichte vor, nach denen diese Meldung beim
überwiegenden Teil der Bevölkerung als eine „Aktion der Haßpropaganda“
angesehen werde. Ein solcher Vorschlag sei nach Meinung vieler Volksgenossen
nicht ernst zu nehmen. Es sei ein „propagandistisches Manöver“ unsererseits,
die Meinung eines doch sicher nicht bedeutenden Blattes als die offizielle
Ansicht britischer Regierungskreise hinzustellen. Es handle sich
wahrscheinlich um Elemente der niederländischen Emigration, die sich mit einem
solchen Vorschlag bei den Briten anbiedern wollten. Vereinzelt und dann
besonders bei Frauen habe die Meldung allerdings eingeschlagen und zu empörten
Äußerungen des Abscheus geführt.

5\. Von vielen Volksgenossen würde es als beruhigend empfunden werden, wenn
die zahlreichen Gerüchte, die über eine Erkrankung bzw. Verletzung des Führers
z. Zt. in allen Reichsteilen umlaufen, eindeutig zerstreut würden. In der
jetzigen Situation habe außerdem eine immer größere Zahl von Volksgenossen das
Bedürfnis einer inneren Aufrichtung.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den politischen Vorträgen haben die Ausführungen von Generalleutnant
Dietmar am 21.9. über „Entscheidungen, die reifen müssen“ eine sehr gute
Aufnahme gefunden. Als sehr einleuchtend seien die Ausführungen über die
Psyche des sowjetischen Soldaten empfunden worden. Es wird hervorgehoben, daß
einerseits durch solche Vorträge der Heimat der Widerstand der-Russen deutlich
werde; andererseits beugten sie der Vorstellung, daß die Sowjets bald
zusammenbrechen würden.

Der Vortrag von Konteradmiral Lützow vom 16.9. über „Kampfziele auf den
verschiedenen Seekriegsschauplätzen“ wird als außerordentlich interes sant,
leicht verständlich, klar und sachlich bezeichnet. Er habe einen Einblick in
die Ziele der USA und ihre Durchkreuzung gegeben.

Auch die Ausführungen von Major Bley über „Großgeleitzüge“ am 22.9. hätten ein
aktuelles Thema anschaulich und leicht verständlich behandelt. Besonders gut
seien die Beispiele und Verlgeiche gewählt gewesen.

Großes Interesse haben die Ausführungen von Gauleiter Dr. Meyer über „Ein Jahr
Ostpolitik“ vom 17.9. gefunden, die wenig bekannte Vorgänge klargestellt
hätten.

2\. Unter den PK-Berichten finden die Schilderungen über die Kämpfe bei
Stalingrad die größte Aufmerksamkeit. Besonders gefallen haben die Sendungen
mit Oberleutnant Graf, der sehr natürlich und schlicht gesprochen habe.
Mitreißend sei der Bericht von Willi Mühl „Über einen Brückenkopf am Terek“
gewesen, packend die Schilderung von Brobeil über „Stukas bei Stalingrad“.
Sehr große Aufmerksamkeit hat der Bericht über den gefallenen
U-Bootskommandanten Mützelburg gefunden und eine Schilderung über die Heimkehr
eines beschädigten U-Bootes. Sehr gut seien auch die Darstellungen von Slesina
über „Panzergrenadiere im Kaukasus“ gewesen. Allgemein wird beobachtet, daß
möglichst die Teilnehmer an einem Unternehmen selbst sprechen sollen.
Bevorzugt werden auch Schilderungen einfacher Soldaten bzw. Zwiegespräche mit
ihnen über ihre Einsätze und Taten.

3\. Im „Zeitspiegel“ haben besonders die Schilderungen über einen Besuch im
Tonfilmatelier gefallen. Begrüßt wurde das Wiederauftreten von Grock. Die
Szene „Unser Friseur“ gewinne Freunde; sie wird nach Inhalt und Vortrag als
„gut“ bezeichnet. Der Zeitspiegel interessiert als Ganzes in Zusammenstellung
und Themenwahl. Geklagt wird über die zu früh liegende Sendezeit. Der Vortrag
über Mathematik und Krankenkassen wurde verschiedentlich als „zu hoch“
bezeichnet und als zu schnell gesprochen. Gewünscht werden Schilderungen über
fremde Länder und ihre Probleme.

Der „Bericht zur Lage“, an dem bisweilen bemängelt wurde, daß er
Wiederholungen brächte, hat in der letzten Zeit mehr angesprochen. Besonderen
Anklang fänden einprägsame und allgemein verständliche Beispiele, Vergleiche
mit Bruttoregistertonnenzahlen usw…

4\. Neuerdings wird verschiedentlich die Fassung der Sportberichte um 22 Uhr
als etwas breit bezeichnet.

5\. Einheitlich zugestimmt wird der Sendung „Für jeden etwas“. Sie gefalle
allgemein und sei in ihrer Auswahl und ihrer Zusammensetzung dem Geschmack der
Hörer angepaßt. Die Beurteilung des „Deutschen Volkskonzertes“ sei in der
letzten Zeit uneinheitlich; beklagt werde die etwas häufige Wiederholung von
einzelnen Liedern und Musikstücken; abgelehnt werde eine Mischung von
Volkslied und „Chanson“,

Die Sendung von „Figaros Hochzeit“ (17.9) und vom „Grafen von Luxemburg“
(20.9.) habe allgemein gut gefallen und wird öfters als ein „Genuß“
bezeichnet. Die Sonntagsveranstaltung „Allen zur Freude“ werde gut
aufgenommen, wenn sie auch nicht die Beliebtheit der Wunschkonzerte erreiche.
Angesprochen hat am 18.9. das Programm „Gebirgsjäger und Matrosen“, das
abwechslungsreich gewesen sei. Wenig Anklang dagegen – außer bei
Sportbegeisterten – habe die Veranstaltung am 16.9. „Auf die Plätze, fertig,
los!“ gefun den. Sie spreche nur einen Teil der Volksgenossen an; vereinzelt
wird bemerkt, daß man im Kriege den Sportereignissen nicht soviel Platz
einräumen solle.

Von Musikfreunden wird die „Abendmusik im Grünen“ gelobt. Ungünstig besprochen
wurde, daß am 17.9. zwischen dem Nachrichtendienst und dem Beginn dieser
Sendung eine „ausgesprochene Jazz-Platte“ als Überleitung oder Füllsel
gebracht worden sei, die für das kommende Programm ein „Schlag ins Gesicht“
gewesen sei. Die Programmgestaltung von Belgrad findet nach wie vor den
Beifall der Hörerschaft.

6\. Einhellig abgelehnt worden sei das „Funkbrettl“ am 19.9. („Wunderschrank
Sinfonika“). Es habe nicht den Geschmack der Hörer getroffen, es sei
langweilig gewesen; die Zwischentexte werden vielfach als schlecht und die
Gespräche mit Bendow als „Quatsch“ bezeichnet. Im ganzen sei es zu sehr auf
„weichliche Albernheit“ abgestimmt gewesen. Dieser Rückschlag werde bedauert,
da am 16.9. das „Funkbrettl“: „Etwas über die Lüge“ besser gefallen habe als
bisher. Es sei zwar nicht über dem Durchschnitt gewesen, jedoch volkstümlich
und nett in der Zusammenstellung.

7\. In einem Bericht aus der Mark Brandenburg wird darauf hingewiesen, daß die
restlose Drosselung der Rundfunk-Fertigung für den zivilen Sektor auf die
Dauer nicht tragbar sei. „Was nützt das beste Programm, wenn es wegen
fehlender oder nicht betriebsfähiger Geräte von einer großen Zahl von
Volksgenossen nicht gehört werden kann“. Es seien keine Luxusgeräte nötig;
einfache Empfänger würden vollauf genügen.


III. Volkstum

Zur Einstellung der deutschen Bevölkerung gegenüber den russischen
Arbeitskräften

Aus dem Bereich Dortmund, in dem in sehr starker Zahl russische Arbeitskräfte
eingesetzt sind, liegt über die Einstellung der deutschen Bevölkerung
folgender Bericht vor:

Der verstärkte Einsatz der russischen Zivilarbeiter und -Arbeiterinnen hat zur
Folge, daß sich die deutsche Bevölkerung in zunehmendem Maße mit ihnen befaßt.
Ganz besonders ist das der Fall, sobald die Bevölkerung sieht, daß nicht alle
Russen ein so schlechtes Bild abgeben, wie es hin und wieder in der deutschen
Propaganda gezeichnet wurde. Da der Bevölkerung die Russinnen größtenteils als
verkommene Flintenweiber dargestellt wurden, wundert man sich, wenn man bei
den hier eingesetzten Russinnen ein Reinlichkeits- und Ordnungsbedürfnis
feststellt, das hinter dem der deutschen Frau nicht zurücksteht, was sich z.
B. auch darin äußert, daß mit Geschick die Ausstattung der Wohnräume
vorgenommen wird. Auch war man erstaunt, daß viele Russinnen schon nach
einigen Tagen ihres Hierseins Halsketten mit dem russischen Kreuz trugen, eine
Wahrnehmung, die auch bei russischen Zivilarbeitern, die im katholischen
Münsterland bei Bauern eingesetzt sind, gemacht wurde. Dadurch wird bei der
deutschen Bevölkerung der Eindruck erweckt, daß die Gottlosenbewegung in
Rußland doch nicht so stark gewesen sein könne. Ebenso verhält es sich mit dem
allgemeinen Bildungsstand der Russen. Der größte Teil der Bevölkerung ist in
dem Glauben, in Rußland gäbe es fast nur Analphabeten und ist dann erstaunt,
wenn er bemerkt, daß viele Russen russisch-deutsche Schulbücher und
Wörterbücher mitgebracht haben und daß manche Russen sogar deutsch sprechen.

Auch die Behandlung, die den eingesetzten Russen und Russinnen zuteil wird,
ist Gegenstand eingehenden Erörterung. Vor allem Frauen neigen meist dazu, die
Russen zu bemitleiden. Das bezieht sich insbesondere auf angebliche zu geringe
Beköstigung, zu schwere Arbeit.und eine nicht ausreichende Betreuung, wobei u.
a. erzählt wurde, daß eine Russin beim Transport ein Eisenstück auf den Fuß
gefallen sei. Die Russin hätte ohne Schuhe und Strümpfe mit stark blutender
Wunde, die Zehe wäre fast abgequetscht gewesen, bis zum Lager humpeln müssen.
Sie, die deutschen Arbeiterinnen, hätten nicht mitansehen können, daß man eine
so schwerverletzte Frau zu Fuß in das Lager gehen ließ. Wie stark das
Mitleidsgefühl sich auswirke, gehe auch aus folgendem Vorfall hervor:

Einem Teil der bei dem Klöckner-Werk in Hagen-Haspe beschäftigten Russen
gelang es in einem unbewachten Augenblick, die Arbeitsstelle zu verlassen, um
in den nahegelgenen Bäckereien und Lebensmittelgeschäften Brot zu erbetteln.
Von den Geschäftsinhabern wurde die Abgabe von Brot abgelehnt. Daraufhin
überließen in den Geschäften anwesende deutsche Volksgenossen, meistens
Frauen, den Russen, wie sie selbst angaben, aus Mitleid einige Brotmarken.

Im Gegensatz hierzu steht meistenteils die Einstellung der männlichen
deutschen Rüstungsarbeiter. So unterhielten sich in einem Eisenbahnabteil
mehrere Arbeiter über die Behandlung und den Einsatz der Russen. Hierbei
stellten sie fest, daß diese wenig zu essen bekämen, aber trotzdem hart
arbeiten müßten. Sie tauschten ihre Ansichten über den Zweck und den Erfolg
des Einsatzes der Russen aus. Dabei sagte ein Arbeiter wörtlich: „Hauptsache
ist, daß wir den Krieg gewinnen, wenn die Russen hier auch dabei eingehen“,
worauf ihm alle einheitlich zustimmten. Nur zwei Frauen, die das Gespräch
mitangehört hatten, schüttelten mißbilligend die Köpfe.

Der größte Teil der Bevölkerung lehnt eine nähere Beziehung zu den Russen ab.
Der Arbeiter ist nicht damit einverstanden, wenn er sich, wie es in den
einzelnen Betrieben der Fall ist, nach Feierabend mit den Russen zusammen
waschen muß.

Auch nachstehender Vorfall habe Mißstimmung ausgelöst:

Einer Dortmunder Zeche wird das Grubenholz in kürzeren Zeitabständen in
größeren Mengen geliefert. Um eine schnelle Entladung zu erreichen, müssen die
Arbeiter an den betreffenden Tagen überarbeiten. Zu ihrer Hilfe wurden ihnen
Zivilrussen zugeteilt, die dann ebenfalls die Überstunden machen mußten und
hierfür geringe Mengen Tabak erhielten. Jetzt wurde vom Betriebsarzt und dem
Betriebsobmann angeordnet, daß die Russen nur noch an zwei Tagen der Woche
Überstunden machen sollten. Sie begründeten dieses mit der schlechten
Ernährung der Russen. Diese Maßnahme fand in der Gefolgschaft lebhafteste
Kritik. Weiterhin wird nicht verstanden, daß in verschiedenen Fällen die Läger
und Säle von deutschen Frauen gesäubert werden müssen. Die Bevölkerung steht
auf dem Standpunkt, daß es einer deutschen Frau nicht würdig sei, die Läger
ausländischer Arbeitskräfte in Ordnung zu halten. Vor allem wird nicht
verstanden, wie es möglich ist, daß deutsche Volksgenossen, wie es bereits
vorgekommen ist, die verstopften Toiletten der Russen reinigen müßten.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die Bevölkerung zum größten Teil den
notwendigen Abstand zu den Russen wahrt, obwohl in manchen Fällen ein
Mitleidsgefühl, vor allem von Frauen, nicht unterdrückt werden kann.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über Bestrafung von Frauen wegen Arbeitsvertragsbruchs

Nach den Meldungen rufen Verurteilungen von Frauen wegen Arbeitsvertragsbruchs
und anderer Vergehen gegen die Arbeitsdisziplin in der Bevölkerung häufiger
ungünstige stimmungsmäßige Auswirkungen hervor. Insbesondere Bestrafungen von
Frauen, die sich solcher Verstöße nicht aus Böswilligkeit oder Arbeitsunlust
schuldig machen, sondern die sich auf Krankheit oder anderen wichtige Gründe
berufen können, werden vor allem in Arbeiterkreisen regelmäßig ablehnend
besprochen. Es sei ungerecht, den Arbeitseinsatz der Frauen einerseits auf den
Grundsatz der Freiwilligkeit aufzubauen, andererseits aber bereits aus
menschlich verständlichen Gründen begangene Verstöße gegen die
Arbeitsdisziplin mit teilweise nicht unerheblichen gerichtlichen Strafen zu
ahnden. Stets werde in diesem Zusammenhang der Einwand erhoben, daß zahlreiche
arbeitsfähige Frauen sich dem Arbeitseinsatz von vornherein unangefochten
entziehen könnten, während in Arbeit stehende Frauen trotz vielfach erwiesener
Arbeitswilligkeit der Gefahr einer gerichtlichen Bestrafung ausgesetzt seien,
wenn sie formell gegen die bestehenden Vorschriften zur Sicherung des
Arbeitseinsatzes verstießen.

Beispiele:

1\. Ein Bauer hatte seine Tochter als Hausgehilfin zu einem Arzt in Stellung
gegeben. Hierbei hatte er vereinbart, daß die Tochter wieder in das Elternhaus
zurückkehren könne, wenn sie in der Wirtschaft gebraucht werde. Dieser Fall
trat im Frühjahr ein, als die Mutter erkrankt war. Das Arbeitsamt versagte
jedoch die beantragte Zustimmung zur Kündigung. Daraufhin holte der Vater
seine Tochter selbst zurück, weil inzwischen ihre Arbeitskraft auf dem
Grundstück unentbehrlich geworden sei. Die Staatsanwaltschaft beauftragte den
Gendarmerieposten, die Tochter zu verhaften und dem Amtsgericht vorzuführen.
Der Amtrichter lehnte zwar den Erlaß eines Haftbefehls ab, nachdem der
Bürgermeister und der Ortsbauernführer die Angaben der Bauern bestätigt
hatten. Gleichwohl erging ein Strafbefehl über 6 Wochen Gefängnis (München).

2\. In einem ähnlichen Fall war eine Bauerstochter als Hausgehilfin bei einem
kinderlosen Ehepaar in der Stadt tätig. Sie erhielt einige Tage Heimaturlaub
wegen Erkrankung ihrer Mutter. Es ergab sich dabei, daß die Mutter mehrere
Wochen im Krankenhaus verbleiben mußte. Da die Bewirtschaftung des Hofes ohne
weibliche Arbeitskraft nicht möglich war, kehrte die Tochter nach Ablauf des
Urlaubs nicht an ihre Arbeitsstelle zurück. Der Vater bat sofort schriftlich
den Arbeitgeber um Verlängerung des Urlaubs unter Hinweis auf die Krankheit
der Frau und die Unentbehrlichkeit der Tochter. Eine Ant wort erhielt er
hierauf nicht; vielmehr wurde seine Tochter wenige Tage später verhaftet
(Königsberg).

3\. Eine 20jährige Angestellte hatte die Absicht, eine Stelle in Berlin
anzunehmen. Ihre Freundin wurde durch das Arbeitsamt nach Berlin, und zwar zu
einem Verwandten des Leiters des Arbeitsamtes vermittelt. Ihr selbst wurde die
nachgesuchte Genehmigung für eine Stelle in Berlin verweigert. Sie sollte
einer Dienstverpflichtung in eine Wäscherei ihres Heimatortes Folge leisten.
Sie nahm jedoch statt dessen eine Stelle in Berlin an, die ihr ihre Freundin
inzwischen vermittelt hatte. Daraufhin wurde sie zu einer Gefängnisstrafe von
8 Wochen verurteilt. Wegen ihres jugendlichen Alters wurde sie durch die
Verbüßung dieser Gefängnisstrafe so stark erschüttert, daß sie nach ihrer
Haftentlassung in einem Krankenhaus untergebracht werden mußte (Troppau).

4\. In einem anderen Fall waren Mann und Frau in verschiedenen Fabriken
eingesetzt. Die Hauswirtschaft wurde von der Tochter versorgt. Nachdem diese
kriegsdienstverpflichtet worden war, blieb die Frau ihrer Arbeitsstelle fern,
um, wie sie sagte, ihren Mann bei seinem anstrengendem Dienst zu versorgen.
Sie wurde zu einer Gefängnisstrafe von 2 Monaten verurteilt, nach Verbüßung
eines Monats allerdings aus der Haft entlassen (Halle).

5\. Eine Friseuse hatte jahrelang zur vollsten Zufriedenheit gearbeitet. Mit
ihrem Wunsch, sich demnächst zu verändern, war ihr Meister einverstanden,
sobald eine Ersatzkraft gefunden sei. Die Friseuse arbeitete zwar auch
weiterhin einwandfrei, das bisherige gute Arbeitsverhältnis war jedoch
gestört. Sie wurde nunmehr schlechter behandelt und in verschiedener Beziehung
zurückgesetzt. Als sie um den ihr zustehenden Urlaub von 6 Tagen bat, weil ihr
Vater auf Urlaub gekommen sei, und sie ihren Urlaub daher im Elternhaus
verbringen wolle, wurde ihr dieser Urlaub ohne triftigen Grund abgelehnt. Der
Vater behielt daraufhin die Tochter zu Hause. Auch hier wurde ein
Strafverfahren durchgeführt (Bayreuth).

6\. Ein Maschinenmonteur war außerhalb seines Wohnortes in einem
Rüstungsbetrieb eingesetzt. Seine Frau arbeitete in einer Fabrik am alten
Wohnsitz. Als der Mann krank wurde und schrieb, er brauche wegen seines
schweren Magenleidens Diätkost, reiste seine Frau zu ihm, um ihn gesund
pflegen zu können. Am neuen Aufenthaltsort meldete sie sich sofort zur Arbeit,
die sie auch zugewiesen erhielt. Sie wurde trotzdem zu 3 Monaten Gefängnis
verurteilt (Kiel).

In allen diesen Fällen, die nach den vorliegenden Meldungen häufiger
vorkommen, wirkten die gerichtlichen Maßnahmen in der arbeitenden Bevölkerung
stark verbitternd. Immer wieder werde dazu geäußert, daß teilweise ganze
Familien durch den Arbeitseinsatz erfaßt würden, während zahlreiche
arbeitsfähige Frauen überhaupt nicht in Anspruch genommen seien. Harte
Bestrafungen in Fällen wie den angeführten, würden daher nur dann als
berechtigt angesehen werden, wenn tatsächlich alle einsatzfähigen Frauen
unterschiedslos zur Arbeit herangezogen wären.

Bezeichnend für die Haltung der Bevölkerung ist es, daß mit der gleichen
Begründung sogar Bestrafungen in Fällen als zu hart empfunden werden, in denen
der betreffenden Frau keine stichhaltigen Entschuldigungsgründe für ei nen
Arbeitsvertragsbruch zur Seite stehen. Halle meldet dafür folgendes Beispiel:

Eine 23jährige Ehefrau hatte eigenmächtig ihr Arbeitsverhältnis gelöst. Auf
mehrere Aufforderungen, die Arbeit wieder aufzunehmen, entgegnete sie, sie
habe für ihren Mann und ihre kranke Mutter zu sorgen, auch Gartenarbeit und
häusliche Verrichtungen ausführen müssen. Das Gericht erkannte in diesem Fall
auf eine Gefängnisstrafe von 3 Monaten. Die von der Angeklagten vorgebrachten
Entschuldigungsgründe wurden vom Gericht als nicht stichhaltig und
offensichtlich nur vorgeschützt festgestellt.

Auch dieses Urteil wurde aber als zu hart und ungerecht bezeichnet. Zur
Begründung sei wiederum darauf hingewiesen worden, daß es sehr viele Frauen
gäbe, die nicht berufstätig seien und die auch keine Behörde einer Arbeit
zuführe. Im vorliegenden Fall sei nun eine Frau verurteilt worden, die
gearbeitet und nur versucht habe, des öfteren der Arbeit fernzubleiben, um
privaten Dingen nachgehen zu können. Wenn auch die Strafbarkeit und die
Verwerflichkeit, ihrer Tat einwandfrei feststehe, sei es trotz allem
ungerecht, eine Frau so hart zu bestrafen; denn diese Frau habe immerhin
gearbeitet, während andere, die in ähnlichen Verhältnissen lebten, gar nicht
daran dächten, in ein Arbeitsverhältnis einzutreten. Wenn die Gerichte schon
eine Frau verurteilten, dann müsse auch klargestellt werden, daß alle Frauen
in gleichen Verhältnissen zur Arbeit herangezogen würden, damit nicht die
Frauen, die berufstätig seien, wegen einer vielleicht unüberlegten Tat auch
noch dafür hart bestraft würden, weil sie sich einmal freiwillig zur Verfügung
gestellt hätten.

Als vorbildlich werde demgegenüber die Behandlung folgenden Falles durch den
zuständigen Reichstreuhänder der Arbeit bezeichnet:

Ein junges Mädchen war außerhalb ihres Heimatortes als Hausgehilfin
beschäftigt. Als sie die Nachricht erhielt, daß ihr Verlobter gefallen sei,
war sie derartig erschüttert, daß sie ohne Kündigung ihren Arbeitsplatz
verließ und in ihr Elternhaus zurückkehrte. Der Betriebsführer und das
Arbeitsamt verlangten eine scharfe Bestrafung, obgleich auch der Arzt einen
Wechsel des Arbeitsplatzes für erforderlich hielt. Der Reichstreuhänder der
Arbeit nahm jedoch gegen eine Bestrafung Stellung und lehnte eine derartige
schematische Behandlungsweise, die keine soziale und menschliche Rücksicht
nehme, ab.

Aus den zahlreich vorliegenden Meldungen ergibt sich übereinstimmend, daß in
den meisten Fällen, die bisher beobachteten ungünstigen stimmungsmäßigen
Auswirkungen bei der Bestrafung von Frauen wegen Arbeitsvertragsbruchs usw.
vermieden werden könnten, wenn sich die an der Durchführung eines
Strafverfahrens beteiligten Stellen den erwähnten Standpunkt eines
Reichstreuhänders der Arbeit zu eigen machten und von einer rein schematischen
Behandlung solcher Fälle abgingen. Eine Berücksichtigung sozialer und
menschlicher Gesichtspunkte sei im Hinblick auf die besondere Lage im
Frauenarbeitseinsatz unerläßlich, wenn nicht die Strafmaßnahmen ungewollt dazu
beitragen sollten, die im Zusammenhang mit der derzeitigen Regelung des
Frauenarbeitseinsatzes immer wieder zu beobachtende Mißstimmung der
Bevölkerung noch mehr zu vertiefen.


V. Wirtschaft

Meldungen über die Lage im Hausratsbedarf und Stimmen zur Einführung einer
Einkaufskontrollkarte

I. Die derzeitige Versorgungslage mit Hausratsbedarf

Die bereits seit längerer Zeit anhaltenden Verknappung in
Haushaltsgegenständen hat sich nach Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet in
den letzten Monaten sehr verschärft. Von den Hausfrauen werden lebhafte Klagen
darüber laut, daß sie unbrauchbar gewordene Haus- und Küchengeräte nicht mehr
ersetzen können. Der Einzelhandel verfüge kaum noch über irgendwelche
Warenbestände und Neueingänge erfolgten nur unregelmäßig, d. h. äußerst selten
und dann auch nur in geringen Mengen.

So seien Eßbesteck, Wassereimer, Milchkannen, Wasserschüsseln, kleine
Waschkessel und Kinderbadewannen kaum zu erhalten. Besonders empfindlich trete
die Mangellage in Kochtöpfen zutage. Während im ersten und zweiten Kriegsjahr
die Haushaltungen sich mit den vorhandenen Gegenständen noch hätten aushelfen
können, seien in der Zwischenzeit viele Dinge unbrauchbar geworden, deren
Neuanschaffung nunmehr zu einer zwingenden Notwendigkeit werde. Ebenso sei es
mehr oder weniger schon ein Zufall, Teller, Tassen, Wassergläser und
Kinderbecher, Kaffeekannen, Glasschüsseln, Steinguttöpfe und -schüsseln zu
erhalten. Vor allem werde in kinderreichen Familien mit größerem Bedarf an
Eßgeschirr die unzureichende Versorgung in diesen Artikeln als besonders
drückend empfunden.

Einen besonders breiten Raum hätten die Klagen der Hausfrauen zur Einmachezeit
über den Mangel an Weckgläsern, Bindegläsern und Dosendeckeln, insbesondere
aber auch über deren ungerechte Verteilung, eingenommen. Immer wieder ist zu
beobachten, daß sich vor Geschäften Volksgenossen in langen Schlangen drängen,
wenn Töpfe, Eimer, Weckgläser usw. zum Verkauf kommen. Dabei handele es sich
aber oft um Frauen, die weder berufstätig seien noch Kinder zu versorgen
hätten, so daß es ihnen nichts ausmache, einige Stunden anzustehen. Darüber
hinaus haben gerade diese Frauen auch Gelegenheit, täglich in den Geschäften
Umschau zu halten, wo es etwas zu „ergattern“ gibt. Sie sind infolgedessen
auch stets die ersten Nutznießer von zufällig eingetroffenen Mangelwaren, die
mitunter in sinnloser Weise gehamstert würden.

II. Örtliche Abhilfemaßnahmen

Wie aus den vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist, wird bereits seit-Monaten
die Bewirtschaftung bzw. Rationierung von Haushaltsgegenständen von vielen
Volksgenossen gefordert. Auch in weiten Kreisen des Einzelhandels haben die
vielen Unstimmigkeiten beim Verkauf von Mangelwaren schon seit langem zu
Erörterungen über die Möglichkeiten einer gerechten Verteilung geführt. In
vielen Fällen sind zunächst einzelne Geschäfte von sich aus dazu übergegangen,
duch Abstemplung irgendwelcher Ausweise (Haushaltsausweise, Kleiderkarte,
Seifenkarte oder Nährmittelkarte) eine gleichmäßige und gerechte Verteilung
ihrer Waren vorzunehmen und das Hamstern zu verhindern. Diesem Verfahren haben
sich dann häufiger weitere Geschäfte angeschlossen. Für die Gesamtverteilung
haben sich diese Maßnahmen jedoch, weil vielfach innerhalb der einzelnen
örtlichen Handelsbetriebe keine einheitliche Handhabung zu erzielen gewesen
sei, als unzulänglich erwiesen.

Zwecks Durchführung einheitlicher Bewirtschaftungsmaßnahmen ging die Stadt
Oberhausen/Rhld. dazu über, im Einvernehmen mit der örtlichen
Einzelhandelsorganisation eine für das Stadtgebiet gültige Regelung für den
Bezug von Haushaltsgegenständen zu treffen. Mit dem 1.2.1942 wurde ein
Haushaltswarenausweis eingeführt, der an jeden Haushalt zur Ausgabe kam.
Dieser ist unterteilt in 17 Einzelfelder, in die jeweils der Verkauf von
Porzellangegenständen, Glaswaren, Emaillewaren, Einkochgläsern, Spielwaren
usw. gesondert einzutragen ist. Die Einführung dieses Haushaltswarenausweises
sei von der Bevölkerung Oberhausens außerordentlich begrüßt worden. Selten
habe – so heißt es in der Meldung – ein Bezugsausweis in den Kreisen der
Bevölkerurng eine derartige Befriedigung ausgelöst wie diese. Der Einzelhandel
sei in der Lage gewesen, seine Waren nunmehr für den wirklich notwendigen
Bedarf bereit zu halten. Die Beibehaltung der Oberhausener Regelung ist unter
Hinweis auf dadurch notwendig werdende Maßnahmen für das gesamte Reichgebiet
untersagt worden. Trotz dieses Verbotes finde der Haushaltswarenausweis
angeblich auch weiterhin Verwendung und erfreue sich nach wie vor beim
Einzelhandel wie beim Verbraucher großer Beliebtheit. Eine ganz besondere
Bedeutung erlangte er in den Sommermonaten dieses Jahres bei der Verteilung
der Eihkochgläser.

In Danzig wurden etwas später ebenfalls einheitliche Bewirtschaftungsmaßnahmen
für Haushaltsgegenstände durchgeführt. Dort gelangte eine „Kontrollkarte für
Eisenwaren- und Haushaltsgeräte“ zur Ausgabe. Diese Karte ist im Gegensatz zu
dem Oberhausener Ausweis nicht nach Warenarten aufgegliedert, sondern weist
nur fortlaufende leere Zeilen auf, in die die gekauften Gegenstände
einzutragen sind. Ergänzt wird das Danziger System noch durch eine Handhabung
für besonders gesuchte Mangelwaren (Kochtöpfe, Eimer, Wannen, Waschkessel),
die nur gegen Abgabe eines Vormerkscheines zu beziehen sind. In diesem
„Vormerkschein für lebenswichtige Haushaltwaren“ sind u. a. auch die noch im
Haushalt vorhandenen Gegenstände gleicher Art und gleichzeitig eine Begründung
für die Notwendigkeit der Neuanschaffung anzugeben. Eine Nachprüfung der
Angaben durch die Frauenschaft kann vorgenommen werden. Die Belieferung des
Vormerkscheines erfolgt je nach Vorrat bzw. Eingang der Ware unter vorheriger
Benachrichtigung des Kunden. Nach Abgabe der Ware erfolgt die Eintragung in
die Kontrollkarte. Ein Anspruch auf Lieferung ist dem Verbraucher durch
entsprechenden Aufdruck auf der Kontrollkarte nicht eingeräumt.

Die Bewirtschaftungsmaßnahmen von Danzig und Oberhausen fanden bald in
verschiedenen Städten bzw. Wirtschaftsgebieten Nachahmung. Die
herausgegenbenen Kontrollkarten glichen überwiegend dem einfacheren Danziger
Muster, jedoch unter Fortfall der in Danzig zur Anwendung gelangenden
Vormerkscheine.

Alle Regelungen dieser Art haben sich ebenfalls bewährt und werden sowohl von
Handel wie vom Verbraucher anerkennend besprochen.

III. Äußerungen zu den verschiedenen Bewirtschaftungsmaßnahmen und -planungen

Wie bereits hervorgehoben, hat der „Haushaltswarenausweis“ von Oberhausen sich
– den Meldungen zufolge – bewährt und allgemeine Anerkennung gefunden.
Bedenklich erscheine jedoch die Aufgliederung in fest umschriebene
Warengruppen (Porzellan und Steingut – Glaswaren – Einkochgläser –
Emaillewaren – Küchenwaren aus Metall – Küchenwaren aus Holz – Spielwaren –
Bürstenwaren usw.) wodurch der Verbraucher unwillkürlich auf die bestehenden
Engpässe hingewiesen und evtl. veranlaßt werde, ohne zwingenden Bedarf
vorsorglich zu kaufen. Es sei mit Sicherheit anzunehmen, daß weite Kreise der
Konsumenten vesuchen würden, zunächst in allen Feldern des Ausweises
Eintragungen zu erlangen, um damit sämtliche aufgeführten Waren zu erwerben.

In einigen Berichten wurde auf die evtl. Einführung einer Punktkarte, ähnlich
der der Kleiderkarte, hingewisen. Wie es heißt, äußern sich Fach- und
interessierte Bevölkerungskreise hierzu wie folgt:

Bei dieser Handhabung würde zwar durch Einführung möglichst vieler Artikel in
die Bewirtschaftung eine gewisse Ablenkung von den am stärksten verknappten
Waren erfolgen, das Verfahren jedoch dadurch reichlich unübersichtlich und
kompliziert werde. Eine besondere Schwierigkeit dürfte auch in der
Punktbewertung der einzelnen Gegenstände auftreten. Eine Punktbewertung nach
Gewicht (wie bei der Kleiderkarte) oder nach dem Preis würde ausscheiden, so
daß noch eine Bewertung nach dem Mangelgrad der betreffenden Ware möglich
wäre. Demgegenüber wäre aber zu erwägen, ob nicht durch die Bewertung nach dem
Mangelgrad die Beschaffungsmöglichkeiten für zahlreiche Konsumenten eine
stärkere Beschränkung erfahren würden, als vom sozialen Standpunkt aus
vertretbar wäre.

Bedenken gegen die Einführung einer Punktkarte müßten jedoch deshalb besonders
geltend gemacht werden, weil die Bevölkerung gewöhnt an die doch vor allem im
Anfang in gewissem Umfange ausgeglichenen Deckungsmöglichkeiten bei der
Kleider- sowie der Raucherkarte, in der Ausgabe einer Punktkarte für
Haushaltswaren die Zuerkennung eines Kontingents erblicken würde, das nun auch
restlos ausgeschöpft werden könne. Hinzukomme noch, daß infolge der bereits
seit langem bestehenden Verknappungserscheinungen in dem Augenblick der
Ausgabe der Punktkarte ein großer Teil der Haushaltungen einen ziemlich
gleichgelagerten Sofortbedarf in den notwendigsten Dingen anmelden würde,
dessen Befriedigung wahrscheinlich erst innerhalb eines größeren Zeitraumes
möglich wäre. Es bestehe dabei die Gefahr, daß durch Einführung eines Systems
mit festumrissenen Bedarfsansprüchen die Bevölkerung durch auftretende und
evtl. anhaltende Beschaffungsschwierigkeiten in starkem Maße verärgert und das
Vertrauen gegenüber den Bewirtschaftungs- und Rationierungsmaßnahmen
erschüttert werde.

Gegenüber den beiden vorgenannten Methoden ist – nach den eingegangenen
Berichten – die Danziger „Kontrollkarte“zwar als die primitivste Regelung
anzusehen, die jedoch nach den vorliegenden Stimmen ihren Zweck voll und ganz
erfüllt habe. Das Hamstern von Haushaltsgerät und Eisenwaren sei unterbunden
und somit eine gleichmäßige Streuung dieser Gegenstände gesichert. Weiterhin
aber erscheint es von Bedeutung, daß die Kontrollkarte in ihrer völlig
neutralen Aufmachung keinerlei Hinweise auf evtl. zu erwerbende Gegenstände
bringt. Sie ist in ihrer äußeren Aufmachung nichts weiter als ein Vordruck zur
Registrierung getätigter Einkäufe, der nicht zu einer zusätzlichen
Bedarfsdeckung anregt.

Trotz aller Einfachheit des Danziger Systems ließen sich die
Bewirtschaftungsmaßnahmen sehr vielseitig gestalten und den jeweiligen
familiären Verhältnissen sowie der Versorgungslage anpassen. So wäre es z. B.
möglich, innerhalb eines gewissen Zeitraumes nur eine bestimmte Anzahl von
Einkäufen zuzulassen, die je nach Größe der einzelnen Haushaltungen
verschieden sein müßten. Außerdem könnten durch zentrale Steuerung je nach dem
zu erwartenden Produktionsanfall oder aus besonderen Anlässen für einen
künftigen Versorgungszeitraum die Einkaufsmöglichkeiten beschränkt oder auch
erweitert werden.

Auch hinsichtlich der zu bewirtschaftenden Gegenstände lasse das Danziger
System völlig freie Hand. Während zu Beginn der Bewirtschaftungsmaßnahmen der
Kreis der zu rationierenden Gegenstände aufs äußerste beschränkt werden könne,
sei seine Erweiterung und Ergänzung jederzeit gegeben. Außerdem biete die
Danziger Kontrollkarte den Vorteil, wesentlich handlicher zu sein, als die
erheblich größere Karte von Oberhausen oder eine zu erwartenden Punktkarte.


Einzelmeldung

Wie aus Hohensalza und Posen gemeldet wird, sei mit Wirkung vom 1.7.1942
seitens der Hauptvereinigung der Deutschen Milch- und Fettwirtschaft die
Schließung der Ölmühlen des Warthegaues durchgeführt worden mit der Auflage,
daß in Zukunft die gesamten im Wartheland anfallenden Ölfrüchte der Ölmühle in
Stettin zur Verarbeitung angeliefert werden müßten. Begründet werde die
Maßnahme damit, daß die wartheländischen Ölmühlen veraltet seien und daher das
Öl nur auf dem Wege des Preßverfahrens gewonnen werde könnte, während bei der
Ölmühle in Stettin durch Extraktion eine höhere Ölausbeute zu erzielen sei.
Vom Milch- und Fettwirtschaftsverband Wartheland und aus landwirtschaftlichen
Kreisen werde dem aber entgegengehalten, daß die Schließung der Ölmühlen in
keiner Weise mit der dadurch bedingten weiteren Belastung der schon so knappen
Transportraumes zu vereinbaren sei. Die Ölmühlen des Warthegaues lägen alle
direkt im Ölsaatanbaugebiet, so daß der größte Teil der Ölfrüchte bisher stets
mittels Pferdefuhrwerk den Mühlen hätte zugestellt werden könne. Ebenfalls sei
der für das Milchvieh dringend benötigte Ölkuchen von den landwirtschaftlichen
Betrieben wieder direkt abgeholt worden. Nun aber müßten hunderte von Tonnen
Ölsaaten mit der Bahn ins Altreich geschafft werden, wie auch wieder das Öl –
die Bevölkerung des Warthegaues sei sehr stark auf Ölverbrauch eingestellt –
und das Extraktionsschrot mit der Eisenbahn zurücktransportiert werden müßte,
was bei der heutigen angespannten Verkehrslage zu großen Schwierigkeiten und
Verzögerungen in der rechtzeitigen Alieferung führen müsse. Es müsse darüber
hinaus befürchtet werden, daß der Ölsaatenanbau jetzt erheblich zurückgeht, da
die Bauern die Ölfrüchte vor allem deshalb anbauten, um Ölkuchen als Futter zu
erhalten. Auf das Extraktionsschrot legten sie aber wenig Wert, da dieses
nicht den gleichen hohen Nährwert wie der Ölkuchen habe. Auch bezweifle man
überhaupt bei den Bauern die Rücklieferung bzw. die rechtzeitige Anlieferung
des Extraktionsschrotes. Die Folge werde sein, daß der durch die bisher
reichliche Ölkuchenfütterung verhältnismäßig gute Ernährungsstand der
wartheländischen Tierbestände nicht mehr gehalten werden kann und somit die
Milch- bzw. Fett- und Fleischerträge stark zurückgehen.

  
  
  

