
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses steht noch immer die Führerrede, die nach
nunmehr aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen im gesamten
deutschen Volke einen über das gewöhnliche Maß hinausgehenden nachhaltigen
Widerhall gefunden habe. Selten seien die Worte des Führers so lebhaft
besprochen worden, wie gerade nach seiner letzen Rede. Solange die
Volksgenossen noch unter dem Eindruck des gesprochenen Wortes gestanden
hätten, sei die Rede trotz einer gewissen Enttäuschung darüber, daß sich die
zahlreiche gehegten Vermutungen über die Ursachen der Einberufung des
Reichstages nicht erfüllt hatten, überall, abgesehen von vereinzelten
Ausnahmen, in durchaus positivem Sinne besprochen worden. Erst mit der
Gewinnung eines gewissen Abstandes von dem ungeheuer vielsagenden Inhalt der
Rede habe sich einem großen Teil der Bevölkerung der Eindruck aufgedrängt, daß
die Lage sehr ernst sei und sich nunmehr das gesamte deutsche Volk und jeder
einzelne Volksgenosse im besonderen unter Abschreibung aller persönlichen
Wünsche und Rücksichten auf einen totalen Krieg einstellen müssen.

Nach wie vor fühlen sich die Volksgenossen aufs nachhaltigste beeindruckt
durch die Forderung des Führers nach nach einer gesetzlichen Bestätigung
seiner Ermächtigung, überall dort wo nicht bedingungdslos im Dienste der
größeren Aufgabe gehandelt wird, sofort einzugreifen und entsprechend handeln
dürfen. Immer wieder wird in diesem Zusammenhang geäußert, daß es sich um
Schwierigkeiten größeren Ausmaßes und Geschehnisse von besonderer Bedeutung,
wie z. B. fachliches Versagen oder Meinungsverschiedenheiten oder sogar
Widersetzlichkeiten in den obersten Führersteilen gehandelt haben müsse, die
den Führer zu einer so offenen Darstellung vor aller Welt veranlaßten, daß im
Inneren des Reiches „etwas nicht in Ordnung sei“ und auch im Ausland den
Eindruck aufkommen lassen könnten, daß Deutschland vor großen innerpolitischen
Schwierigkeiten stehe. Die Unkenntnis der tatsächlichen Hintergründe
einerseits und das Ausbleiben von vielfach erwarteten Sofort-Maßnahmen
aufgrund der dem Führer zuerkannten Ermächtigung andererseits beschäftigt nach
wie vor weite Bevölkerungskreise in zunehmenden Maße und hat zu zahlreichen
Vermutungen über angebliche Unstimmigkeiten in den oberen Führungsstellen der
Wehrmacht und des Staates und über die angebliche Unzufriedenheit des Führers
mit der Lebenshaltung einiger führender Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens geführt, die nach weit verbreiteter Auffassung vieler Volksgenossen in
allen Teilen des Reiches auch heute noch nicht den tiefen Ernst der Zeit
erfaßt hätten und teilweise nach wie vor einen fast friedensmäßiges Dasein
führen würden. Unter diesem Gesichtspunkt fanden die Ausführungen des Führers
unter der breiten Masse einen begeisterten Widerhall in der Überzeugung, daß
der Führer auch diesmal wieder im entscheidenden Moment ohne Anssehen der
Person und Stellung rücksichtslos durchgreifen und seinen Worten die Tat auf
dem Fuße folgen lassen werde. Die harten Worte des Führers über die
„wohlerworbenen Rechte“ im Kriege sind ebenfalls noch immer Gegenstand
lebhafter Erörterungen. Während seine Ausführungen zunächst von dem Großteil
der Bevölkerung nur als an die Adresse der Beamten gerichtet angesehen und
vielfach freudig begrüßt wurden, begann bereits einen Tag nach der Führerrede
vereinzelt in Arbeiter- und Angestelltenkreisen die Befürchtung Platz zu
greifen, daß die Worte des Führers von Betriebsführern falsch ausgelegt und
auf die Arbeiter und Angestellten in Anwendung gebracht werden könnten. So
wurde von Arbeitern in Industriestädten vereinzelt sinngemäß geäußert: „Jetzt
können die Betriebsführer unter Berufung auf die Führerrede ganz nach eigenem
Gutdünken mit uns verfahren“.

In Beamtenkreisen herrscht tiefe Betroffenheit, die vielfach in den Worten
Ausdruck fand, ebenfalls seit Kriegsbeginn nicht nur den gestellten Aufgaben
gerecht worden zu sein, sondern darüber hinaus oft mehr als ihre Pflicht getan
und hinsichtlich ihrer Einsatzbereitschaft Anspruch darauf zu haben, mit dem
Rüstungsarbeiter auf eine Stufe gestellt zu werden, umsomehr, als sie meist
gegen ihren Willen eingestellt wurden. Diese Stellungnahme ist darauf
zurückzuführen, daß die Worte des Führers als Vorwürfe gegen die Beamten ganz
allgemein und nicht nur als gegen einzelne Vertreter gerichtet aufgefaßt
wurden. Die Kritik des Führers wird daher von vielen Beamten als ein für den
gesamten Berufsstand geradezu vernichtendes Urteil empfunden. Wie sehr jedoch
die Ausführungen des Führers auf einzelne Vertreter des höheren Beamtenstandes
zuträfen, beweise schon allein die Tatsache, daß z. B. am Tage nach der
Führerrede mehrfach die Feststellung gemacht worden sei, daß Behörden- und
Dienststellenleiter nicht wie gewöhnlich erst gegen 10.00 Uhr, sondern
pünktlich zu Dienstbeginn in ihrem Amte erschienen seien.

Die scharfe Kritik des Führers an der Justiz hat nach übereinstimmenden
Meldungen auch unter nationalsozialistisch zuverlässigen Rechtswahrern
geradezu schockartig gewirkt. Immer wieder wird die Frage aufgeworfen, welche
Gründe wohl den Führer bewogen haben könnten, den deutschen Richterstand in
dieser umfassenden Form einer scharfen Kritik zu unterziehen. Wie tief sich
selbst eigentlich nicht betroffene nationalsozialistische Rechtswahrer in
ihrer Ehre berührt fühlten, beweist der Ausspruch eines Landgerichtsdirektors,
der seit mehr als zwei Jahren keinen Urlaub in Anspruch genommen habe: „Ich
bin von den Worten des Führers zutiefst erschüttert. Bisher hatte ich
geglaubt, daß ich meine Pflicht so erfüllt habe, wie sie der Führer von mir
verlangt; daß ich aber vor dem höchsten Forum der deutschen Nation, ja vor
aller Weltöffentlichkeit durch den Obersten Gerichtsherrn als Versager
angeprangert worden bin, hat mich so in meiner Ehre getroffen, daß ich am
liebsten zum Strick greifen würde. Der Führer hat nicht nur den einzelnen
Richter, sondern die gesamte deutsche Justiz an den Pranger gestellt. Jeder
Richter muß sein Haupt vor Scham der Öffentlichkeit verbergen“. Diese
Äußerungen kann nach den vorliegenden Meldungen als symthomatisch für die
Wirkung der Führerworte gerade auch in politisch einwandfreien
Rechtswahrerkreisen gewertet werden. Vielfach wird zugegeben, daß zweifellos
in einer Reihe von Fällen nicht Recht nach nationalsozialistischer Auffassung
gesprochen werde; jedoch hierzu geäußert, daß dies mit darauf zurückzuführen
sei, daß zahlreiche überalterte „Juristen“ noch im Dienst seien, die innerlich
dem Nationalsozialismus fernstehen und nicht vermochten, sich dem Geist der
neuen Zeit in der nationalsozialistischen Rechtssprechung anzupassen.

Während die harte Kritik des Führers an der Justiz und die von ihm gefor derte
Ermächtigung bei der breiten Masse nach wie vor begeisterten Widerhall findet,
werden vielfach in bürgerlichen und intellektuellen Kreisen – vorläufig noch
in vorsichtiger Form – Befürchtungen einer gewissen Rechtsunsicherheit für die
Zukunft geäußert mit der Einschränkung, daß, sofern nur der Führer seinen
Einfluß auf die Rechtssprechung geltend mache, keine Gefahr bestünde. Sollte
jedoch der Führer bei der Vielfalt der auf ihm lastenden Aufgaben die ihm
übertragenen Vollmachten an untere Instanzen abgeben, könne leicht der Fall
eintreten, daß in Unkenntnis der wahren Sachlage und unter Außerachtlassung
der erforderlichen Objektivität in schwebende Verfahren eingegriffen würde und
ausgesprochene Fehlurteile zustande kämen.

Die Offenheit, mit welcher der Führer die übermenschlichen, bisher von dem
deutschen Volke nur entfernt geahnten Schwierigkeiten des Winterfeldzuges und
die Größe der Gefahr die dem deutschen Volke im vergangenen Winter bevorstand,
aufzeigte, hat weite Kreise zu tiefer Nachdenklichkeit veranlaßt und
gleichzeitig erneut die Frage nach den deutschen Verlusten in den Vordergrund
treten lassen, die, da diesmal keine Angaben erfolgten, allgemein als sehr
hoch angesehen werden. Jene Sätze, in denen der Führer davon sprach, daß die
deutsche Reichsbahn in dem kommenden Winter – ganz gleich, wo er uns finde –
ihrer Aufgabe besser gerecht werde als im vergangenen, üben noch immer eine
nachhaltige Wirkung aus in der Befürchtung, daß es nicht gelingen könnte, den
Kampf im Osten vor dem nächsten Winter zu beenden. Diese Aussichten haben vor
allem unter den Angehörigen von im Osten befindlichen Soldaten große
Enttäuschung und erhebliche Besorgnis ausgelöst.

Die trotz der unmißverständliche Warnung des Führers an England nicht nur
anhaltenden, sondern verstärkten feindlichen Luftangriffe auf die deutschen
Städte Rostock, Köln und Kiel haben in weiten Kreisen der Bevölkerung
insbesondere in den luftgefährdeten Gebieten des Westens und Nordens des
Reiches die Befürchtung aufkommen lassen, daß die feindlichen Luftangriffe in
den kommenden Wochen und Monaten eine erhebliche Zunahme erfahren werden. Die
anfänglich auf die vom Führer angekündigten Vergeltungsangriffe gesetzten
großen Hoffnungen beginnen nach den inzwischen bekannt gegebenen deutschen
Luftangriffen auf Bath, Norwich und York wieder zu schwinden, da man sich von
der Bombardierung dieser britischen Bäder und Provinzorte keine größere
Auswirkungen auf die britische Öffentlichkeit verspricht und diese nicht als
Vergeltung für die Zerstörung deutscher Wohnhäuser und Kulturdenkmäler im
wahren Sinne des Wortes anerkennen will. In diesem Zusammenhang wird vielfach
die Besorgnis laut, daß es der deutschen Luftwaffe aufgrund der starken
Inanspruchnahme im Osten nicht möglich sein werden, entsprechende Kräfte für
Vergeltungsangriffe gegen England freizumachen und ferner die Gefahr bestehe,
daß die Briten in Erkenntnis der schwierigen deutschen Situation in Zukunft
ihre Zerstörungsangriffe auf die west- und norddeutschen Industriegebiete noch
weiter verstärken würden.

Mit zunehmender Spannung wird der Kampf im Osten verfolgt in der Hoffnung, daß
alle erforderlichen Vorbereitungen getroffen und die Witterungsverhältnisse
bald die seit langer Zeit erwartete, vom Führer angekündigte große
Frühjahrsoffensive zulassen.

Neben der Führerrede bildet das Hauptgesprächsthema der Bevölkerung die
Versorgungslage, die durch die zu Ende gehende jetzige Zuteilungsperiode und
die noch immer anhaltenden Gerüchte über neuerliche Kürzungen wieder
maßgeblichen Einfluß auf die Stimmung der Bevölkerung zu gewinnen beginnt,
insbesondere auch durch die Tatsache, daß viele Volksgenossen – vor allem
Arbeitskreise – bereits zu Beginn dieser Woche die für diese Zuteilungsperiode
zustehenden Brotmarken aufgebraucht hatten. Mit einer gewissen Verbitterung
wird davon gesprochen, wie es der Arbeiter ermöglichen solle, bei der jetzigen
Ernährungslage seine die Höchstgrenze bereits erreichten Leistung zu steigern.
Diesbezügliche Hinweise in Reden und in der Presse begegnen immer wieder
heftiger Ablehnung mit dem Bemerken, daß führende Persönlichkeiten, die zu
einer Leistungssteigerung aufrufen, „sicherlich nicht von den ihnen
zustehenden Lebensmittelmarken leben und unter Versorgungsschwierigkeiten
leiden, sondern irgendwie zusätzlich Lebensmittel erhalten“. Diese Meinung ist
zahlreichen Meldungen zufolge heute in weiten Kreisen verbreitet. Bezeichnend
hierfür ist eine vorliegende Meldung, wonach ein Volksgenosse, der im Laufe
des Gesprächs mit Arbeitern darauf hinwies, daß im nationalsozialistischen
Staat jeder die gleiche Lebensmittelzuteilung erhalte und kein Unterschied
zwischen führenden Persönlichkeiten und den einfachen Volksgenossen gemacht
werde, als „weltfremder Träumer“ bezeichnet wurde. Erneut werden vielfach in
Arbeiterkreisen Anspielungen über die angebliche friedensmäßige Lebenshaltung
zahlreichrer führender Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens laut, die
entweder durch angebliche „Diplomatenzuteilungen“ oder durch Eigenbesitz von
Gütern, Bauernhöfen und Jagden nicht auf die normalen Lebensmittelzuteilungen
angewiesen seien, wobei seit der letzten Führerrede die Hoffnung sich
verbreitet, daß – wie ein Arbeiter sich äußerte – der Führer „auch hier mit
eisernem Besen Ordnung schaffen und allen Lasten des Krieges gleichmäßig auf
das gesamte deutsche Volk verteilen“ werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Presse-, Propaganda- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 17.1. bis 30.4.1942

1\. Die Wider gäbe der Führerrede in der Presse habe nach übereinstimmenden
Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet eine außergewöhnliche Beachtung
gefunden, da in der Bevölkerung ein großes Bedürfnis bestanden habe, die
Einzelheiten dieser Rede noch einmal mit aller Gründlichkeit und im vollen
Wortlaut in sich aufzunehmen. Von den Volksgenossen werde dabei anerkennend
auf die übersichtliche Aufteilung der Rede durch Hervorhebung einzelner
markanter Sätze hingewiesen. Die in den Zeitungen veröffentlichten
Auslandsstimmen zur Führer-Rede würden durchweg als „unwesentlich“ empfunden,
da es sich ja nur um Stellungnahmen befreundeter Länder handele. Allgemein sei
die Ansicht vertreten, daß sowieso nur positive Stimmen des Auslandes
bekanntgegeben würden. Im Zusammenhang mit der Rede des Führer richte sich das
Interesse der Volksgenossen im Augenblick auf alle Meldungen über militärische
Vorgänge gegen England.

2\. Die Berichte über die Vergeltungsangriffe auf englische Städte seien in
der Bevölkerung allgemein mit Genugtuung aufgenommen worden. In das Ge fühl
der Befriedigung über eine rücksichtslose Vergeltung mische sich vielfach auch
die Besorgnis über gegebenenfalls noch zu erwartende englische Angriffe.
Besonders in der Stettiner Bevölkerung, die seit den Angriffen auf Rostock und
Lübeck für ein gleiches Schicksal ihrer Stadt fürchte, werde die Befriedigung
über die anscheinend mit großer Härte durchgeführten deutschen
Vergeltungsangriffe durch die Sorge um das, was sie bei einem möglichen
englischen Luftangriff zu erwarten habe, überschattet.

Durchweg stimme die Bevölkerung den deutschen Vergeltungsmaßnahmen in der
Erwartung ihrer konsequenten und unerbittlichen Duchführung eher zu.

Von den Aufsätzen über die bombardierten englischen Städte werde besonders der
im „VB“ vom 27.4. „Vergeltung für Rostock und Lübeck“ sowie „Bath und Exeter“
in der „Berliner Börsen-Zeitung“ vom gleichen Tage genannt. Verschiedentlich
wird jedoch berichtet, daß vielen Volksgenossen die Bedeutung der Engländer
selbst noch nicht ganz eingegangen sei und man daher diese Städte im Vergleich
mit Lübeck, Köln oder Rostock für zu unbedeutend halte.

3\. Die Meldung von der Flucht des französischen Generals Giraud habe überall
im Reichsgebiet größte Beachtung gefunden. Die Kritik der Volksgenossen richte
sich einmal gegen die reichlich späte Bekanntgabe der Flucht und beziehe sich
zum anderen auf die dem General zuteil gewordene Behandlung. Es werde
angeführt, daß wir Deutschen viel zu human und nachsichtig seien. Die
Belohnung von 100.000 Reichsmark werde allgemein als ein Beweis dafür
angesehen, daß Ciraud, den man vielfach für einen Anhänger de Gaulles halte,
für uns von besonderer Wichtigkeit sei.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 17. bis 26.4.1942

1\. Zu dem Programm des deutschen Rundfunks vom 19. und 20. April wurden aus
allen Reichsgebieten Stimmen nachberichtet, die dem Rundfunk als gut auf die
Bedeutung des Tages abgestimmt empfunden haben. Insbesondere zu der
Feierstunde der NSDAP vom 19.4. wurde verschiedentlich von Volksgenossen, die
nicht der Partei angehören, geäußert, daß sie sich noch nie bei einer
Parteifeier so beteiligt gefühlt hätten wie dieses Mal. Bisher habe man sich
immer als „Zaungast“ gefühlt.

2\. Von dem politisch ineressierten Hörer kreis wurden wieder mit
Aufmerksamkeit die Vorträge von Kellenberger über den amerikanischen
Lebensstil am 18.4. und General der Flieger Quade über den Luftkrieg in
Ostasien am 17.4. verfolgt. Auch der Vortrag von Generalleutnant Dietmar vom
20.4. „Der Führer als Feldherr“ fand in allen Hörerkreisen eine zustimmende
Aufnahme, jedoch wurde allgemein bedauert, daß Dietmar etwas undeutlich
gesprochen habe. Vielfach Beachtung und Erörterung rief der Vortrag von
Generalleutnant Bismarck hervor. Aus diesem Vortrag glaubten die Volksgenossen
die Gründe für die erfolgte Verabschiedung von Brauchitschs entnehmen zu
dürfen.

Ferner wuden die folgenden Berichte und Vorträge als besonders aufschlußreich
und interessant genannt: Wulf Bley „Die deutsche Luftverteidigung“,
Kaptitänleutnant Krone am 24.4. über „Wahrheit und Dichtung im Seekrieg“, Dr.
Kriegs am gleichen Tage über „Eine Fahrt im Atlantik“, dieser Vortrag habe
dadurch eine beruhigende Wirkung ausgeübt, daß er einiges über die getroffenen
deutschen Maßnahmen gegen einen eventuellen Angriff der Engländer durchblicken
ließ.

Die „Betrachtungen zur politischen Lage“ von Dr. Fritz Theil würdet wie aus
den bisher hier eingegangen Meldungen einheitlich zu entnehmen ist, wegen des
in ihnen gegebenen umfassenden Überblicks über die gesamtpolitische Lage von
einem weiten Hörerkreis geschätzt.

Der in der neuen Sendereihe „Der europäische Soldat“ zur Sendung gelangte
Vortrag eines italienischen Verbindungsoffiziers über Italiens Studenten-
Frontkämpfer vom 23.4. habe angesprochen.

3\. Von den PK-Berichten nahm die Schilderung des Hauptmannes Ihlefeldt über
seine Abschüsse das größte Interesse der Hörer in Anspruch (23.4.). Es wurde
verschiedentlich bedauert, daß Ihlefeldt, dessen knappe Art des Erzählens gut
gewirkt habe, nicht etwas länger gesprochen habe. – Der Bericht von der
Verleihung der italienischen Tapferkeitsmedaille durch den Herzog von Aosta an
unsere U-Boot-Kommandanten Guggenberger und Tiessenhausen wurden mit
Genugtuung aufgenommen. Als besonders eindrucksvoll wurden die Berichte von
Kurt Dobbratz von den letzten Kämpfen im mittleren Frontabschnitt vom 18.4.,
über die Versenkung des russischen Dampfers durch ein deutsches
Torpedoflugzeug, von Heinrich Schwich „6 Monate Einsatz deutscher U-Boote im
Mittelmeer“ am 21.4., Kurt Dobbratz vom 23.4. „Flug über Malta“,
Kapitänleutnant Mertens vom 24.4. über „U-Boot-Krieg im Mittelmeer“ (Mertens
Darstellung habe wegen ihrer humorvollen Art gefallen, die dabei doch klar
habe erkennen lassen, welche Schwierigkeiten hier zu überwinden waren) sowie
die Frontberichte über die heldenmütige Verteidigung eines russischen Dorfes
und über den „U-Boot-Einsatz an der nordamerikanischen Küste“ vom 26.4.
bezeichnet.

4\. Die Hörszene „Tee aus Ceylon“, die am 22.4. über den Deutschlandsender zur
Sendung gelangte, sei von großer Eindringlichkeit gewesen. Sie habe die Hörer
gepackt und aufklärend über die Methoden der Engländer gewirkt. „Diese Sendung
habe besser zur Unterrichtung über die Hinterhältigkeit der britischen Politik
beigetragen, als es langatmige Vorträge hätten erreichen können“ (z. B.
Potsdam). Bei den Hörern des Reichsprogramms herrsche einige Enttäuschung
darüber, daß diese Sendung nur über den Deutschlandsender ging, „zumal solche
Hörspiele selten seien“.

5\. Zu den musikalischen Unterhaltungssendungen des Reichsprogramms sowie des
Deutschlandsenders liegen durchweg allgemein zustimmende Äußerungen vor.
Besonderen Anklang fand z. B. das „Tönende Rundfunkbilderbuch“ vom 20.4. mit
Werner Kroll, Willi Reichert u. a., das zwei „herzerfrischende“ Stunden
gebracht habe; ferner die „Drehpause“ unter Mitwirkung Von Gerda Maurus, Paul
Hörbiger und Hilde Hildebrandt. In diesem Zusammenhang könne festgestellt
werden, daß Sendungen, in denen bekannte und beliebte Künstler von Bühne, Film
und Kabarett mitwirkten, von dem größten Teil der Volksgenossen gern gehöt
würden.

Weiterhin fand eine einheitliche freudige Annahme wiederum die Sendung mit der
Kapelle Barnabas von Geczy „Wenn der Tag zu Ende geht“.

6\. Die letzte Schnick-Schnack-Sendung vom 25.4. habe recht gut gefallen. Die
Art und Weise, wie sich die nun einsilbig gewordene Frau Schnack
verabschiedete, habe allgemeine Heiterkeit ausgelöst.

7\. Von den Freunden ernsterer Musik wurde die Aufführung der Kantate „Von
deutscher Seele“ (Pfitzner) am 23.4. freudig begrüßt. Auch die Sendung vom
gleichen Tage „Wie es euch gefällt“ mit Musik von Mozart, Verdi und Richard
Strauß habe, und dies auch bei Liebhabern heiterer Musik, Anklang gefunden.

8\. Der Sender Belgrad erfreue sich wegen seiner flotten musikalischen
Gestaltung noch immer besonderer Beliebtheit. Seine Sendung vom 21.4. „Ein
Jahr Sender Belgrad“ habe wieder wegen der in heiterer Form gebrachten
Zusammenstellung bei den Hörern außerordentlich gefallen. Von vielen
Volksgenossen werde z. B. die musikalische Rätselsendung, die jeden Mittwoch
stattfinde, als vorbildlich angeführt. In dieser Sendung werde auf eine nette
Art versucht, auch gehobenere Musik dem einzelnen Volksgenossen näher zu
bringen.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 25.4. bis 1.5.1942

Den Gesamteindruck, den die neue Wochenschau in der Bevölkerung des
Reichsgebietes gemacht hat, wird als außerordentlich günstig bezeichnet. Die
Wochenschau habe viele neue, bisher unbekannte Themen aufgegriffen. Sie könne
als ein Muster dafür angesehen werden, wie die Wochenschau gegenwärtig, da
sich „nichts Besonderes“ ereigne, beschaffen sein müsse.

Im Mittelpunkt des Interesses stehen die Aufnahmen aus dem Führerhauptquartier
mit den Glückwünschen zum Führergeburtstag.

Die Wiedergabe der festlichen Aufführung der 9. Symphonie durch die
Philharmoniker unter Furtwängler am Vorabend zum Führergeburtstag hat eine
unterschiedliche Aufnahme gefunden. Auf der einen Seite wird die gute
Tonwiedergabe hervorgehoben, andere bedauern, daß sich örtlich akustische
Mängel bemerkbar gemacht hätten. Als eindrucksvoll wird der festliche Rahmen
der Veranstaltung gewürdigt und die Anwesenheit hervorragender Gäste. Stark
beachtet wude die Teilnahme der Verwundeten auf Ehrenplätzen. Die Feierstunde
habe vielfach einen erhebenden Eindruck hinterlassen und die Widergabe in
Klang und Bild habe die Filmbesucher stark gefesselt. Auf der anderen Seite
wird der wiederholten Herausstellung Furtwänglers wenig Verständnis
entgegengebracht. Vielfach habe das Dirigieren Furtwänglers Gelächter
hervorgerufen. Man habe keineswegs den Eindruck gehabt, daß es sich um eine
Feierstunde zu Ehren des Führers handle. Der Anlaß der Feierstunde sei oft
kaum zum Bewußtsein gekommen. Es sei der Eindruck entstanden, „als habe nicht
der Führer, sondern Furtwängler Geburtstag“.

Zu den Führer-Aufnahmen haben die Besucher in der letzten Zeit immer wieder
das Bedauern geäußert, daß man den Führer in der Wochenschau nur kurz sehen
könne und daß man nie die Stimme des Führers höre. Diese Beanstandungen
verstärkten sich soweit, daß der Vorwuf erhoben wurde, die Person des Führers
werde in der Wochenschau nicht genug herausgestellt. Zu dieser Wochenschau
wird nun mit Genugtuung festgestellt, daß man den Führer länger als sonst habe
sehen können und daß lange keine so guten Führer-Aufnahmen gezeigt worden
seien. Die zu dem feierlichen Anlaß erschienenen führenden Männer hätten in
ihren Gesichtszügen und ihrer Haltung eine zuversichtliche Stimmung zu
erkennen gegeben. Das Singen der Jungmädel und Pimpfe hätte in ihrer
Natürlichkeit sehr gut gefallen. Das lachende Gesicht des Führers hat überall
besonderen Eindruck gemacht. Auch die Großaufnah men des Reichsmarschalls ist
von allen Besuchern besonders beachtet worden.

Einen langgehegten Wunsch haben die Aufnahmen vom Stukaangriff auf Malta
erfüllt. Die ausgezeichneten Zeitlupenaufnahmen mit der guten Tonuntermalung
hätten die Filmbesucher mitgerissen und ihnen ein klares Bild von der
Inselfestung vermittelt, das durch die Worte des Sprechers verdeutlicht worden
sei. Vielfach werde die Frage erhoben, wie lange Malta noch bombardiert werden
müsse, um sturmreif zu sein.

Außerordentliche Beachtung haben die Bilder vom U-Bootbunker gefunden. Die vom
Sprecher bekanntgegebenen Leistungen der italienischen U-Boote sind vielfach
erörtert worden.

Die im Bilde festgehaltene Einnahme der Insel Suusari mit der Überfahrt über
das zugefrorene Meer hat die Hochachtung vor den Leistungen des finnischen
Bundesgenossen noch verstärkt.

Die östlichen Wetterverhältnisse, die in den Bildern von der Ostfront sichtbar
wurden, sind wieder lebhaft erörtert worden. Die Schwierigkeiten, die sich den
Soldaten auf den aufgeweichten und verschlammten Straßen entgegenstellten,
hätten das spontane Mitgehen der Besucher hervorgerufen. Die ganze Skala der
Widerstände sei in dem Bildstreifen in Erscheinung getreten, der aber auch die
Güte unserer Fahrzeuge und Motoren und vor allem die hohen Anforderungen, die
an unsere Kraftfahrer gestellt werden, gezeigt habe. Trotz allem hätten diese
Bilder aber eine Erleichterung hervorgerufen und wären als ein Auftakt zu
einem neuen Vorwärts gewertet worden.

In technisch interessierten Kreisen haben die Bilder vom Dnejper-Kraftwerk
große Beachtung gefunden. Nach dem Baustil und den Typen der Generatoren habe
man auf deutsche Herkunft geschlossen.

Starke Beachtung fanden die Aufnahmen der Kampfhandlungen im Donezgebiet, weil
die unmittelbare Feindberührung erkennbar wurde und die stürmenden
Bolschewisten im Bilde zu sehen waren. Die Zusammenarbeit zwischen Heer und
Luftwaffe wurde aufmerksam verfolgt. Der Abschluß der Wochenschau wurde nach
einigen Stimmen als zu plötzlich empfunden, während andere betonen, es sei
richtig, der Wochenschau jedesmal einen anderen Ausklang zu geben.

Die Wünsche zur Gestaltung der kommenden Wochenschau decken sich zum großen
Teil mit den in der Presse gemeldeten neuen Ereignissen. So wünschen die
Besucher Bilder von der Wirkung deutscher Vergeltungsangriffe auf die Insel zu
sehen, Aufnahmen von Alexandria und dem Suezkanal, von den Fliegerangriffen
auf Rostock und Köln. Ferner werden immer noch Bilder vom ostasiatischen
Kriegsschauplatz gewünscht.


III. Volksgesundheit

Überlastung der Ärzte durch das Überhandnehmen von ärztlichen Bescheinigungen

Aus zahlreichen Berichten ergibt sich, daß die Überlastung der Ärzte durch das
Überhandnehmen der Anforderung von ärztlichen Bescheinigungen und Attesten
immer mehr zunimmt. So wird z. B. von einer Ärztekammer festgestellt, man
könne heute damit rechnen, daß etwa 70% der Arbeitszeit eines Arztes durch
Schreibarbeit in Anspruch genommen werde. Es sei selbstver ständlich, daß
hierunter die wirkliche Krankenbehandlung bei der an sich schon vorhandenen
geringen Zahl an Ärzten unerhört leiden müsse. Alle gutgemeinten Ermahnungen
an die Bevölkerung, die Ärzte nicht unnötig durch Anforderung von ärztlichen
Bescheinigungen in Anspruch zu nehmen, hätten keinerlei Erfolg gehabt. Es sei
im Gegenteil zu beobachten, daß jede kriegsnotwendige Einschränkung auf
irgendeinem Gebiet sofort dazu führe, daß die Bevölkerung zur Umgehung der
Einschränkung sich zwecks Ausstellung von Bescheinigungen an die Ärzte wende.
Dies mache sich besonders jetzt bei den Einschränkungen im Reiseverkehr auf
das Unangenehmste bemerkbar.

Bedauerlicherweise sei es aber auch so, daß zahlreiche Dienststellen und
Behörden im Verlauf des Krieges die Durchführung irgendwelcher Maßnahmen von
der Beibringung eines ärztlichen Attestes abhängig machten. So wird z. B. aus
Wiesbaden berichtet, daß verschiedene Ärzte erklärt hätten, allein für eine
werdende Mutter seien zeitweise bis zu 20 Bescheinigungen notwendig. Teilweise
verlangen Betriebe heute schon einen Nachweis des Arztes, wenn eine
beruftätige Frau überhaupt nur die Sprechstunde aufsucht, um sich dadurch vor
evtl. Drückebergereien zu schützen. Ein Arzt berichtet hierzu: „Bei den
Wirtschaftsämtern scheint noch gerade alles an die Vorlage eines ärztlichen
Attestes gebunden zu sein. Das hiesige Wirtschaftsamt verlangt bei den
Schwangerschaften selbst dann noch die Vorlage eines ärztlichen Attestes, wenn
auch unter dem sogenannten Umstandsmantel die Schwangerschaft von jedem Laien
festgestellt werden kann und die Schwangere ein Attest einer Hebamme hat.
Dabei wurde vor Monaten ausdrücklich bekannt gegeben, daß diese
Schwangerschaftsatteste zur Schonung der Ärzte möglichst von den Hebammen
ausgestellt werden sollten.“ In einem anderen Bericht wird aufgeführt, daß die
Wehrmacht seit neuestem dazu übergehe, bei der Zuweisung von Ehefrauen von
Soldaten an Ärzte schon vorher eine Bescheinigung über die voraussichtliche
Anzal von Konsultationen zu verlangen. In einem anderen Falle wird berichtet,
daß eine militärische Dienststelle wegen der Behandlung eines Säuglings im
Frühsommer 1940, die nur 2 Konsultationen erforderte, jetzt nach fast 2 Jahren
ein doppelseitiges Formular mit zahllosen Angaben in doppelter Ausfertigung
verlangte. Der Reichsarbeitsdienst sei z. B. seit einigen Wochen dazu
übergegangen, eigene neue Rezeptformulare auszugeben, die in der Form wieder
völlig von den sonst üblichen abwichen. Wie groß die Überlastung der Ärzte
durch diese von Behörden verlangte Schreibarbeit ist, geht aus dem Bericht
eines Arztes hervor, der feststellen konnte, daß eine kleine Operation bei
einer Patientin ungefähr 3 Minuten dauerte, die dafür notwendige Schreibarbeit
aber rund 30 Minuten in Anspruch nahm.

Die Ärzte verstehen es, wie aus den Berichten hervorgeht, bei der großen
Überlastung auch nicht, wenn z. B. heute Privatversicherungsgesellschaften
ausgerechnet im Kriege dazu übergehen, ihren Versicherten eine kostenlose
jährliche einmal durchzuführende Gesundheitsuntersuchung zu genehmigen. Es sei
klar, daß eine solche Untersuchung in Friedenszeiten ihre volle Berechtigung
habe, jetzt im Kriege aber bedeute sie für den Arzt nur wieder eine erhebliche
zusätzliche Schreibarbeit, da ja über diese Untersuchung ein entsprechender
Befund gefertigt werden müßte. Auch dafür bestünde in der Ärzteschaft kein
Verständnis, daß z. B. die Kassenärztliche Vereinigung am 1.4.1942 bei den
Krankenkassenscheinen der Rentner wieder neue Komplikationen eingeführt habe,
und daß nach wie vor an der Bestimmung festgehalten werde, daß der Teil A der
Krankenscheine am Ende jeder Woche an die Krankenkasse eingeschickt werden
müsse, zumal dise Scheine bei dem außerordentlichen Personalmangel der
Krankenkassen im Kriege sicher nicht statistisch verwertet werden könnten.

Wie groß die Notlage der Ärzteschaft gerade auf diesem Gebiet ist, geht aus
einem unter zahlreichen Berichten eines Arztes hervor, in dem es heißt: „Von
dem Einschreiten der zuständigen Ärztekammern haben wir in der Praxis
stehenden Ärzte bisher wenig gemerkt. Immer mehr stelle ich aus meinem
Bekanntenkreis gesundheitliche Zusammenbrüche von Ärzten fest, die nur deshalb
nicht nach oben bekannt werden, weil die meisten Betroffenen das Letzte zur
Mitwirkung zum Endsieg aus sich herausholen wollen. Wenn aber nicht endlich
etwas geschieht, um den Bürokratismus zu zügeln, dann muß in Kürze auch hieran
ein Großteil der Ärzteschaft zusammenbrechen.“

Mangellage an Bedarfartikeln im orthopädischen und hygienischen Gewerbe

Wie aus Berlin und anderen Orten gemeldet wird, mache sich in letzter Zeit ein
großer Mangel der für die Versorgung der kranken Zivelbevölkerung benötigten
Waren dieses Gewerbezweiges bemerkbar. Ein großer Teil der Waren, die von
Bandagisten an die Kranken abgegeben werden, sei heute entweder überhaupt
nicht oder nur unter größten Schwierigkeiten zu beschaffen. Dies gelte
insbesondere für alle Geräte, die Eisen enthalten und nur auf Grund eines
Stahlscheines von den Bandagisten erworben werden könnten. Das den einzelnen
Geschäften zustehende Kontingent müsse in allererster Linie dafür verwendet
werden, um die Prothesen für Kriegsbeschädigte zu beschaffen. Da die
Stahlscheine aber nicht einmal für diesen Bedarf ausreichten, müsse der
private Bedarf an Prothesen dabei zurückstehen. Viele andere Bedarfsartikel
könnten aber auch nicht mehr beschafft werden. Dabei werde vor allem über den
Mangel an Bruchbändern geklagt, deren Bedarf erheblich gestiegen sei, weil die
Bruchbänder, die bis jetzt getragen wurden, den Patienten nicht mehr passen
würden, da durch die jetzige Ernährungsweise die Fettpolster in der
Bauchgegend schwinden und die Bauchwände der Patienten schwächer würden. Außer
den Artikeln, die Stahl enthalten, seien vor allem solche verknappt, bei denen
Leder verarbeitet werden müsse. Zwar ständen den Bandagisten Lederschecks zur
Verfügung, die zur Beschaffung von Ziegen- und Hischleder bestimmt seien. Es
mache trotzdem erhebliche Schwierigkeiten, diese Ledersorten zu beschaffen. Es
könne nur besonders weiches und schmiegsames Material für die Anfertigung
derjenigen Teile von Prothesen verarbeitet werden, in welche die Stümpfe des
betroffenen Körperteiles gelagert seien. Der große Mangel an geeigneten
Ledermaterial bringe es mit sich, daß bei der Anfertigung von Prothesen sehr
lange Lieferzeiten notwendig seien, die sich nachteilig auf die hiervon
betroffene Zivilbevölkerung und deren Wiedereinsatz in den Arbeitsprozess
auswirkten.


V. Wirtschaft

Weiterer Rückgang der Schweinebestände, vor allem der Zuchtschweinebestände.

…

Weiterhin anhaltender Mangel an Kindernährmitteln

…

Schwierigkeiten im Transportgewerbe infolge ungenügender Bereitstellung von
Tankholz für Holzgasgenerator-Fahrzeuge

Nachdem schon im vergangenen Jahr zeitweilig Schwierigkeiten bei der
Versorgung der Fahrzeuge mit Tankholz aufgetreten waren, hat sich die
Lageneueren Meldungen aus Dortmund, Bochum, Hagen, Braunschweig, Hildesheim u.
a. zufolge – gegenüber dem Vorjahr wesentlich verschärft. Besonders in
Westdeutschland werde über die gegenwärtigen Versorgungsstörungen und sonstige
Unzulänglichkeiten geklagt. Von den gewerblichen Unternehmern werde vor allem
darauf hingeweisen, daß die frühere direkte Belieferung mit Tankholz durch die
Generatorkraft AC und deren Tochtergesellschaften sowie der von ihr in
einzelnen größeren Städten eingerichteten Holztankstellen wesentlich besser
gewesen sei als heute. Beispielsweise werde Westdeutschland von der Ruhr/Öl AG
in Mülheim/Ruhr beliefert. Diese Firma unterhalte u. a. in den Städten
Dortmund und Wanne/Eickel Auslieferungslager, die jedoch in letzter Zeit nur
sehr wenig Holz bekommen hätten. Einer weiteren Meldung ist zu entnehmen, daß
die Holzgasfahrzeuge im Bezirk Hagen-Gevelsberg gegen Ende März vollkommen
stillgelegen hätten, nachdem trotz größter Bemühungen auch in Köln,
Düsseldorf, Wuppertal und Essen kein Tankholz aufzutreiben gewesen sei.

Außer dem Mangel an Tankholz mache sich auch das Fehlen der zum Anheizen
notwendigen Holzkohle immer störender bemerkbar.

Durchschnittlich erhalte jeder Fahrzeughalter monatlich für einen Wagen 2 bis
3 Sack Holzkohle, die günstigstenfalls aber nur für 10 bis 15 Tage
ausreichten.

Aus Dortmund wird zur Versorgung mit Tankholz ein Vorfall berichtet, der in
Kreisen der Transport-Unternehmer größte Empörung ausgelöst hat. Um die
auftretenden Schwierigkeiten in der Tankholzversorgung überbrücken zu helfen,
habe sich die Speditionsfirma Bußfeld in Dortmund zur Belieferung der
Holzgeneratoren mit Tankholz zur Verfügung gestellt, da sie selbst über
entsprechende Vorräte verfügte. Die Firma Bußfeld sei daher in der Lage
gewesen, wenigstens vorübergehend die Generator-Fahrzeuge von Dortmund,
Bochum, Hagen und der gesamten Umgebung mit Tankholz zu versorgen. Seitens des
NBV (Nahverkehrsbevollmächtigten), Düsseldorf, sei ihr auch sofort die
Genehmigung für den Tankholzverkauf erteilt worden. Die Ruhr/Öl AG in Mülheim
habe daraufhin bei ihrer Dachgesellschaft, der Generatorkraft AG, veranlaßt,
daß der Firma Bußfeld der Holzverkauf unter Strafandrohung untersagt wurde,
obwohl sie selbst nicht in der Lage war und ist, die vorhandenen Fahrzeuge
ausreichend zu beliefern; denn seit diesem Verbot, daß Anfang April 1942
ausgesprochen wurde, seien die Fahrzeuge des gesamten Gebietes wieder auf die
völlig unzureichenden Anfuhren angewiesen.

Den Kraftfahrzeugbesitzern sowie den Fahrbereitschaftsleitern sei das Vorgehen
der Generator kraft AG absolut unverständlich, und es werde zum Ausdruck
gebracht, daß ein derartiges Verhalten unter keinen Umständen gebilligt werden
dürfe.

  
  
  

