
I. Allgemeines

Das gesamte deutsche Volk begingnach übereinstimmenden Berichten den
Geburtstag des Führers in einer derBeduetung des Tages und des Ernstes der
Zeit würdigen Form. Durch reiche Beflaggung und festlichen Schmuck der Häuser
und Geschäfte und den starken Besuch der Veranstaltungen der Partei sei die
Verehrung des Volkes eindruckvoll dokumentiert worden. In einigen Meldungen
wird besonders hervorgehoben, daß vielfach schon in der Haltung der
Bevölkerung an dem Ehrentag des Führers das Bewußtsein der Größe und der
Einmaligkeit des von ihm geschaffenen und geführten Reiches sowie ein
absolutes Vertrauen in die Zukunft zu erkennen gewesen sei.

Die Rede Dr. Goebbels am Vorabend des Geburtstages des Führers hat überall
eine gute Aufnahme gefunden. Großem Verständnis sei der Vergleich der heutigen
Zeit mit der Lage Friedrichs des Großen begegnet.

Nicht minder tiefen Eindruck hinterließ der Aufruf des Reichsmarschalls
Göring, der durch seine kurzen soldatischen Worte zur Stärkung der allgemeinen
Siegeszuversicht beigetragen habe.

Die Sondermeldung über die neuen großen U-Boot-Erfolge fand freudigen
Widerhall und wurde vielfach als „Geburtstagsgeschenk“ an den Führer
bezeichnet. Durch diese neuen Erfolge seien der große Aktionsradius und die
Kampfstärke der deutschen U-Boot-Waffe noch augenscheinlicher geworden. In den
Erörterungen der Volksgenossen kam mehrfach die freudige Genugtuung zum
Ausdruck, daß England und Amerika scheinbar nicht in der Lage seien, der
Planmäßigkeit der deutschen U-Boot-Aktionen durch wirkungsvolle Gegenmaßnahmen
zu begegnen. Die steigenden Versenkungsziffern müßten sich nach Ansicht vieler
Volksgenossen allmählich nicht nur in der Versorgung Englands und Amerikas,
sondern vor allem auch stimmungsmäßig in der bitischen und amerikanischen
Öffentlichkeit fühlbar auswirken. In den luftgefährdeten Gebieten des Reiches
hofft man sogar, daß die Briten durch die zahlreichen Verluste an Tankern bald
gezwungen sein werden, ihre Luftangriffe auf das Reichsgebiet einzustellen,
zumindest aber einzuschränken.

Mit zunehmendem Interesse verfolgt man den Kampf im Osten in der Hoffnung, daß
die angekündigte große Frühjahrsoffensive bald ihren Anfang nehmen werde. In
den Meldungen der letzten Tage über die Einkesselung und Vernichtung der 33.
sowjetischen Armee wie auch über andere Erfolge an verschiedenen Abschnitten
der Ostfront glaubt man bereits erkennen zu können, daß die Front allmählich
vom Stellungskrieg zur Offensive übergehe. Auch die gemeldeten Erfolge der
deutschen Luftwaffe bei ihren Angriffen auf die Nachschubwege der Sowjets
werden als erste Anzeichen der bevorstehenden Offensive gewertet. Die
zahlreichen eroberten Ortschaften, Bunker, die bekanntgegebenen sowjetischen
Gefangenen- und Gefallenenzahlen bestärken die Bevölkerung ebenfalls in der
Ansicht, daß die Initiative wieder auf deutscher Seite sei und haben ferner zu
einer wesentlich, positiveren Beurteilung der Lage im Osten beigetragen. Mit
wachsender Spannung sieht man deshalb den nächsten Ereignissen entgegen.

Neben der freudigen Erwartung werden aber auch wieder besonders von den
Angehörigen an der Front stehender Soldaten Betrachtungen über die
voraussichtlich unvermeidbaren großen Verluste angestellt, wobei vielfach der
Befürchtung Ausdruck gegeben wird, daß die kommende Offensive von Deutschland
unter rücksichtslosestem Einsatz von Menschen und Material bis zur endgültigen
Vernichtung des Bolschewismus durchgeführt werde, da bei einem zweiten
Kriegswinter in Rußland der deutsche Sieg in Frage gestellt sein könnte.

Die feindlichen Einflüge während der letzten Zeit – insbesondere der Angriff
auf Augsburg bei Tage – haben in vielen Teilen des Reiches ernste
Befürchtungen über verstärkte und noch ausgedehntere Angriffe auf das
Reichsgebiet während der kommenden Offensive im Osten aufkommen lassen.
England und Amerika würden vermutlich mit allen Mitteln versuchen, auf diese
Weise die Sowjets in den kommenden Monaten zu entlasten. In diesem
Zusammenhang wurden vielfach Stimmen der Kritik über die deutsche Abwehr laut,
da es schon soweit gekommen sei, daß feindliche Flieger nahezu unbehelligt am
Tage bis nach Suddeutschland vordingen könnten.

Die Regierungsumbildung in Frankreich ist noch immer Gegenstand zahlreicher
Erörterungen und Kombinationen, wobei überwiegend die Ansicht vertreten wird,
daß das jetzige Kabinett einen neuen Kurs einschlagen und sich in erster Linie
um eine günstigere Gestaltung des deutsch-französischen Verhältnisses bemühen
werde. Verstärkt wurde diese Auffassung nach bisher vorliegenden Meldungen
durch die Ansprache Lavals über Frankreichs Weg und seine Aufgabe im neuen
Europa. Vereinzelt stellt man bereits den Einsatz der französischen Flotte an
der Seite der Achsenmächte in den Bereich der Möglichkeit. Auch wird vielfach
damit gerechnet, daß Frankreich nunmehr die Sicherung der besetzten
Westgebiete selbst übernehmen und dadurch zu einer Entlastung Deuttschlands
beitragen werde.

Trotz steigendem Interesse an den militärischen und außenpolitischen
Ereignissen wird die Stimmung in der Bevölkerung noch immer durch die
angespannte Versorgungslage nachhaltig beeinflußt. Die Befürchtungen über die
zukünftige Ernährung werden verstärkt durch die nur in geringem Umfange
mögliche Befriedigung der Nachfrage nach Gemüse und durch die noch immer
anhaltenden Gerüchte über eine nochmalige Kürzung der Lebensmittelrationen in
der nächsten Zuteilungsperiode. Unter dem Druck der immer fühlbarer werdenden
Schwierigkeiten in der Lebensmittelversorgung wird erneut davon gesprochen,
daß bereits in nächster Zeit eine Gemeinschaftsverpflegung durch Feldküchen
eingeführt werde.

Besondere Klagen über die infolge der eingetretenen Lebensmittelkürzungen
angespannte Ernährungslage werden aus den luftgefährdeten Gebieten des Reiches
gemeldet. Seitens der Volksgenossen werde immer wieder geäußert, daß sie
gewissermaßen Anspruch auf eine besonder Behandlung hätten, da sie nahezu jede
Nacht in ihrer Ruhe gestört würden und den Luftschutzkeller aufsuchen müßten,
wobei sich besonders bei den Kindern stets ein starkes Hungergefühl einstelle.
Vielfach sei deshalb von Volksgenossen die Frage aufgeworfen worde, ob es
nicht möglich sei, der Bevölkerung in den luftgefährdeten Gebieten nach
Luftangriffen Sonderzuteilungen zu gewähren.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 21. bis 23. April 1942

1\. Die Ansprache von Reichsminister Dr. Goebbels am Vorabend des
Führergeburtstages und der Aufruf des Reichsmarschalls Hermann Göring sind von
den Volksgenossen mit großer Anteilnahme aufgenommen worden. Dr. Goebbels habe
„zu Herzen gehende Worte“ gefunden, daß den Volksgenossen wiederum bewußt
geworden sei, wie sehr unsere ganze Zukunft auf der Person des Führers ruhe.
Der Vergleich mit Friedrich dem Großen habe allgemein dem Empfinden und der
persönlichen Stellungnahme der Volksgenossen zum Führer entsprochen. In
Einzelstimmen wird gesagt, daß man den Führer lieber unmittelbar an die
geschichtliche Persönlichkeit Friedrichs des Großen angeknüpft sehe, wenn auch
die aktuelle Beziehung auf den neuen Film nahegelegen habe.

Die Worte des Reichsmarschalls, daß die schicksalgestaltende Kraft einer
führenden Persönlichkeit erst in ihrer ganzen Bedeutung sichtbar werde, wenn
größere Gefahren drohen, schwerste Prüfungen eintreten und Aufgaben zu
bewältigen sind, die fast übermenschliche Anstrengungen verlangen, seien
allgemein auf die Vorgänge im Osten bezogen worden, und man habe im Hinblick
auf die von Dr. Goebbels in Verbindung mit dem Film „Der große König“
gemachten Ausführungen gefolgert, daß wir „unser Kunersdorf“ wohl im letzten
Winter erlebt hätten. Allgemein werde in den Gesprächen der Volksgenossen
hervorgehoben, daß aus den soldatischen Worten des Reichsmarschalls das
unbedingte Vertrauen, daß der Führer zu jeder Zeit die richtigen
Entscheidungen treffen werde, und eine aboslute Gewißheit des Endsieges
gesprochen habe.

Das auf den Vorabend des Führergeburtstages und auf den Geburtstag selbst
abgestimmte Rundfunktprogramm hat besonders in der Jugendsendung in den
Nachtstunden des 19.4. Anklang gefunden. Die aus der Feierstunde der NSDAP zur
Sendung geplante 9. Symphonie von Ludwig van Beethoven wurde von den
Volksgenossen als besonders festliche Darbietung zum Führergeburtstag
anerkannt. Verschiedene Stimmen laufen darauf hinaus, daß „die Person des
Führers bei der Feier, wenn man sie insgesamt betrachte, etwas zu kurz
gekommen sei. Die von Furtwängler dargebrachte Musik habe mehr die Kunst des
Dirigenten als das Gedenken an den Führer in den Mittelpunkt treten lassen“
(z. B. Halle). Dazu habe vor allem der Beifall dazu beigetragen, der von den
in der Feierstunde Versammelten Furtwängler bei seinem Erscheinen und nach
Beendigung der 9. Symphonie gespendet wurde. – Sehr begrüßt wurde es, daß der
Deutschlandsender am 20.4. an das Reichsprogramm angeschlossen war.

Zur Presse wurde besonders in ländlichen Gebieten verschiedentlich bedauert,
daß die Rede von Reichsminister Dr. Goebbels von den Zeitungen nicht im
Wortlaut veröffentlicht wurde, da viele Volksgenossen bei dem schönen Wetter
des Sonntages die Übertragung der Feierstunde versäumt hätten.

Verschiedentlich seien Führerbilder, die in der Presse gebracht wurden,
beanstandet worden, da sie etwas veraltet seien. So habe z. B. das Titelbild
der „Kölnischen Illustrierten“ (Nr. 16) den Führer mit Generalmajor Schmundt
in einem sommerlichen Walde gezeigt. Man wolle jedoch wissen, wie der Führer
heute, nach dem Winterfeldzug aussehe.

In der Aufzählung der Glückwunschadressen ausländischer Staatsoberhäupter
(„VB“ vom 22.4) wurde verschiedentlich der persönliche Glückwunsch des Tenno
vermißt.

2\. Die Meldungen über amerikanische Luftangriffe auf Tokio und andere
japanische Stadt hätten ziemlich überrascht, da man im augenblicklichen
Stadium des Ostasien-Krieges an eine solche Möglichkeit nicht gedacht habe.
Nur vereinzelt werde angenommen, daß dies der Beginn einer amerikanischen
Aktivität sein könne. Im Allgemeinen messe man diesen Angriffen keine
wesentlichen Auswirkungen auf die japanische Kriegsführung bei.

3\. Zu der Mitteilung, daß durch den Luftangriff auf Augsburg durch die
Engländer nur eine mehrtätige Betriebsunterbrechung in einem getroffenen Werk
erreicht worden sei, wird verschiedentlich gefragt, ob sich nicht dadurch
schon der Angriff der Engländer gelohnt habe. Der Hinweis, daß dieser Angriff
den Engländern das Leben von 50 bis 60 Fliegern gekostet habe, daß aber den
britischen „Händlern“ das Leben eines Soldaten offenbar nichts gelte, sei
vielfach kritisiert worden. In solchen Stimmen wird gemeint, daß bei größeren
Verlusten nach englischen Luftangriffen auch in der deutschen Presse, wie z.
B. in Lübeck, in erster Linie von den Schäden an Kulturwerken und von den
Opfern an Menschenleben kaum gesprochen würde. Die Überschrift „London gesteht
69 Flugzeugverluste“ mit dem Untertitel „Der verlustreiche Angriff auf
Augsburg“ im „Führer“ vom 20.4.1942 sei von den Lesern allgemein als
irreführend bezeichnet worden. Hierdurch sei der Eindruck entstanden, daß die
Briten bei dem Angriff auf Augsburg 69 Flugzeuge verloren hätten, während aus
dem Text hervorgehe, daß es sich hierbei um den Verlust in der Zeit vom 12. –
18.4.1942 gehandelt habe.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Zu den Nachrichten des drahtlosen Dienstes wird verschiedentlich geäußert,
daß sie im Augenblick oft etwas eintönig seien. Insbesondere wird eine
verminderte Aufmerksamkeit für die Nachrichten des drahtlosen Dienstes in den
Gaststätten beobachtet. Beispielsweise würden die Kampfszenen „irgendwo an der
langen Ostfront“ ohne Ortsangaben und Namen der beteiligten Soldaten als etwas
farblos empfunden.

Zum Nachrichtendienst vom 14.4., der im Zusammenhang mit einer Meldung vom
Angriff auf Corregidor vom Einsatz „fliegender Tanks“ berichtete, werde
verschiedentlich gefragt, was man sich darunter vorzustellen habe, ob damit
durch Flugzeuge beförderte Panzer oder besonders stark gepanzerte Flugzeuge
gemeint seien.

Von den militärischen Sendungen wurden wiederum als besonders anschaulich und
unterrichtend erwähnt die Vorträge von Konteradmiral Lützow vom 15.4. „Von der
Seemacht und ihren Grenzen“ und der vom 18.4. über die Tätigkeit der deutschen
U-Boote im Mittelmeer und von Kapitänleutnant Krone über „Die U-Boote im
totalen Krieg“ vom 14.4., 19 Uhr.

Folgende Frontberichte der Propagandakompanie sind mit Interesse und
besonderer Aufmerksamkeit verfolgt worden: Kapitänleutnant Achilles über sein
Eindringen in den Hafen der Insel Santa Lucia (die schlichte und sachliche Art
der Darstellung habe sehr sympathisch gewirkt; 16.4. „Angriff deutscher
Luftstreitkräfte auf russische Kriegsschiffe im Hafen von Leningrad; der
Bericht von Gert Klumpert „Beschießung der Reste der russischen Ostseeflotte“
vom gleichen Tage, wobei die aufgefangenen Motorengeräusche und das
Sirenengeheul der Stukas eine besondere Wirkung auf die Hörer ausübten; der
Bericht von der Fahrt Oberleutnant Topps mit seinem U-Boot gegen England;
17.4. „Bomben auf Southampton“ und „Abwehrkampf auf der Halbinsel Kertsch“
18.4. der Bericht über die Tätigkeit deutscher Zerstörer im Eismeer.

2\. Zum Ausfall der Politischen Zeitungs- und Runfunkschau wurden auch
weiterhin bedauernde Stimmen laut. Nunmehr tauchten auch stellenweise
unsinnige Gerüchte auf, die das Ausscheiden von Hans Fritzsche aus dem Run
funkprogramm als nicht ganz freiwillig darstellen. Der vielfach als „Ersatz“
angesehenen Sendung „Betrachtungen zur politischen Lage“ von Dr. Fritz Theil
habe man etwas voreingenommen gegenübergestanden. Wenn diese Sendung auch von
den „Anhängern“ der Politischen Zeitungs- und Runfunkschau nicht als
vollwertiger Ausgleich aufgenommen worden sei, so sei sie doch im großen
Durchschnitt nicht ungünstig besprochen worden. Nur vereinzelt wurde geäußert,
daß Dr. Theil etwas „pastoral“ spreche.

In der Sendereihe „Der Zeitspiegel“ fanden einige Berichte mehrfach positive
Erwähnung, so z. B. der Bericht mit Ausschnitten aus dem Film „Titanic“, der
am 14.4. zur Sendung gelangte, die Ausführungen über Corregidor am 15.4. und
die Berichte über Nordafrika und über die Dnjeprlandschaft, in denen die
Gegensätze dieser Landschaft besonders plastisch und ansschaulich gebracht
wurden.

Die erstmals am 16.4. zur Sendung gelangte Sendung „Der europäische Soldat“
mit den Ausführungen Leutnant Steins, die ein sehr anschauliches Bild über die
Freiwillligen aus fast allen europäischen Staaten gegeben hätten, habe gut
angesprochen.

3\. Zur Aufnahme des musikalischen Unterhaltungsprogramms konnten im einzelnen
folgende Feststellungen gemacht werden:

Die „Tanzmusik“ vom 14.4. gefiel außerordentlich gut, dagegen sei die
„Tänzerische Musik“ desgleichen Abends abgefallen. Am 15.5. wurde wieder die
Sendung „Wenn der Tag zu Ende geht“ mit der Kapelle Barnabas von Geczy
besonders gern gehört. Auch die Sendereihen „Klingende Kurzweil“ und die
Mittagssendung „Musik zur Werkpause“ werden häufig zustimmend erwähnt. Mit
besonderer Freude wurden die „Drei lustigen Gesellen“ im „Frohen
Samstagnachmittag“ von den Hörern aller Gaue begrüßt. Zur Wehrmachtssendung
„Fortsetzung folgt“ werde häufiger der Wunsch ausgesprochen, diese Sendung
während des Sommers auf den Spätnachmittag oder Abend zu verlegen, da die
meisten Volkgenossen den Sonntagnachmittag bei schönem Wetter im Freien
verbrächten.

Von den künstlerisch gehobenen Sendungen fanden besonders Anerkennung das
Programm des Deutschlandsenders vom 15.4., 20–21 Uhr mit dem D-Dur-Menuett von
Mozart, der Serenade von Haydn, mit Werken von Schubert, Boccherini usw. Die
Senderreihen „Wie es euch gefällt“ vom 16.4. und das „Schatzkästlein“ fanden
ebenfalls Erwähnung, wobei den Hörern des Senders Alpen der Wunsch
ausgesprochen wurde, letzte Sendung ebenfalls zu übernehmen.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 18. bis 24.4.1942

Die Meinungsäußerungen der Bevölkerung zur neuen Wochenschau bestätigen
wieder, daß der Abwechslungsreichtum in den Bildfolgen besonders Gefallen
findet. Die Wochenschau wurde als „guter Durchschnitt“ bezeichnet. Das auch
diesmal nicht nur Kriegsbilder gebracht wurden, sondern auch dem Geschehen in
der Heimat Raum gegeben wurde, erfreut sich der Zustimmung weiter Kreise.

Zu den Kampfaufnahmen haben sich in der letzten Zeit vereinzelt Meldungen
wiederholt, wonach Fronturlauber die Echtheit der Aufnahmen bezweifel ten und
diese Meinung auf die übrigen Zuschauer nicht ohne Wirkung geblieben sei. Auch
zu dieser Wochenschau liegt eine solche Meldung vor: Fronturlauber hätten bei
Bildabschnitten aus dem Kampfgelände gelacht und gefragt, auf welchem
Truppenübungsplatz diese Aufnahmen gestellt worden seien.

Als neuartig und eindrucksvoll wurde die Aufnahme vom Werkpausenkonzert der
Berliner Philharmoniker unter Furtwängler mit dem Meistersingervorspiel
gewertet, die von der werktätigen Bevölkerung teilweise begeistert aufgenommen
wurde. Dazu wurden Äußerungen aus anderen deutschen Industriestädten erfaßt,
wonach sich die Zuschauer ein solch unmittelbar künstlerisches Erlebnis
wünschten, wie es hier in einem Berliner Rüstungsbetrieb geboten wurde.
Allgemein fiel der andächtige Gesichtsausdruck und das Minenspiel der
verschiedenen Arbeitertypen auf, bei denen die Kamera länger verweilte.
Demgegenüber haben die Aufnahmen des Dirigenten verschiedentlich Gelächter
ausgelöst, weil sich die Zuschauer an den „Dirigentenposen“ gestoßen hätten.
Mehrfach wurde geäußert, hier handele es sich um das Geltungsbedürfnis eines
Künstlers, der für sich Reklame mache.

Eine lebhafte Erörterung durch die Bevölkerung lösten die Aufnahmen vom Bau
der Panzerwagen in den riesigen Montagehallen aus. Die Werktätigen zeigten
besonders an Einzelheiten Interesse. So wurde die Meinung geäußert, die
deutschen Panzer wirkten stärker und gedrungener als die später im Bilde
gezeigten sowjetrussischen Panzer. Die „grandiose Massenanfertigung“ habe
beruhigend gewirkt und Hoffnungen auf den durchschlagenden Erfolg der
kommenden Kampfhandlungen erweckt.

Bei der Aufnahme von der Beglückwünschung, die der Reichsmarschall dem
Generalfeldmarschall Milch zum 50. Geburtstage aussprach, wurde die
kameradschaftliche und herzliche Art des Reichsmarschalls beachtet.

Die Bilder vom Fuhrerhauptquartier riefen wie immer Bedauern hervor, daß man
den Führer nur ganz kurz und flüchtig habe sehen können.

Die Aufnahmen von der Ostfront gaben, wie schon öfter in der letzten Zeit, zu
Erörterungen über die gegenwärtigen Wetterverhältnisse im Osten Anlaß. Die
Zuschauer waren erstaunt darüber, daß im mittleren Frontabschnitt immer noch
tiefer Schnee liege. Mehrfach wurde die Ansicht geäußert, daß es sich um
ältere Aufnahmen handeln müsse. Dagegen wurden die Aufnahmen vom Frühling auf
der Krim und die Auswirkung der milden Witterung auf die Truppe erfreut und
beruhigt aufgenommen.

Die Bildfolge von den Kämpfen auf der Halbinsel Kertsch wird als sehr
wirklichkeitsnahe bezeichnet. Der Einbruch in den feindlichen Graben mit den
Granateinschlägen sei gut wahrnehmbar gewesen.

Die Bilder von dem umfangreichen Nachschub für den nordafrikanischen
Kriegsschauplatz wurden vielfach als Zeichen dafür gewertet, daß „Rommel bald
losschlagen“ werde. Die Aufnahmen von der Afrikafront selbst interessierten
besonders deshalb, weil die Zuschauer Generaloberst Rommel, wenn auch nur
kurz, im Bilde sehen konnten.

An Wünschen für die Gestaltung kommender Wochenschauen wurden erfaßt: Bilder
von der Abwehr nächtlicher Luftangriffe auf westdeutsches Gebiet, Aufnahmen
vom ostasiatischen Kriegsschauplatz, von Bombardierungen Maltas und englischer
Städte, vom Einsatz unserer U-Boote an der nordamerikanischen Küste und von
der Aufbauarbeit im Osten.

Der als Vorspann laufende Bildstreifen von der zehnjährigen Tätigkeit der NSV,
der die steigende Opferbereitschaft des deutschen Volkes veranschaulicht, hat
sehr gut gefallen. Das rapide Ansteigen der Sammelergebnisse des
Winterhilfswerkes ist mit Stolz aufgenommen worden und hat insbesondere bei
den für das WHW ehrenamtlich tätigen Volksgenossen lebhafte Genugtuung
ausgelöst.


IV. Verwaltung und Recht


Einzelmeldungen

1\. Günstige Aufnahme eines Strafurteils gegen Kriegswirtschaftsverbrecher

Nach einer Meldung aus Braunschweig wurde am 16.4.1942 vom Sondergericht
Braunschweig nach zweitägiger Verhandlung das Urteil in dem Prozeß gegen den
Betriebsdirektor Eugen H., die Sekretärin Alice D. und den Küchenchef Willi G.
gesprochen. Die Angeklagten hatten sich seit einiger Zeit insofern gegen die
Bestimmungen der Kriegswirtschaftsverordnung und die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung vergangen, als sie Fleischmengen, für die
die Arbeiter ihre Schwer- und Schwerstarbeiter zulagekarten abgegeben hatten,
und auch Butter der Gemeinschaftsverpflegung der Büssing-Werke in Braunschweig
entzogen und dem eigenen Verbrauch zuführten. Nach den eigenen Angaben der
Angeklagten bewegten sich die dem Dir. H. allwöchentlich zugestellten
Fleischmengen zwischen 3–4 kg. Ferner hat H. hierdurch etwa 2–3 Stück Butter
seiner ihm auf die Fettkarte zustehenden Wochenration zusetzen können. Dir. H.
hat sich insgesamt auf diese Weise nach und nach 4 Ztr. Fleisch und mindestens
1 Ztr. Butter angeeignet.

Die Sekretärin D. hat sich in der gleichen Weise vergangen, indem auch sie
Fleisch- und Buttermengen an sich nahm, die aus der Gemeinschaftsverpflegung
des Werkes stammten. Der Küchenchef G. hat den beiden Vorgenannten das Fleisch
und die Butter ausgehändigt und sich auch noch in anderer Hinsicht einer
großen Untreue gegenüber seinem Werk schuldig gemacht, indem er 37 Fässer mit
Salzgemüse, die angeblich verdorben gewesen sein sollen, zu einem Bauern
bringen ließ, der sie an seine Schweine verfüttern sollte. Die durch
Sachverständige vorgenommene Untersuchung ergab demgegenüber, daß nur der
kleinere Teil dieses Salzgemüses für den menschlichen Genuß nicht mehr
brauchbar war. 21 Fässer konnten der Gemeinschaftsverpflegung wieder zugeführt
werden.

Das Sondergericht erkannte auf die vom Vertreter der Anklage beantragte
Todesstrafe gegen H. und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Seine
Sekretärin wurde zu 6 Jahren Zuchthaus, RM 100,– Geldstrafe und 3 Jahren
Ehrenverlust und der Küchenchef zu 6 Jahren 6 Monaten Zuchthaus, RM 100,–
Geldstrafe und 3 Jahren Ehrenverlust verurteilt.

Dieses Urteil hat nach der Meldung in der Bevölkerung der Stadt Braunschweig
und der umliegenden Städte und Ortschaften größtes Aufsehen erregt und
einheitlich in allen Bevölkerungsteilen lebhafteste Zustimmung gefunden. Vor
allem in Arbeiterkreisen sei es noch heute bevorzugtes Gesprächsthema. Aus den
Gesprächen der Arbeiter könne besondere Befriedigung darüber entnommen werden,
daß scharf durchgegriffen und auch gegen die „Großen“ mit der ganzen Strenge
des Gesetzes vorgegangen werde. Mit lebhafter Zustimmung sei es ebenfalls
aufgenommen worden, daß das Urteil in der örtlichen Presse ausführlich und
unter voller Namensnennung behandelt worden sei.

Es habe somit in jeder Beziehung stimmungsmäßig günstig gewirkt und mit dazu
beigetragen, in der Bevölkerung das Gefühl zu heben, daß Kriegsverbrecher ohne
Ansehen der Person rücksichtslos zur Rechenschaft gezogen werden.

2\. Strafurteil wegen Verstößen gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen,
an denen Polen beteiligt waren

In welcher Weise der Strafrichter bei seiner Tätigkeit vor Fragen gestellt
wird, die eine klare weltanschauliche Haltung voraussetzen und zu welchen
Fehlentscheidungen ein Mangel in dieser Richtung führen kann, zeigt folgender
aus Nürnberg gemeldeter Fall:

In der in Regensburg erscheinenden Zeitung „Bayerische Ostmark“ wurde am
20.3.1942 ein Bericht über ein Strafurteil des Amtsgerichts Regensburg gegen
einen deutschen und zwei polnische Kriegswirtschaftssünder veröffentlicht. Er
lautete:

«Mit Punkten sollte der Stoff 25 Mark, „ohne“ 30 Mark kosten. Der am 4.
Oktober 1894 zu Großberg geborene Johann W. verkaufte wiederholt an zwei
mitangeklagte Polen neue und gebrauchte Wäschestücke, Socken, Strümpfe, Schuhe
und einen Futterstoff, der mit Punkten 25 Mark kosten sollte, bei punkfreier
Lieferung aber nicht unter 30 Mark zu haben war. Der Umfang der gemachten
Geschäfte erhellt aus dem aufgewendeten Einkaufspreis, der von den Polen
zwischen 800 und 1.800 Reichsmark angegeben wird. Die beiden Angeklagten
veräußerten die Waren ausschließlich an Polen weiter, so daß preispolitisch
kein Deutscher geschädigt war. Dagegen bezeichnete der Vorsitzende den
Angeklagten W. als ganz miserablen Kerl, dessen übles Vorgehen die deutsche
Volksgemeinschaft durch den Entzug der bewirtschafteten Waren in gemeinster
Weise benachteiligte. Die beiden Polen waren geständig; dagegen führte W. nach
den Worten des Oberstaatsanwaltes einen Eiertanz auf, mit dem er sich als
Opfer seiner „Gutheit“ hinzustellen versuchte. Seine Vorstrafenliste mit 35
Eintragungen gibt der Sache allerdings ein nüchterneres Gesicht; Da stehen
Bettel, Betrug, Hehlerei, Bedrohung, Körperverletzung, Konkubinat und
Gemeingefährlichkeit in bunter Reihe. Das Urteil lautete gegen die Polen auf
je vier Monate Straflager, bei W. auf drei Monate Gefängnis und 150 Mark
Geldstrafe oder weiteren 30 Tagen Gefängnis. Das Urteil wurde in allen drei
Fällen sofort vollstreckt.»

In Kreisen nationalsozialistischer Rechtswahrer ist nach der Meldung dieses
Urteil lebhaft kritisiert worden. Es werde als in keiner Weise der Haltung des
Deutschtums gegenüber dem polnischen Volkstum gerecht werdend empfunden und
sei auch im Strafmaß gegenüber dem deutschen Angeklagten völlig
unbefriedigend. Was zunächst diesen letzteren Punkt anbetrifft, werde nicht
verstanden, daß ein Mann, der bereits 35 mal vorbetraft sei, bei einem Verstoß
gegen die Kriegsgesetze nicht ein für allemal unschädlich gemacht worden sei.
Der Gesichtspunkt aber, den der Richter bei seiner mündlichen
Urteilsbegründung als strafmildernd für W. berücksichtigt habe, daß dieser
nämlich Polen und nicht deutsche Volksgenossen übervorteilt hätte, zeuge von
einer erheblichen Instinktlosigkeit. Der deutsche Angeklagte habe durch sein
volksverräterisches Vorgehen das Ansehen des Deutschtums derart herabgesetzt,
daß demgegenüber die unbedeutende finanzielle Schädigung der Polen völlig
außer Betracht hätte bleiben können. Allein der Umstand, daß sich W. in
unsaubere Machenschaften mit Polen eingelassen und damit sein Deutschtum
verraten habe, hätte nach Ansicht nationalsozialistischer Rechtswahrer
hinreichender Anlaß dafür sein müssen, gegen ihn eine mehrjährige
Zuchthausstraße zu verhängen und bei seinen vielen Vorstrafen außerdem die
Sicherungsverwahrung gegen ihn anzuordnen.

Als unbefriedigend werde es außerdem empfunden, daß anscheinend der Deutsche
W. und die polnischen Angeklagten in einem einheitlichen Verfahren abgeurteilt
worden seien. Es widerspreche aber deutschen Interessen, daß ein Deutscher
neben Polen auf der Anklagebank sitze. In solchen Fällen sei unbedingt die
Trennung der Verfahren erforderlich. Diese Forderung werde nicht etwa zum
Schutz des deutschen Angeklagten erhoben. Es gehe hierbei allein um das
Ansehen des Deutschtums, das schwerstens beeinträchtigt würde, wenn von den
Gerichten Deutsche und Polen auf eine Stufe gestellt würden.


V. Wirtschaft

Waggonmangel hemmt die geforderte Leistungssteigerung des Bergbaues –
Überfüllung der Halden

Hier vorliegende Meldungen lassen erkennen, daß die geforderte Steigerung der
Förderung sowohl in Braunkohlen – als auch im Steinkohlenbergbau in letzter
Zeit gute Ergebnisse aufwies, wenn auch zu berücksichtigen ist, daß zwischen
einzelnen Betrieben beträchtliche Schwankungen bestehen, die auf besondere
Betriebsverhältnisse usw. zurückzuführen sein dürften. Die Steigerung der
Förderziffern sei, wie die Meldungen besagen, neben dem bereits teilweise
erfolgten Einsatz modernster Maschinen – in Oberschlesien bespielsweise „Die
Eiserne Johanna“, welche etwa 35% der bisherigen Arbeitskräfte einspare – vor
allem durch Arbeitszeitverlängerungen und Sonntagsschichten herbeigeführt
worden. Es mehrten sich jedoch die Stimmen, welche daraufhinwiesen, daß die
notwendige und nunmehr auch technisch durchführbare Mehrförderung infolge der
Transportlage nicht zur Auswirkung kommen werde. Diese Tatsache, welche in
verschiedenen Bezirken bereits ihre praktischen Folgen zeitige, stehe
diametral entgegengesetzt zu den Erfordernissen und hätten auch entsprechende
stimmungsmäßig nachteilige Auswirkungen auf die betroffenen Betriebsführer und
deren Gefolgschaften.

Zur Untermauerung dieser Ausführungen wird in einem Bericht aus Karlsbad
erwähnt, daß durch die Einführung der 9-Stundenschicht in einem dortigen
Revier eine Fördersteigerung von etwa 5% erzielt worden wäre, obwohl diese
theoretisch etwa 14% betragen müßte. Infolge mangelnder Wagengestellung sei
man nämlich gezwungen, zur Deponierung zu schreiten. Hierdurch wären eine
Verlangsamung der Förderung und damit ein Ausfall ausgelöst wor den, während
andererseits der gesamte Schichtbetrieb, wenn auch ziemlich verlangsamt, voll
laufen müßte. Sofern an einzelnen Tagen der Woche, meistens am Montag, die
Wagenbeistellung 100% betrage, hatte die Förderungssteigerung gegenüber der
8-Stundenschicht nicht nur 14% sondern sogar bis zu etwa 20% ergeben. Falls in
absehbarer Zeit für eine entsprechende Erhöhung der Wagenbeistellung nicht
gesorgt werden sollte, wäre die Aufrechterhaltung der 9-Stunden-Schicht nicht
mehr möglich, zumal die zur Verfügung stehenden Lagerplätze in Kürze überfüllt
sein dürften.

Aus den gleichen Gründen mußte, wie Halle berichtet, bei verschiedenen
Brikettfabriken die Sonntagsschicht eingestellt werden, wodurch ein
Produktionsausfall von 4.800 t eingetreten sei. Weitere
Produktionseinschränkungen wären zu erwarten, da auch dort die meisten
Fabriken Stapelmöglichkeiten nicht mehr zur Verfügung hätten. Als Beispiel
werde hier ein Betrieb erwähnt, welcher insgesamt 5 Pressen habe stillsetzen
müssen, da von den pro Tag erforderlichen 650 t Wagenraum in den ersten
Apriltagen nur jeweils 35 t gestellt worden wären. Der hierdurch bedingte
Produktionsausfall hätte sich auf etwa 150 t gestellt. In einzelnen dortigen
Werken erfolge jetzt die Wagenzuführung erst um 8 oder 9 Uhr morgens, während
früher der Wagenzulauf bereits in der vorhergehenden Nacht eingesetzt hätte.
Durch diesen Umstand wären die Werke in den Nacht- und Morgenstunden fast ohne
jeden Wagenraum. Wenn an Sonntagen eine volle Zuführung an Wagen erfolgt sei,
hätte diese Montags dann meistens nur ca. 20% betragen.

Eine zwischenzeitlich eingegangene Meldung aus Kattowitz besagt, daß die
Haldenvorräte des oberschlesischen Steinkohlenbergbaus bereits seit Monaten
größte Ausmaße angenommen hätten. Fachkreise befürchteten, daß unter diesen
Umständen Haldenbrände nicht zu verhindern seien, zumal in verschiedenen
Bezirken ungewaschene Kohle auf Halde gestürzt würden. Mit dem Verlust eines
großen Teiles dieser Vorräte werde der gesamte Förderanteil, welcher durch
Sonntagsarbeit und Einsatz zusätzlicher Arbeitskräfte erzielt worden wäre,
zunichte gemacht. Abgesehen von dem Verlust für die Kriegswirtschaft werde
eine ganz erhebliche Stimmungsbeeinträchtigung bei der Gefolgschaft die Folge
sein. Während nämlich auf der einen Seite durch Reden und Zeitungsberichte
laufend von ihr eine Leistungssteigerung verlangt werde, könnte man nicht das
Ergebnis dieser Leistungssteigerung dann dem Verlust preisgeben. Man halte es
deshalb für erforderlich, daß die Fördeziffern Oberschlesiens mit den
Transportmöglichkeiten in Einklang gebracht würden, da sonst der gegenwärtige
Gefolgschaftsstand nicht gerechtfertigt sei.

Im Zusammenhang hiermit erscheinen noch Meldungen aus Litzmannstadt und Danzig
wichtig, denen zu entnehmen ist, daß dortige Industriekreise über die
schlechte Beschaffenheit der Kohle erheblich klagen. Litzmannstädter
Industrielle weisen daraufhin, daß der Anteil an minderwertiger Kohle
durchschnittlich etwa 20 bis 35% betrage. Der Heizwert dieses Materials,
welches manchmal bis zu 50% aus Sand bestehe, sei äußerst niedrig, so daß die
Industrie in Anbetracht der an sich schon geringen Kontingente mit den
Zuteilungen nicht mehr auskommen. Die dort bekannt gewordene Tatsache, daß in
Oberschlesien ungeheure Mengen guter Kohle auf Halde lägen, hätte bereits zu
lebhaften Erörterungen geführt. Man könne nicht verstehen, daß bei einem
derartigen Waggonmangel minderwertige Kohlen transportiert werden, d. h. der
an und für sich knappe Laderaum für Kohle nun praktisch teilweise sogar bis
zur Hälfte mit Sand und beigemengtem Gestein belastet werde. So hätten die
Untersuchungen eines größeren Rüstungsbetriebes z. B. ergeben, daß die in
letzter Zeit angelieferten 72 Waggons Stückkohlen mit etwa 30% großen Steinen
und Schieferstücken durchsetzt waren. Im einzelnen hätten die Untersuchungen
folgendes Ergebnis gezeigt:

Asche

|

37,9%

|

normal

|

7–10%  
  
---|---|---|---  
  
Feuchtigkeit:

|

7,3%

|

normal

|

3–4%  
  
Kohlenstoff

|

42,4%

|

normal

|

78%  
  
Flüchtige Bestandteile

|

13,6%

|  
|  
  
  
Diese Tatsache bedeute für das Werk, daß es, um gleiche Wärmemengen zu
erzielen, mengenmäßig ca. 50% mehr Kohle feuern müsse. Man könne nicht
verstehen, daß in diesem einzigen Falle in letzter Zeit rund 20 Waggons eine
Strecke von 600 km praktisch leer gelaufen sind. Abgesehen von den immerhin
beträchtlichen finanziellen Verlußt für die Firma bestehe eine sehr ernste
Gefahr für die Aufrechterhaltung der Kapazität der Werke, da wie bereits
erwähnt, der vergößerte Kohlebedarf mit den immer geringer werdenden
Anlieferungen nicht in Einklang zu bringen sind.


Einzelmeldungen

1\. Im „Deutschen Reichsanzeiger“ Nr. 66 vom 1.4.1942 wurde das Verbot über
die Herstellung von Sammelbogen zum Aufkleben der Lebensmittelkartenabschnitte
veröffentlicht. Schon Ende März seien von den Druckereien – wie es in einer
Meldung aus Berlin heißt – die Lieferung von Sammelbogen an die
Lebensmittelgeschäfte mit der Begründung abgelehnt worden, daß die
Reichsstelle für Papeir- und Verpackungswesen angeordnet habe, daß zum
Aufkleben von Lebensmittelmarkenabschnitten Makulatur benutzt werden solle. –
Von Fachkreisen werde zum Ausdruck gebracht, daß es wohl kleineren
Einzelhandelsgeschäften möglich wäre, das zum Aufkleben der Marken notwendige
Zeitungspapier zu beschaffen, während die Einzelhandelgroßbetriebe hierzu kaum
in der Lage seien. So habe z. B. ein Berliner Großfilialbetrieb des
Lebensmitteleinzelhandels für jeden Versorgungszeitraum etwa 250.000
Bestellscheine und 5.000.000 Lebensmittelkartenabschnitte abzurechnen. Diese
Marken seien bisher auf Sammelbogen geklebt worden, die eine genaue Übersicht
auch für die eigene Kontrolle des Betriebes gestattet hätten. Das Aufkleben
der Marken sei in den einzelnen Verkaufsstellen vorgenommen worden. Hierzu
würden von dieser Firma rund 90.000 Sammelbogen benötigt. Bei der derzeittigen
Knappheit an Zeitungsmakulatur sei es aber unmöglich, die erforderliche Menge
zu beschaffen. Es bliebe also nur noch die Möglichkeit, die Markenabschnitte
zu bündeln, wodurch aber die genaue Kontrolle in Frage gestellt sei, da es der
Zentrale nicht möglich wäre, – die eingehenden Pakete mit den Markenbündeln zu
überprüfen. Durch diese Neuregelung ergäben sich einmal Schwierigkeiten in der
ordentlichen Abrechnung der Zentrale mit den Filialen, zum anderen in der
Gesamtabrechnung mit den Kartenstellen.

Vom Lebensmitteleinzelhandel werde die Ansicht vertreten, daß es für das
Personal der Kartenstellen gänzlich unmöglich sei, die gebündelten
Markenabschnitte einer genauen Kontrolle zu unterziehen. Des weiteren werde in
diesen Kreisen der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß nach Bekanntwerden dieser
einer Überpüfung sich entgegenstellenden Schwierigkeiten vom
Bedienungspersonal in den Verkaufsstellen die Vorschriften hinsichtlich der
Lebensmittelabgabe nicht mehr eingehalten würden. Damit wäre aber der Sinn
einer straffen Bewirtschaftung illusorisch geworden und es sei durch ungetreue
Angestellte eine Gefährdung der Versogung zu befürchten.

In den betroffenen Kreisen werde daher das Verbot zur Herstellung von
Sammelbogen für äußerst bedenklich gehalten.

2\. Wie es in einer Meldung aus Köln heißt, sei die Verwendung von Wachskerzen
anläßlich der Erstkommunion verschiedentlich einer kritischen Betrachtung
unterzogen worden. Auch in diesem Jahre sei zu beobachten gewesen, daß die
Kommunikanten, genau wie in Friedenszeiten, mit Riesenwachskerzen
herumgelaufen seien. Es errege vielfach Befremden, daß es der Kirche immer
noch möglich sei, Kommunionkerzen von 0,80 bis 1 m Länge und entsprechender
Stärke zu vertreiben, während für die dringensten Beleuchtungszwecke, ja
selbst für die Notbeleuchtung, im Falle des Versagends des elektrischen
Lichtes bei Fliegerangriffen keine Kerzen zu erhalten seien. In diesem
Zusammenhang seien auch Stimmen laut geworden, wonach das ständige Abbrennen
von Kerzen in den Kirchen eine Vergeudung wichtigen Rohmaterials darstelle. Es
könne nicht verstanden werden, daß dafür überhaupt noch entsprechendes
Rohmaterial zur Verfügung gestellt werde, während es für die dringensten
Zwecke nicht vorhanden sei.

  
  
  

