
I. Allgemeines

Nach dem Fall des Kriegshafens Noworossijsk und der völligen Besetzung der
Taman-Halbinsel beginnt die teilweise sehr abwartende und skeptische
Betrachtung der Kriegslage allmählich wieder einer positiveren Beurteilung zu
weichen. Dabei neigt man mehr und mehr zu der Auffassung, daß der Kampf um
Stalingrad gewissermaßen zu einem Wendepunkt im diesjährigen Ostfeldzug zu
werden verspricht. Man glaubt, daß mit dem Fall Stalingrads und der Besetzung
der Wolgalinie unser Vormarsch nach Osten aufhören werde, andererseits neigt
man teilweise zu der Auffassung, daß die Kampfkraft der Sowjets bis heute noch
kaum merklich geschwächt sei, die diesjährigen sowjetischen Gegenangriffe bei
Rachew, Medyn und Kaluga sogar eine Verschärfung der Kampfkraft gegenüber dem
Vorjahre zeigen. Bei den Betrachtungen zur Kriegslage wird vor allem darauf
hingewiesen, daß der Sommer bisher die erwarteten Erfolge im Osten noch nicht
alle gebracht habe. Besonders im Kaukasusgebiet scheine unser Vormarsch in
Stocken geraten zu sein, da man schon länger von den dortigen Kämpfen nichts
Neues mehr gehört habe. Trotzdem findet man sich allmählich damit ab, daß auch
im Jahre 1942 der Krieg in Rußland nicht zum Abschluß gelangen werde, selbst
wenn es gelinge, die gegenwärtigen harten Kämpfe um Stalingrad und Leningrad
durch die Eroberung dieser Städte erfolgreich abzuschließen.

Die Kämpfe an der Ägyptenfront rücken wieder stärker in den Vordergrund des
Interesses, seitdem verschiedentlich von einem neuen Vorstoß Rommels berichtet
wurde.

Der Rücktritt des japanischen Außenministers Tojo und die Veränderungen im
spanischen Kabinett haben das Interesse vieler Volksgenossen für
außenpolitische Fragen aufleben lassen. Man ist der Ansicht, daß durch Wechsel
in Japan und Spanien eine Änderung in der Politik zur Achse nicht eintritt,
andererseits glaubt man, daß durch die Besetzung des japanischen
Außenministeriums durch Kriegsminister Tojo eine Änderung in der japanischen
Politik gegenüber Rußland eintreten könnte, was sich auf die Kampfhandlungen
im Osten günstig auswirken müsse.

Die englischen Luftangriffe auf deutsche Städte stehen immer noch im
Vordergrund der Erörterungen. Eine gewisse Angstpsychose ist nach den
vorliegenden Meldungen nicht nur in den betroffenen Gebieten, sondern
allmählich auch in anderen Teilen des Reiches festzustellen, nachdem die
Engländer bis München und die Russen bis Ostpreußen und Berlin einfliegen. Die
Terrorangriffe der Engländer haben in der Bevölkerung der betroffenen Gebiete
den Haß gegen England weiter gesteigert und ein sehr starkes Rachegefühl
aufkommen lassen. Übereinstimmend wird aus den in der letzten Zeit besonders
schwer bombardierten Städten Karlsruhe, Bremen, Saarlautern u. a. berichtet,
daß man in der Bevölkerung das Fehlen ausreichenden Flakschutzes sehr stark
vermisse, weshalb sich die englischen Luftangriffe so „verheerend“ ausgewirkt
hätten. Vielfach wird von Verrat gesprochen, wobei man insbesondere die
ausländischen Zivilarbeiter im Auge hat, die den Feind über jede Veränderung
im Flakschutz der deutschen Städte sofort unterrichteten.

Während im allgemeinen die bisher von den Engländern abgeworfenen Flugblätter
bei der Bevölkerung keine besondere Wirkung hinterlassen haben und als „dumm
und blöde“ bezeichnet werden, sind die seit einiger Zeit im Westen des Reiches
von den Briten abgeworfenen Flugblätter mit einer „Botschaft des
Oberfehlshabers der britischen Kampfflugzeuge an das deutsche Volk“ stark
beachtet worden. Dieses Flugblatt wird als äußerst geschickt bezeichnet und
hat mehreren Meldungen zufolge dazu beigetragen, die Bevölkerung wegen der
darin enthaltenen Ankündigungen weiter zu verängstigen.

Neben diesen Fragen beginnen mit der fortschreitenden Jahreszeit die Sorgen um
den kommenden Winter die Gedankenwelt – besonders der Frauen – zu
beschäftigen. Hierbei steht die Vorsorge für die Wintervorräte im Vordergrund,
wobei man hofft, daß infolge eines erwarteten guten Ernteergebnisses die in
allen Teilen des Reiches verbreiteten Gerüchte über eine Erhöhung der
Rationssätze Wirklichkeit werden möchten. Sehr günstig hat die jetzt
durchgeführte Sonderzuteilung von Käse diese Hoffnungen beeinflußt.
Andererseits wirkt sich nach Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches
der Mangel, an Gläsern zum Einkochen von Gemüse ungünstig aus, wobei man schon
von vornherein auf das Einkochen von Obst verzichtete, einmal, weil Obst in
diesen Mengen fehlt und zum anderen eine erwartete Sonderzuteilung von
Einmachzucker bisher ausgeblieben ist.

Aus verschiedenen Teilen des Reiches – insbesondere aus Süddeutschland und der
Ostmark – wird über einen zunehmenden Gegensatz zwischen Stadt- und
Landbevölkerung berichtet, der infolge des starken Fremdenverkehrs in diesem
Jahr stärkere Ausmaße erreicht habe. Auseinandersetzungen zwischen der
einheimischen Bevölkerung und den oft als „Faulenzern“ angesehenen Fremden
seien an der Tagesordnung, die insbesondere noch dadurch verstärkt werden,
wenn Volksgenossen aus Norddeutschland erklären, daß sie z. B. in Bayern die
Sonderzuteilungen (Süßigkeiten, Obst usw.) vermißten, die sie normalerweise
zuhause bekämen.

Die Ablösung der Hauszinssteuer hat nach verschiedenen Meldungen aus allen
Teilen des Reiches sich bei den davon betroffenen Kreisen negativ ausgewirkt,
meist deswegen, weil in der Verordnung der Zwang zu einer nicht unwesentlichen
Verschuldung des Hausbesitzes gesehen werde. Die Maßnahme gäbe zu
Rückschlüssen auf die finanzielle Lage des Reiches Anlaß, wobei
verschiedentlich von einer „verkappten Kriegsanleihe“ gesprochen wird.
Andererseits wurde diese Maßnahme – besonders in Arbeiter kreisen –, wo man
quasi jeden Hausbesitzer mit Mißgunst betrachtet, mit stillschweigender
Genugtuung quittiert.

Bei dem Aufruf des Führers zum vierten Kriegswinterhilfswerk ist vor allem der
ernste Ton aufgefallen, mit dem der Führer das Volk zu erneuter
Opferbereitschaft aufgerufen hat. Vielfach hatte man gehofft, daß der Führer
diese Gelegenheit benutzen würde, um gleichzeitig zu Beginn des vierten
Kriegsjahres zum Volke zu sprechen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

I.

Schwierigkeiten der unteren Verwaltungsbehörden bei der Durchführung von
Anforderungen zentraler Reichsstellen

Wie laufend gemeldet wird, werde aus Kreisen der unteren Verwaltungsbehörden
immer wieder über die Herausgabe von Erlassen und Anordnungen zentraler
Reichsstellen geklagt, die den tatsächlichen Verhältnissen in den einzelnen
Verwaltungsbezirken nicht genügend Rechnung trügen. Eine bessere Abstimmung
solcher Anordnungen auf die Erfordernisse ihrer praktischen Durchführung würde
den unteren Verwaltungsbehörden einen großen Teil oft nutzloser Arbeit
ersparen. Vor allem würden dadurch in vielen Fällen Durchführungs- und
Ergänzungsbestimmungen vermieden werden können, die schon rein technisch zu
einer erheblichen Mehrarbeit aller im Verwaltungsgang beteiligten
Dienststellen führten und außerdem die unteren Verwaltungsbehörden oftmals vor
die Tatsache stellten, getroffene Anordnungen mehrfach widerrufen und
Neuregelungen treffen zu müssen.

Besonders unangenehm machten sich diese Schwierigkeiten auf dem Gebiete der
Verbrauchsregelung und Kontingentierung bemerkbar, weil hier in erhöhtem Maße
die Notwendigkeit einer einheitlichen Lenkung durch zentrale
Wirtschaftsstellen bestehe.

So hätten sich z. B. bei der Durchführung der von der Reichsstelle für
Mineralöle mit Anordnung vom 6.1.1942 herausgegebenen Neuregelung des
Einzelhandels mit Petroleum – nach einer Meldung aus Nürnberg – erhebliche
Schwierigkeiten ergeben. Diese Anordnung sei von dem zuständigen
Landeswirtschaftsamt mit Erlaß vom 23.1.1942 an die Wirtschaftsämter weiter
geleitet worden.

Nach kurzer Zeit seien aber bereits folgende Ergänzungs- und
Berichtigungsanordnungen notwendig geworden:

Rundschreiben Nr.

|

38/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

26.1.1942  
  
---|---|---|---  
  
Rundschreiben Nr.

|

71/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

16.2.1942  
  
Rundschreiben Nr.

|

102/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

11.3.1942  
  
Rundschreiben Nr.

|

105/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

13.3.1942  
  
Rundschreiben Nr.

|

111/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

21.3.1942  
  
Rundschreiben Nr.

|

129/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

1.4.1942  
  
Rundschreiben Nr.

|

153/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

30.4.1942  
  
Rundschreiben Nr.

|

173/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

29.5.1942  
  
Rundschreiben Nr.

|

211/42

|

des Landeswirtschaftsamtes vom

|

3.6.1942  
  
Mit den ersten Rundschreiben habe man zunächst einzelne Fragen neu geregelt.
Während z. B. in der ursprünglichen Weisung vorgesehen gewesen sei, daß
landwirtschaftliche Verbraucher, die im Hause eine elektrische
Beleuchtungsanlage haben, für den Stall zusätzlich Petroleum nicht erhalten
könnten, sei mit Rundschreiben Nr. 71 vom 16.2.1942 angeordnet worden, daß
nunmehr auch diesen Verbrauchern eine Petroleumzulage erteilt werden könnte.

Da man aber schließlich habe einsehen müssen, daß das vorgeschriebene
Verfahren die Wirtschaftsämter vor erhebliche Durchführungsschwierigkeiten
stelle, habe man mit Rundschreiben Nr. 105 vom 13.3.1942
Verfahrensvereinfachungen angeordnet. Diese hätten allerdings, da die
Bearbeitung bei den Wirtschaftsämtern nach den bisherigen Grundsätzen bereits
angelaufen gewesen sei, nur eine weitere Störung des gesamten Ablaufs der
Bearbeitung gebracht.

Mit diesem Rundschreiben sei

a) die monatlich zu verabreichende Höchstmenge von Petroleum für

Gruppe B 1 auf 1,5

|

l monatlich  
  
---|---  
  
Gruppe B 2 auf 2,0

|

l monatlich  
  
Gruppe B 3 auf 3,0

|

l monatlich usw.  
  
festgesetzt und angeordnet worden, daß diese Mengenfestsetzung von den
Wirtschaftsämtern zu veröffentlichen sei,

b) im Gegensatz zur ursprünglichen Regelung bestimmt worden, daß die monatlich
insgesamt zu liefernde Menge auszurechnen und in die Petroleumhändlerscheine
einzusetzen sei.

Die Wirtschaftsämter hätten aber zu diesem Zeitpunkt die
Petroleumhändlerscheine zum größten Teil bereits verausgabt gehabt. Sie hätten
sie daher wieder einziehen müssen.

Mit Rundschreiben Nr. 111 vom 21.3.1942, also 8 Tage nach dem Rundschreiben
vom 13.3.1942, seien die monatlich zu liefernden Mengen für

Gruppe B 1 auf 0,5

|

l monatlich  
  
---|---  
  
Gruppe B 2 auf 1

|

l monatlich  
  
Gruppe B 3 auf 2

|

l monatlich usw.  
  
festgesetzt worden.

Die Wirtschaftsämter hätten nun die 8 Tage zuvor festgesetzten Mengen aber
bereits veröffentlicht. Sie seien daher gezwungen gewesen, die erste
Veröffentlichung zu widerrufen und die gekürzten Sätze bekannt zu geben.

Das Rundschreiben Nr. 129 vom 1.4.1942 habe die Weisung enthalten, daß
Händler, deren Bezugsanspruch im Vierteljahr unter 20 l liegt, Händlerscheine
nicht erhalten dürfen, daß die bereits ausgestellten Händlerscheine wieder
einzuziehen und die betroffenen Kunden anderen Händlern zuzuweisen sind.

Daraufhin hätten die Wirtschaftsämter einen großen Teil der inzwischen
aufgrund des Rundschreibens 105 vom 13.3.1942 eingezogenen und unter
Berücksichtigung der neuen Weisungen neu herausgegebenen Händlerscheine zum
zweiten Male einziehen müssen.

Gegen diese Maßnahmen hätten sich nun wieder die Petroleumgroßhändler gewandt.
So habe die Firma Olex als Wirtschaftstreuhänderin mitgeteilt, daß sie auch
die Händler mit Berechtigungsscheinen über weniger als 20 l beliefern werde.

Den Wirtschaftsämtern sei daraufhin nichts anderes übrig geblieben, als die
Dinge laufen zu lassen.

II.

Zunehmende Bautätigkeit ohne Genehmigung infolge des umständlichen
behördlichen Genehmigungsverfahrens

Verschiedenen Meldungen zufolge werde in Verwaltungskreisen immer wieder über
das umständliche Genehmigungsverfahren der Arbeitseinsatzbehör den bei
Bauvorhaben geklagt, das insbesondere dann äußerst unangenehm in Erscheinung
trete, wenn es sich um kleinere, aber dringende Reparaturarbeiten oder dgl.
handele. Es finde z. B. kein Verständnis, wenn der Leiter einer Nebenstelle
eines Arbeitsamtes über den Arbeitseinsatz auch bei kleineren Bauvorhaben usw.
nicht selbst entscheiden dürfe, sondern für die Durchführung derartiger
Maßnahmen erst die Genehmigung des Arbeitsamtes einholen müsse. Dieser
umständliche Weg über schriftliche Anmeldung, Weitergabe an die vorgesetzte
Dienststelle, Besichtigung durch das Arbeitsamt, schriftliche
Genehmigungserteilung usw. verzögere die Durchführung dringender Maßnahmen oft
derart, daß sich bereits überall in der Bevölkerung die Tendenz bemerkbar
mache „sich auf eigene Faust zu helfen“ und geplante Bauvorhaben, notwendige
Reparaturen usw. ohne Genehmigung durchzuführen, um ihre Fertigstellung zu dem
erforderlichen Zeitpunkt zu erreichen, wobei eine evtl. Bestrafung gern in
Kauf genommen werde.

Beispiele:

1\. Ein Landwirt muß wegen Unterbringung der Ernte dringende Reparaturen an
seiner Scheune ausführen. Kosten: etwa 1.000 RM; Einsatz der Arbeitskräfte: 2
Mann für 8–10 Tage.

Gang des Verfahrens:

  1. Antrag auf Genehmigung durch die Baupolizeibehörde,
  2. Antrag beim Arbeitsamt (Nebenstelle),
  3. Weiterleitung des Antrages von der Nebenstelle an das Arbeitsamt (Hauptstelle),
  4. Zurückstellung des Antrages wegen Überlastung des Arbeitsamtes. Nach geraumer Zeit erfolgt
  5. Besichtigung durch einen Vertreter des Arbeitsamtes und
  6. durch einen Vertreter des Gebietsbeauftragten Bau.Nach weiterer längerer Bearbeitungsdauer erfolgt
  7. Genehmigungs- oder Ablehnungsbescheid seitens des Arbeitsamtes.

Angesichts der Dringlichkeit der vorgesehenen Reparatur hat der Bauer, ohne
die Genehmigung abzuwartnten in der vollen Überzeugung, damit gegen die
gesetzlichen Bestimmungen zu verstoßen, sein Vorhaben durchgeführt.

2\. Ein Kaufmann muß dringend einen größeren Schuppen bauen. Er führt neben
seiner Tabakwarengroßhandlung noch eine Landwirtschaft. Um allen
Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen, hat der Kaufmann mit Strafgefangenen
den Bau ohne baupolizeiliche Genehmigung und ohne Genehmigung des Arbeitsamtes
durchgeführt. Auf Vorladung erklärt er: „Ich weiß, daß ich gegen die Gesetze
verstoßen habe, bestrafen Sie mich bitte, denn dagegen kann ich nichts machen.
Aber jetzt habe ich wenigstens meinen Schuppen.“

3\. Ein Bauer hat den Antrag auf Umbau eines Schuppens gestellt. Er hat aber
ohne Genehmigung einen neuen Schuppen gebaut und erklärt dazu: „Hätte ich von
Anfang an gesagt, daß ich dringend einen neuen Schuppen haben müßte, dann
hätte ich monatelang auf die Genehmigung warten müssen. Die Strafe will ich
gern zahlen.“

In Fachkreisen werde darauf hingewiesen, daß eine großzügigere Behandlung des
Genehmigungswesens, vor allem aber eine raschere Abwicklung der
Überprüfungsarbeiten notwendig sei, wenn derartige Erscheinungen sich nicht
noch stärker bemerkbar machen sollen.


V. Wirtschaft

Rationalisierung und Konzentration in der Industrie 5. Bericht unter Hinweis
auf die „Meldungen aus dem Reich“ vom 30.3., 20.4., 22.6. und 31.8.1942
(Einteilung nach dem Schema des Berichtes vom 30.3.1942)

1\. Stimmungsmäßige Auswirkungen

Wie im 3. Rationalisierungsbericht (Meldungen aus dem Reich vom 22.6.1942)
gemeldet, wurde die in Aussicht gestellte Vereinfachung der gesamten
Wirtschaftsverwaltung in Unternehmerkreisen lebhaft begrüßt. Nachdem nunmehr
seit der Ankündigung ein längerer Zeitraum verstrichen ist und, wie aus
verschiedenen Reichsgebieten (u. a. Frankfurt/Main, halle, Reichenberg,
Dortmund, Braunschweig, Köln, Dresden, Potsdam, Wien) gemeldet wird, eine
Vereinfachung und damit verbundene Entlastung des „Papierkrieges“ noch nicht
eingetreten wäre, stünden diese Fragen wieder im Vordergrund der Erörterungen.
Verschiedentlich wird auch berichtet, daß durch die neuen Organisationen –
Ausschüsse, Ringe usw. – neue Formulare, Statistiken, Verordnungen, Erlasse
usw. hinzugetreten wären, sodaß nur der im Wirtschaftsleben stehende
Betriebsführer selbst beurteilen könne, in welch großem Ausmaß der geringe
Bestand an Arbeitskräften in Anspruch genommen und teilweise sogar der Ablauf
der Produktion gehemmt würde.

Aus den nach hier gemeldeten Beispielen werden nachstehend einige kurz
angeführt:

Dortmund meldet, daß sich in letzter Zeit neben den Rüstungskommandos und den
Arbeitsämtern auch die Hauptausschüsse und Wehrkreisbeauftragten um die
Sicherstellung der Arbeitskräfte bemühten und entsprechende Berichte
anforderten. In verschiedenen Fällen hätten sich darüber hinaus auch noch
zentrale Berliner Wehrmachtsstellen auf ihren Spezialgebieten eingeschaltet.
Hierzu wird geltend gemacht, ob es nicht genügen würde, diese Meldung nur dem
Rüstungskommando gegenüber abzugeben. So wären beispielsweise seitens des
Hauptausschusses Waffen bzw. des Sonderausschusses für Schienenfahrzeuge bei
den Hauptlieferanten durch Fragebogen Erhebungen zwecks Sicherstellung der
Kräfte angestellt worden, die weisungsgemäß seitens der Firmen zu
vervielfältigen und an ihre Unterlieferanten weiterzuleiten waren. In
Anbetracht der Unzahl von kleinen Teilen im Lokomotivbau wäre hierdurch,
abgesehen von der Papierverschwendung, eine außerordentliche arbeitsmäßige
Belastung eingetreten. Im Zusammenhang hiermit wird von verschiedenen Werken
geltend gemacht, daß eine ordnungsgemäße Beantwortung der Fragebogen oft nicht
mehr durchführbar sei. Man lasse die Fragebogen auch sehr oft liegen mit der
Begründung, daß schließlich die Produktion vorgehe.

Eine ähnliche Situation ergäbe sich, wie Köln berichtet, durch die Tätigkeit
der Ringe und Sonderringe. Man könne zwar verstehen, daß sich die Ringleiter
einen Überblick über die Erzeugung, Typenzahl, Belegschaftsstärke usw. der zu
ihrem Ring gehörenden Werke verschaffen wollten und müßten, frage sich jedoch,
ob eine Auswertung dieses umfangreichen Unterlagematerials überhaupt möglich
sei. Hierzu wird noch aus Dresden berichtet, daß infolge der dauernden
Veränderungen, die sich vor allem bei den Arbeitskräften ergeben, die
Meldungen in kürzester Zeit überholt seien, eine Tatsache, die man bei
Abstimmungen immer wieder festgestellt hätte. Auch die Forderung der
Sonderausschüsse für optisches und feinmechanisches Rüstungsgerät, die
Erhebungen telegrafisch zu beantworten, dürfte an diesem Zustand kaum etwas
ändern. Zu bemerken wäre aber noch, daß in Anbetracht der außerordentlichen
Überlastung der Betriebe die sofortige telegrafische Beantwortung praktisch
nicht durchführbar sei.

Zur weiteren Unterbauung der aufgezeigten Schwierigkeiten und der damit
verbundenen Zersplitterung der Arbeitskraft verantwortlicher Männer werden
nachstehend einige Stimmen aus Betriebsführerkreisen wiedergegeben:

Wien

«… Von Seiten des Arbeitsamtes findet eine Begehung der Ausländerunterkünfte
statt; Zeitaufwand: 4 Arbeitsstunden des Kreisobmannes der DAF, des
Betriebsleiters, des Gefolgschaftsleiters, des Abwehrbeauftragten und je
einiger Mitarbeiter; Ergebnis: Einiges Lob, einige Beanstandungen und eine
Niederschrift. Mittel und Wege zur Behebung der Schwierigkeiten in der
Betreuung und Ausgestaltung der Ausländerlager wurden aber in keiner Weise
aufgezeigt.»

oder

«Für die Heranschaffung des Baueisens für die an erster Stelle der
Wehrkreisrangliste eingestuften Bauvorhaben wird unter Erstattung kürzester
Termine die Einreichung genauer nach Sorten, Längen und Abmessungen
gegliederte Eisenlisten für den gesamten Bau angefordert. Zeitaufwand: je 30
Arbeitsstunden zweier Architekten, je 12 Arbeitsstunden zweier Sachbearbeier
des Bauherrn; Ergebnis: keines. Zwei Monate später müssen dieselben Listen an
anderer Stelle eingereicht werden und von den bauführenden Architekten, unter
Zuhilfenahme der normalen Geschäftsbeziehungen zum Eisenhandel, die
Baustahlbeschaffung selbst bearbeitet werden.»

Ein anderer Fall:

«Zum Zwecke der Arbeitseinsatzlenkung sind monatlich auf verschiede- nen
Formblättern in verschiedener Art der Zusammenstellung an verschiedene Stellen
Meldungen zu erstatten; Zeitaufwand etwa 20 Stunden dreier Mitarbeiter des
Personalbüros; Ergebnis: keines. Es müssen außerdem Anforderungen mit
besonderen wieder anders aufgegliederten Fragebogen gestellt werden; Ergebnis:
keines. Es findet außerdem eine kommisionelle Überprüfung statt; Zeitaufwand:
Ein Arbeitstag des Gefolgschaftsleiters, ein halber Arbeitstag des
Betriebsführer, rund je drei Arbeitstage von 6 verschiedenen Mitarbeitern;
Ergebnis: Die Zuweisun gen erfolgen in keiner Weise nach den in genauester,
ins einzelne gehender Aufgliederung verlangten Aufstellungen, sondern pauschal
nach Maßgabe der Möglichkeiten des Arbeitsamtes und außerdem schleppend.»

Dresden:

«… Anläßlich der Sitzung des Freimachungsunterausschusses im Arbeitsamt Pirna
stellte ein Betriebsführer einer Firma, die sehr stark mit Wehrmachtsaufträgen
ausgelastet ist, im Juli fest, daß er seit dem 1.1.1942 27mal im Arbeitsamt
Pirna habe vorsprechen müssen. Davon sei er allein 18mal zur Teilnahme an
Sitzungen des Freimachungsunterausschusses geladen gewesen. Jedes Erscheinen
zu einer solchen Sitzung bedeute für ihn auf Grund der ungünstigen
Verkehrsverhältnise den Verlust von mindestens acht Arbeitsstunden. Seiner
Ansicht nach seien sämtliche anderen Rüstungsbetriebe mindestens genau so oft
in diesem Zeitabschnitt zu Sitzungen des Freimachungsausschusses geladen
gewesen. Das bedeute praktisch, daß seit dem 1.1.1942 jeder Rüstungsbetrieb
seinen Betriebsführer oder einen in verantwortungsvollster Stelle
beschäftigten Beauftragten jeden 9. Tag zu einer Sitzung des
Freimachungsunterausschusses habe entsenden müssen. Wenn noch berücksichtigt
werde, daß die gleichen Betriebsführer bzw. deren Beauftragte außerdem noch
mit Rüstungskommandos, Rüstungsinspektionen, verschiedenen Fachgruppen usw.
ebenfalls laufend verhandeln müßten, müsse festgestellt werden, daß für die
Wahrnehmung der eigentlichen Betriebsführeraufgaben kaum noch Zeit übrig
bleibe. Es dürfe nicht schwer sein, sich die Auswirkungen auf Fertigung und
Leitung des Betriebes vorzustellen.»

Zusammenfassend kann aufgrund der vorliegenden Meldungen festgestellt werden,
daß es nach wie vor der Wunsch aller verantwortungsbewußten Unternehmer ist,
diese meist unproduktiven Zeitaufwände künftig im Sinne des Führerbefehls den
positiven Maßnahmen für die Leistungssteigerung im Rahmen einer
„Selbstverantwortung der Wirtschaft“ nutzbar zu machen.

2\. Erfassung aller Kapazitäten, Auftragslenkung

Die Erfassung aller Kapazitäten und deren bestmögliche Ausnutzung dürfte – wie
bereits in den Meldungen aus dem Reich vom 22.6.1942 ausgeführt – auch
weiterhin im allgemeinen ohne größere Schwierigkeiten verlaufen sein.

In Bezug auf die Erfassung aller maschinellen Kapazitäten wird aus Nürnberg
berichtet, daß eine 100%ige Ausnutzung des gesamten Maschinenparks nicht immer
möglich sei. Ausgesprochene Sonder- und Einzweckmaschinen würden oft nur
stundenweise ausgenutzt, wobei sie natürlich die für die übrige Fabrikation
erforderliche Stückleistung erfüllen. Derartige Verhältnisse wären jedoch
selbstverständlich niemals auszuschalten; einer weiteren Rationalisierung
stünden jedoch insofern Schwierigkeiten entgegen, als die nur aufgrund von
Vormerkscheinen mögliche Neubeschaffung modernster Maschinen kaum erfolgen
könne, wenn die Arbeit durch die vorhandenen Maschinen ge leistet werden
könne. Als Beispiel hierfür wird angeführt, daß ein Lastwagenbetrieb der
Rüstungsindustrie drei Nockenwellen-Schleifmaschinen mit sechs Arbeitskräften
in Tag- und Nachtschicht besetzt hätte, wogegen eine durch zwei Arbeitskräfte
bediente Nockenwellen-Drehbank die gleichen Leistungen erzielen würde. Der
Engpaß Werkzeugmaschinen lasse jedoch diese Arbeitskräfteersparnis nicht zu.
In vielen Fällen gelinge es aber der Findigkeit der Betriebsingenieure und
anderer Gefolgschaftsmitglieder, durch einen größtmöglichen Einsatz von
Vorrichtungen Fabrikationserleichterungen und damit Einsparung von
Arbeitskräften zu erzielen.

Einer Meldung aus Dortmund ist zu entnehmen, daß die nicht immer 100%ige
Ausnutzung vorhandener Maschinen auch oft auf einen Mangel an Arbeitskräften
zurückzuführen sei. Der Grund wäre teilweise auch darin zu sehen, daß in
verschiedenen Betrieben sehr viele Werkzeugmaschinen angeschafft wurden und
eine zusätzliche Ausnutzung der noch vorhandenen weniger modernen Maschinen
aus Mangel an Kräften eben nicht immer möglich sei. Von den in dieser
Beziehung gemeldeten Feststellungen werden nachstehend einige wiedergegeben:

«… Bei der Firma F., in S., die sich mit der Serienproduktion von Schrauben
befaßt, sind die Automaten nicht voll ausgenützt; eine volle Ausnutzung der
Automaten sei nicht möglich, da eine Zuweisung von Arbeitskräften nicht
erfolgen könne …»

«… Die Firma A. in M. hat Automaten, die nicht voll ausgenutzt sind. Mit
weiteren Arbeitskräften sei nicht zu rechnen …»

«… Der Firma B. in A. waren kürzlich 25 Russen zugewiesen worden, mit denen
man jedoch nur die dringendste Fertigung durchführen könne. Eine volle
Ausnutzung der vorhandenen Automaten sei unmöglich …»

«… Bei der Firma H. in V. stünden Maschinen in den Fabrikationsräumen, die aus
Mangel an Arbeitskräften nicht ausgenutzt werden könnten …»

«… In der Schraubenfabrik H. stünden 50 Automaten der Holzschraubenabteilung
still. Das zuständige Arbeitsamt hätte für die Gestellung von ausländischen
Arbeitskräften wenig Hoffnung gemacht …»

«… Bei der Firma T. in H. müßten während der Nachtschicht 21 Walzgerüste
stillstehen, da nur für 8 Walzgerüste Arbeitskräfte vorhanden wären …»

Im Gegensatz zu vorstehenden Meldungen wird aus Münster berichtet, daß die
Einführung einer dritten Schicht bei einem Werk insofern scheiterte, als die
Maschinen bereits voll ausgelastet waren und eine Unterbrechung für notwendige
Reparaturen erforderlich sei.

Für die teilweise scheinbar noch vorhandene Hortung von Arbeitskräften in
Großbetrieben wird in einer Meldung aus Nürnberg nachstehendes Beispiel
angeführt:

«In einem Zählerwerk, Teil eines großen Konzernunternehmens, das zu einem
kleinen Teil mit kriegsnotwendigen Arbeiten belegt sei, würde immer noch ein
Stamm von wertvollen Arbeitskräften nur in geringem Maße bzw. mit
friedensmäßigen Arbeiten beschäftigt.»

Der Meldung zufolge kämen sich die Betreffenden selbst überflüssig vor, obwohl
sie nach außenhin sogar als Schlüsselkräfte bezeichnet würden. Die
Zählererzeugung wäre gegenüber der Friedensproduktion auf die Hälfte
zurückgegangen. Obwohl darüber hinaus noch Werbung und Kundenbetreuung
gegenwärtig unterbleiben, wäre der Personalbestand des Vertriebes nur um 1/3
vermindert worden. Zu erwähnen wäre noch, daß heute noch etwa 3 bis 4.000
Zählertypen zum Bau kommen, die allerdings in dieser Zahl nicht laufend
gebraucht würden. Die angeordnete Typenvereinfachung wäre bisher auf diesem
Gebiet noch nicht erfolgt, da die Ausschüsse noch immer in Beratungen
steckten.

Über eine gewisse Hortung, insbesondere kaufmännischer Arbeitskräfte bei
Industriebetrieben, wird auch aus Karlsruhe berichtet. Als typisches Beispiel
für diese Verhältnisse wird in der betreffenden Meldung ein Industriebetrieb
angeführt, der einen Angestelltenapparat von etwa 130 Personen beschäftigt,
während im Vergleich hierzu nur 600 Arbeiter tätig wären. Es handle sich um
einen ausgesprochen produktiven Rüstungsbetrieb. Für die anscheinend zu hohe
Anzahl kaufmännischen Personals sei auch die Tatsache bezeichnend, daß das
Unternehmen mit den einzelnen Arbeitnehmern in der Hauptsache schriftlich, und
zwar auf dem Postwege verkehrt.

Bei dem Streben nach Leistungssteigerungen wären in Bezug auf die Leistungen
der menschlichen Arbeitskraft andererseits bereits Erscheinungen aufgetreten,
die auf eine Überspannung und dadurch bedingte Vorsicht hinweisen. Aus
Einzelberichten geht immer wieder hervor, daß trotz erhöhter Arbeitszeit eine
Steigerung der Leistungen nicht mehr zu erzielen sei. So wird aus Stuttgart
berichtet, daß beispielsweise eine Schuhfabrik weitere Produktionssteigerungen
trotz wöchentlich 55stündiger Arbeitszeit nicht mehr erzielen könne, da bei
der gegenwärtigen Inanspruchnahme der Krankenstand dauernd zunehme. Ähnliche
Meldungen liegen dort auch aus Handel und Handwerk vor.

In diesem Zusammenhang erscheint eine Meldung aus Nürnberg wichtig, der
zufolge in einem Betrieb mit über 12.000 Gefolgschaftsmitgliedern
diesbezügliche eingehende Untersuchungen angestellt wurden. So würde die sich
infolge Erhöhung der Wochenarbeitszeit von 48 auf 54 Stunden ergebende
12,5%ige Schichtzeitensteigerung nur theoretische Bedeutung haben, da durch
Krankheit und aus sonstigen Gründen die Ausfallstunden erheblich gestiegen
seien. In den Leistungssteigerungen würden diese Erscheinungen oft nicht
berücksichtigt. Diesen Tatsachen werden Ermittlungen des gleichen Betriebes
gegenübergestellt, die sich auf Abteilungen beziehen, in denen Frauen aus
häuslichen Gründen verkürzt arbeiten, sodaß die Arbeitsverkürzung gegenüber
den Friedensverhältnissen 19% betrage, die sich durch die allerdings geringere
Ausfallzeit auf 17% vermindere. In dem gleichen Zeitraum hätten jedoch die
betreffenden Gefolgschaftsmitglieder die gleiche Mengenleistung hervorgebracht
wie die anderen bei der um 12,5% gesteigerten Arbeitszeit. Als Begründung
hierfür wird angeführt, daß das Bestreben, trotz verringerter Arbeitszeit
nicht allzu viel weniger zu verdienen, sie zum sorgsamen Umgehen mit jeder
Arbeitsminute veranlaßt hätte. Darüber hinaus hätten das Bemühen, immer
Anschlußarbeit zu erhalten als auch die pflegliche Behandlung von Maschinen
und Werkzeugen zu den guten Ergebnissen beigetragen. Die
Gefolgschaftsmitglieder wären nicht übermüdet zur Arbeit erschienen und hätten
ihren Pflichten mit Freude Folge geleistet. Das Werk selbst hätte Einsparungen
an Strom, Brennstoffen, Schmiermitteln und Instandsetzungen gemacht.

Diese Feststellungen wären von Refa-Männern (Reichsausschuß für
Arbeitsstudien) mit der Begründung abgelehnt worden, daß es sich hier nur um
Scheinerfolge handeln könne, die auf lange Sicht nicht bestehen würden.
Demgegenüber werden einige Stimmen aus Kreisen der Gefolgschaft angeführt, in
denen die Einstellung von Gefolgschaftsmitgliedern bezügl. des sog. Stoppens
zum Zwecke der Arbeitszeitfeststellung wiedergegeben wird. So würde bei dem
Bekanntwerden, daß am nächsten Tage der Stopper zu erwarten sei, zunächst
innerhalb der Arbeitskameraden die Frage geklärt, wer die Arbeit auszuführen
hätte. Um einen guten Preis zu erzielen, würde immer derjenige Arbeiter
vorgeschoben, der am umständlichsten arbeitet. Es sei eine feststehende
Tatsache, daß innerhalb der Arbeiterschaft die Ansicht besteht, daß Stoppen
werde nur angewandt, um die Arbeiter auszubeuten. Zu dieser Ansicht trage die
Tatsache bei, daß der Stopper den Arbeiter nicht aufklären könne, warum er den
Arbeitsgang beim Stoppen in produktive und unproduktive Zeiten zerlegt. Als
besonders nachteilig werde empfunden, daß ein großer Teil der Stopper nicht in
der Lage sei, den Arbeitern die auszuführende Tätigkeit praktisch zu zeigen
bzw. ihm zur Hand zu gehen, da er oft nicht über die hierfür erforderlichen
praktischen Kenntnisse verfüge.

3\. Technische Schwierigkeiten

Bezüglich der in früheren Berichten aufgezeigten Schwierigkeiten, die sich
durch überspitzte Fabrikationsauflagen und Abnahmebedingungen ergaben, lagen
im verganenen Zeitabschnitt wesentliche Meldungen hier nicht vor. Dagegen wird
in einer Meldung aus Karlsruhe angeführt, daß Unternehmen, die sich auf
Rüstungsfertigung umgestellt haben, seit längerer Zeit in Bezug auf das
Anlaufen der Fertigung im unklaren gelassen würden. Wie berichtet wird, wären
die Beteiligten am 30.5.1942 bei der seinerzeitigen Auftragserteilung auf die
Dringlichkeit der Fertigung in Anbetracht des bevorstehenden Winters
hingewiesen worden. Trotzdem hätte es über zwei Monate gedauert, die
endgültigen Zeichnungen zu erhalten, um mit der Fabrikation beginnen zu
können. Schließlich wäre seitens der auftragvergebenden Stelle später darauf
hingewiesen worden, daß zunächst ein Probestück anzufertigen sei. Nach Ansicht
der Unternehmer hätten sie dieses Probestück bei klaren Weisungen auch
zunächst aufgrund der vorläufigen Zeichnungen anfertigen können, wodurch der
erhebliche Zeitausfall verhindert worden wäre. Versuche der Unternehmen, von
sich aus Zeichnungen zur Beurteilung nach Berlin zu reichen, wären ebenfalls
gescheitert. Dagegen wäre eine weitere Besichtigungsreise nach Berlin
angeordnet worden, die praktisch auch wieder nichts erbracht habe. Bei einer
inzwischen erfolgten Sitzung hätte man feststellen müssen, daß die vertretenen
ca. 40 Firmen am 17.7. noch nicht mit der Fertigung begonnen hatten und völlig
ratlos waren. Die Unsicherheit in den betreffenden Unternehmerkreisen wäre
noch insofern gesteigert worden, als sie auf diesem Arbeitsgebiet Neulinge
waren.

In einzelnen Meldungen wird noch auf gewisse Rohstoff- bzw.
Ersatzteilschwierigkeiten hingewiesen. So berichtet Leipzig, das es
Barackenbaufirmen oft nicht gelänge, die erforderlichen Abmessungen Holz von
den Sägewerken zu erhalten. Der Meldung zufolge hätten diese Sägewerke nach
eigenen Angaben in ihren Bezirken genügend Abnehmer aus der Privatindustrie, –
angeblich S- und SS-Aufträge – so daß sie eine Umstellung auf andere Sorten
nicht vornehmen könnten. Als wirklicher Grund wird nach den Meldungen
angenommen, daß wegen der Verbilligung des Barackenholzes bei den Sägewerken
kein besonderes Interesse an Lieferungen besteht, sondern daß sie lieber
andere Aufträge ausführen (Holz für Wehrmachtsmöbel usw.), die zwar auch in
die Dringlichkeitsstufen eingereiht sind, die jedoch unter Umständen an
Wichtigkeit hinter dem Barackenbau zurückstehen. Von den Antworten, die einem
Unternehmen des Barackenbaues aufgrund seiner Anfragen auf Holzlieferungen
zugingen, werden nachstehend einige wiedergegeben.

«… daß wir infolge anderweitig vorliegender vordringlicher Aufträge nicht in
der Lage sind, Ihnen ein Angebot in Barackenholz zu machen, da wir auf Monate
hinaus mit dringenden Heeresaufträgen für die Wehrmacht direkt und die
RÜ.-Industrie versehen sind.»

«… daß wir infolge der seit Monaten anhaltenden schlechten Waggongestellung
mit der Erledigung unserer noch vorliegenden Aufträge für die nächsten 3–4
Monate voll beschäftigt sind und deshalb nicht in der Lage sind, hierzu noch
weitere Aufträge anzunehmen.»

«… Es ist leider vollständig unmöglich, Sie auch nur teilweise zu beliefern.
Meine Belegschaft ist auf 50% des Vorkriegsstandes zurückgegangen und mein
Werk ist laufend derart stark für Hölzer für die Sonderstufen S, SS oder O
beschäftigt, daß Sie sich nicht mehr weiter bei mir zu bemühen brauche, evtl.
Aufträge unterzubringen.»

Nach Ansicht der Barackenbauunternehmen können diese Schwierigkeiten nur
überwunden werden, wenn die Sägewerke, welche vermutlich noch erhebliche,
weniger wichtige Aufträge zur Durchführung bringen, durch entsprechende
Auflagen gezwungen würden, den Belangen der Barackenbauindustrie weitgehendst
Rechnung zu tragen.

Aus Kreisen des Bergbaues verlautet, daß die Durchführung von
Rationalisierungsmaßnahmen infolge ungenügender Ersatzteillieferungen
erheblich Schwierigkeiten begegne. Es sei nicht möglich, für Schrämmaschinen
Ersatzteile zu erhalten, da die Firmen nur noch zwei Typen herstellen und für
andere ältere Modelle Ersatzteile ebenfalls nicht mehr fertigen. Die gleichen
Schwierigkeiten würden sich bei Lieferungen von elektrischen und
preßluftbetriebenen Kleinhäspeln ergeben. Wenn man auch verstehen könne, daß
im Zuge der Rationalisierung eine Typenbeschränkung erforderlich sei, bereite
jedoch die Nichtherstellung von Ersatzteilen bei notwendigen Reparaturen
größte Schwierigkeiten. Aus Fachkreisen wird vorgeschlagen, eine kleinere
Maschinenfabrik mit der Herstellung dieser Ersatzteile zu beauftrgen
(Düsseldorf).

4\. Fragen der Forschung, des Erfahrungsaustausches und des Patentwesens

Im Verlauf der Durchführung der Rationalisierung gingen hier vereinzelt
Meldungen ein, welche sich mit dem betrieblichen Vorschlagswesen beschäftigen.
In neueren Meldungen (u. a. Leipzig, Bayreuth, Nürnberg, Potsdam) wird zum
Ausdruck gebracht, daß die bisherige Handhabung, wonach Prämien, welche den
Betrag von 100,– oder 200,– RM übersteigen, erst einer Genehmigung des
zuständigen Reichstreuhänders der Arbeit bedürfen, außerordentlich hemmend auf
die notwendige Initiative wirke. Eine bürokratische Behandlung dieser Frage
führe in Gefolgschaftskreisen zu der Ansicht, daß entweder der Wert ihrer
Erfindungen verkleinert werde oder daß dieselben, wenn sie schon Anerkennung
finden, hauptsächlich dem Betrieb Vorteile bringen. Andererseits dürfe man
nicht verkennen, daß das betriebliche Vorschlagswesen, mit welchem sich
fortschrittliche Firmen bereits seit Jahren befassen, ganz erhebliche Erfolge
gezeitigt habe. Wenn auch bei zu großer Freizügigkeit die Gefahr bestand, daß
verantwortungslose Betriebsführer die Möglichkeit zur Zahlung von Prämien dazu
benutzen, um ohne Vorliegen entsprechender Leistungen hierdurch den Lohnstop
zu umgehen, so würde doch das gegenwärtige System auf die Initiative und damit
auf die geforderte Leistungssteigerung hemmend wirken. Die noch ungeklärte
Frage „Vorschlagswesen“ oder „Erfindung“ mit entsprechender Wertentschädigung
werde vor allem in den Kreisen der technischen Angestellten lebhaft erörtert.

In der Meldung aus Nürnberg wird darüber hinaus noch ausgeführt, daß leider
auch sehr oft mangelnde Menschenführung hemmende Auswirkungen auf das
Vorschlagswesen zeitige. Dort wo zwischen dem Stab der Unterführer eines
Werkes und dem verantwortlichen Betriebsleiter ein nicht besonders gutes
Verhältnis der Zusammenarbeit herrsche, sei zu beobachten, daß man
Verbesserungsvorschläge nur sehr zögernd vorbringe. Als Beispiel hierfür wird
folgender Fall angeführt:

«… Der Meister hatte vor etwa 1 1/2 Jahren seinem Betriebsleiter einen
Vorschlag gemacht, der nach Überzeugung des Meisters Materialersparnis,
Leistungssteigerung und wesentliche Verbesserung hätte bringen müssen. Der
Betriebsleiter hätte damals versucht, den Meister vom Gegenteil zu überzeugen,
(es war doch bis jetzt immer so, daß die guten Ideen in der betrieblichen
Praxis vom Betriebsleiter selber kommen mußten, sonst waren sie nie gut!) Auf
die Frage seitens der Verantwortlichen für das Vorschlagswesen an den Meister,
weshalb er seinen Vorschlag, der doch zumindest prüfenswert gewesen wäre, denn
nicht direkt bei der Betriebsführung eingereicht habe, gab der Meister zur
Antwort: „Ich kann doch nicht über meinen Betriebsführer hinweg einen
Vorschlag machen, den dieser als nicht durchführbar ansieht“. Diese und
ähnliche Antworten erhalten die mit dem Vorschlagswesen befaßten Männer stets
auf die Frage, warum sie mit ihren Vorschlägen zurückhielten. Die
Gefolgschaftsleute unterlassen es auch aus einer gewissen Angstpsychose
heraus, es mit ihren Vorgesetzten zu verderben, Vorschläge einzureichen; oft
sind dies aber die wertvollsten Vorschläge. Die gleiche Wahrnehmung wurde
gelegentlich einer Aussprache, die zwischen verschiede nen Firmen hinsichtlich
des Vorschlagswesens stattfand, erörtert. Ein Betriebsführer erklärte hierzu:
„Der kleine Gefolgsmann hätte wohl das Vertrauen zu seiner Betriebsführung
(Direktion), aber nicht immer zu seinem unmittelbaren Vorgesetzten, weswegen
er, um es mit diesem nicht zu verderben, das Einreichen von Vorschlägen
unterläßt …»

oder

«… Ein Vorschlag, der von einem Gefolgsmann eingegangen war, wurde vom Prüfer
(Betriebsleiter) technisch begründet abgelehnt. Die Zentralstelle für das
Vorschlagswesen überprüfte daraufhin zusammen mit dem Vorschlagenden dessen
Anregung nochmals, wobei sich ergab, daß trotz der Ablehnung durch den Prüfer
der Versuch, den Vorschlag auszuführen, lohnenswert erschien. Das Ergebnis bei
der Durchführung dieses Vorschlags war eine Leistungssteigerung von rund 35%
bei einem bestimmten Arbeitsgang innerhalb der betreffenden
Wehrmachtsfertigung.»

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß gerade den Betriebsleitern
immer wieder eindringlichst zur Kenntnis gebracht werden müsse, wie wichtig
das Gedankengut der Werkmänner der Praxis für die Rüstung sei und daß
Hemmungen aufgrund egoistischer Bestrebungen unbedingt ausgemerzt werden
sollen.

  
  
  

