
I. Allgemeines

Der mißglückte Landungsversuch der Briten und Amerikaner bei Dieppe hat die
gesamte Bevölkerung in einem Maße beeindruckt, wie kein anderes Ereignis zuvor
in diesem Jahr. Wenn auch durch die Reise Churchills nach Moskau, die zumeist
auf ein von Stalin den Alliierten gestelltes Ultimatum zur Errichtung der
zweiten Front zurückgeführt wurde, wieder in verstärktem Maße die Möglichkeit
einer feindlichen Invasion in Betracht gezogen wurden, so hatte man doch nicht
damit gerechnet, daß Churchill so schnell und plötzlich einen Landungsversuch
auf dem europäischen Festland durchführen lassen werde. Vielmehr hatte man
erwartet, daß Churchill Stalin von den Schwierigkeiten eines solchen
Unternehmens überzeugen und ihn mit verstärkten Luftangriffen auf deutsche
Städte vertrösten werde. Die Nachricht von der Landung britischamerikanischer
Truppen bei Dieppe kam deshalb den meisten Volksgenossen überraschend und hat
durch die gleichzeitig bekanntgegebene erfolgreiche Abwehr dieses Unternehmens
unter Aufzählung näherer Einzelheiten allgemein größte Freude ausgelöst, die
einzelnen Meldungen zufolge nahezu an Begeisterung grenzte.

In anschließenden lebhaften Erörterungen wurde zumeist der Bewunderung über
die Stärke der deutschen Abwehr und die Schnelligkeit, mit welcher der
feindliche Invasionsversuch zurückgeschlagen werden konnte, Ausdruck gegeben.
Erstaunen erregte jedoch vielfach, daß es dem Feinde gelungen ist, eine
größere Anzahl Panzer an Land zu bringen. Trotz dieser Einschränkung hat das
Vertrauen der Volksgenossen zu den deutschen Abwehrmaßnahmen an der Kanalküste
eine so große Festigung erfahren, daß ein Teil der Volksgenossen davon
überzeugt ist, daß sich die Briten und Amerikaner wieder „blutige Köpfe“ und
schließlich die Gewißheit von der Aussichtslosigkeit einer militärischen
Auseinandersetzung mit der deutschen Wehrmacht holen werden. Allgemein
bedauert wurde, daß es nicht möglich war, mehrere von den in Reserve
gehaltenen feindlichen Transportern und Kriegsschiffen zu versenken.

Mit großer Spannung sieht man den unmittelbaren Auswirkungen des mißglückten
Landungsversuches der Briten und Amerikaner auf die Sowjets entgegen. Man
vermutet, daß Stalin trotz des kläglichen Zusammenbruchs des er sten
feindlichen Landungsversuches Churchill weiterhin zur Errichtung der zweiten
Front anspornen werde und rechne deshalb mit weiteren feindlichen
Invasionsversuchen. Aufgrund der den Alliierten bei Dieppe erteilten Abfuhr
nimmt man vielfach an, daß der nächste feindliche Landungsversuch nicht mehr
an der von der deutschen Wehrmacht besetzten Atlantikküste, sondern vermutlich
über Portugal, Spanien oder Norwegen versucht werde. Die Überzeugung, daß auch
diese Unternehmen keine Aussicht auf Erfolg haben, ist nahezu Allgemeingut.

Das Interesse an dem Vormarsch im Süden der Ostfront wurde durch den
mißglückten Landungsversuch der Briten und Amerikaner vorübergehend in den
Hintergrund gedrängt, umso mehr, als im Osten in den letzten Tagen keine
„sichtbaren“ Fortschritte zu verzeichnen waren. Mehrfach wollen Volksgenossen
sogar die Feststellung gemacht haben, daß sich das Tempo des Vormarsches im
Süden – vor allem im Kaukasusgebiet – infoge der dort herrschenden Hitze, des
unwegsamen Geländes, der Nachschubschwierigkeiten und nicht zuletzt infolge
der ungeheuren starken Beanspruchung der deutschen Truppen in den letzten
Wochen und des an vielen Stellen immer noch aufflackernden zähen Widerstandes
der Bolschewisten stark verlangsamt habe. Vereinzelt führt man das langsamere
Vorgehen im Kaukasus auch auf die Notwendigkeit zurück, den nach Süden
vorgetriebenen Offensivkeil nach beiden Seiten hin zu erweitern und zu
sichern, um die Gefahr einer Abriegelung zu vermeiden.

Mit zunehmender Aufmerksamkeit, vielfach aus dem Gefühl einer gewissen
Besorgnis heraus, wird die Entwicklung im mittleren und nördlichen
Frontabschnitt verfolgt, da noch immer keine Anzeichen dafür vorlägen, daß die
bolschewistische Widerstandskraft nachlasse. Aus den täglich gemeldeten, unter
dem Einsatz schwerster Waffen vorgetragenen sowjetischen Angriffen an diesem
Frontabschnitt und aus den jetzt veröffentlichen Ergebnissen der
Abwehrschlacht bei Rachew, insbesondere der gemeldeten Vernichtung von 1.068
Panzerkraftwagen, glauben verschiedentlich Volksgenossen wieder den Schluß
ziehen zu müssen, daß die Sowjets noch immer über entsprechende Reserven an
Kriegsmaterial verfügen. Lediglich die ultimativen Forderungen Stalins nach
Errichtung der zweiten Front verhindern, daß derartige Gedankengänge tiefer
Fuß fassen und bestärken die Volksgenossen gleichzeitig in der Hoffnung, daß
die bolschewistische Widerstandskraft doch schon erheblich „angeschlagen“ sei.

Die Einflüsse sowjetischer Flugzeuge im Osten des Reiches haben vielfach
Überraschung ausgelöst und zu der Vermutung geführt, daß es sich hierbei um
die von den Amerikanern gelieferten Fernkampfbomber handele und es trotz aller
Abwehrmaßnahmen der deutschen U-Boote und Luftwaffe immer wieder einigen
Geleitzügen, zumindest aber einigen Transportschiffen, gelinge, russische
Häfen zu erreichen. Größere Bedeutung wird jedoch den Störflügen der
sowjetischen Luftwaffe nicht zugemessen.

Im Gegensatz hierzu sind die britischen Luftangriffe auf deutsche Städte im
Westen und Nordwesten des Reiches trotz des Nachlassens der feindlichen
Angriffstätigkeit in den letzten Tagen noch immer Gegenstand großer Besorgnis,
da man in Kürze wieder eine verstärkte Aktivität erwartet. Besonders in den
von feindlichen Luftangriffen zuletzt betroffenen Gebieten zeigt sich die
Bevöl kerung noch stark durch die Folgen der letzten schweren Angriffe
beeindruckt. Durch die mehrmaligen Luftalarme bei Tag und Nach machen sich vor
allem in Arbeiterkreisen in zunehmendem Maße Ermüdungs- und
Ermattungserscheinungen bemerkbar. Die sich häufenden Luftalarme bei Tage
wirken sich auch bei den Hausfrauen stark nachteilig aus, die hiervon sehr oft
beim Einkauf überrascht werden und schließlich den nächsten Luftschutzkeller
aufsuchen müssen, während die Kinder vielfach unbeaufsichtigt zuhause in den
Wohnungen sind. Auch die Fertigstellung der Mahlzeiten wird dadurch erheblich
verzögert.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 21.8. bis 24.8.1942

1\. Zur Berichterstattung über den Invasionsversuch bei Dieppe sei allgemein
dankbar vermerkt worden, daß die PK- und Bildberichterstattung so prompt
arbeiteten und schon am nächsten Tag PK-Berichte und bald darauf Bilder in den
Zeitungen erschienen seien. Die Berichte wären „gierig und Wort für Wort
verschlungen“ woden. Die Morgenblätter seien in vielen Gegenden bald nach
Erscheinen ausverkauft und die Zeitungsaushänge den ganzen Tag hindurch
belagert worden. In den Erörterungen sei zu beobachten, daß die Bevölkerung
sich in weitesten Außmaß die Argumentation der Führungsmittel zu eigen gemacht
habe.

2\. Die Meldungen von der Ostfront würden von den Volksgenossen wegen ihrer
Verhaltenheit und allgemeinen Formulierunge z. T. dahin gedeutet, daß neue
Schwierigkeiten aufgetaucht sind, zum anderen Teil will man daraus erkennen,
daß „sich etwas besoners vorbereite“.

3\. Aus der Behandlung der Vorgänge in Indien würde von den Volksgenossen der
Schluß gezogen, daß der Aufstand nach und nach im Abflauen wäre. Die
Anteilnahme an den Indien-Meldungen sei demgemäß im Absinken begriffen. Manche
sagen, daß die ursprünglichen „Sensationsberichte“ also doch nicht berechtigt
gewesen seien.

4\. Der in den Tageszeitungen vom 20.8.1942 veröffentlichte Aufsatz von
Reichskommissar Gauleiter Koch über „Ein Jahr Aufbauarbeit in der Ukraine“ ist
außerordentlich stark beachtet worden. Die Volksgenossen hätten gern zu den
wesentlichen Punkten (z. B. Ernte und Ernährung) konkretere Angaben gehabt.
Vielfach sei dieser Aufsatz als eine Bestätigung für die Gerüchte über eine
bevorstehende Erhöhung der Brotration angesehen worden.

Zur Lage an den Technischen Hochschulen

Die Technischen Hochschulen sind gegenwärtig zahlreichen Meldungen zufolge im
wesentlichen auf kriegsbedingte Aufgaben ausgerichtet. Neben der Bearbeitung
dieser kriegawidrigen Forschungsaufgaben sei der Lehrbetrieb vornehmlich auf
die Bedürfnisse der Wehrmachtsurlauber und deraus Ingenieuroffizieranwärtern
gebildeten Studentenkompanien zugeschnitten (Aachen, Danzig, München, Wien u.
a.).

1\. Dabei habe sich im diesjährigen Sommersemester der Assistentenman gel
besoners bemerkbar gemacht (Berichte aus Aachen, Graz, Hannover, Karlsruhe,
München, Stuttgart, Wien). Dieser Mangel beeinträchtige besonders die
Durchführung eines fruchtbaren Unterrichtsbetriebes. Den Meldungen zufolge
wird es an den TH für das Wintersemester 1942/43 als dringend angesehen, daß
eine den beurlaubten Studenten entsprechende Zahl von Assistenten auf dem Wege
des Arbeitsurlaubs vorübergehend freigegeben wird. Graz meldet z. B., daß
mehrere Lehrstühle wie Vermessungskunde, Massivbau, Baustatik,
Baukonstruktionslehre keine Assistenten gehabt hätten und es unmöglich gewesen
sei, nur einen Notersatz zu finden. Der Forschungsbetrieb, vor allem aber der
Lehrbetrieb sei dadurch sehr nachteilig beeinflußt worden. Gerade die
Wehrmachtsurlauber konnten dadurch nicht in dem erforderlichen Maße
wissenschaftlich betreut werden. Auch München, Karlsruhe und Stuttgart melden
diese Schwierigkeiten im Lehr- und Forschungsbetrieb, da erfahrene Lehrkräfte
einberufen und Arbeitsanleitungen für die jüngeren Hilfsassistenten durch
ältere Assistenten fortfielen (siehe Ausführungen über Assistentenmangel in
„Meldungen aus dem Reich“ v. 12.7.42). Durch diesen Mangel konnten zwar
Vorlesungen aufrecht erhalten werden, dagegen wurden Laboratoriumsübungen (z.
B. Wien) eingestellt und Konstruktionsübungen nur vermindert abgehalten. Der
Assistentenmangel habe die Technischen Hochschulen gezwungen, sich zur
Betreuung der deutschen Studenten und Wehrmachtsurlauber der Ausländer zu
bedienen, vor denen dann deutsche Soldaten z. T. Zwischen- und Fleißprüfungen
ablegen mußten.

Eine andere zwangsläufige Folge sei die Einstellung nicht vollwertiger
Assistenten. Mit dem Argument: „Wen sollen wir denn sonst nehmen?“ oder „Die
Aufträge sind vorhanden, die Arbeit muß getan werden“ kämen heute Assistenten
an die TH, die früher aus wissenschaftlichen Bedenken nicht zugelassen worden
wären.

2\. Die schwierige Lage an den TH sei weiterhin durch die zahlreichen vakanten
Lehrstühle bestimmt. So melden für das SS 42 an vakanten Lehrstühlen Aachen:
Vermessungskunde, Wärmetechnik, Luftfahrzeugbau, Hüttenmaschinen- und
Walzwerkkunde, – Karlsruhe: Mechanische Technologie und Werkzeugmaschinenbau,
– München: Geodäsie (nur vertretungsweise betreut), Landwirtschaftliches
Maschinenwesen, Chemie und Lebensmittelkunde, – Stuttgart: vier Lehrstühle, –
Wien: Mathematik, Chemische Technologie anorganischer Stoffe, Institut für
Technologie der Brennstoffe, Geologie, Volkswirtschaftslehre, Handwerkskunde
und Innenausbau, – Breslau: die zwei Ordinariate Flugzeugbau und
Flugzeugmechanik.

3\. Eine besondere Bedeutung nimmt nach vorliegenden Meldungen immer wieder
die Ausstattung und Finanzierung der Technischen Hochschulen ein. Die
Ausstattung vieler Institute stamme noch aus den Notjahren der Systemzeit und
sei gänzlich unzulänglich. Zahlreiche Hochschulinstitute seien heute
schlechter ausgestattet als manche mittleren Fachschulen (Berichte aus
Dresden, Graz, Stuttgart). Insbesondere Dresden meldet, daß die bestehenden
etwa 70 Jahre alten Gebäude, in mehrfacher Hinsicht nicht mehr den
Anforderungen entsprächen. Raummangel verhindere die Aufstellung neuzeitlicher
Maschinen. Apparaturen mußten in behelfsmäßiger-, unzulänglicher Weise
aufgestellt werden. Auch die Beschaffung wichtiger Apparate sei kaum möglich
(Aachen, Graz, München). Damit die Aufträge der Industrie überhaupt
durchgefüht werden könnten, schalte sich schon diese in die
Apparatebeschaffung ein. So habe sich z. B. die AEG bereit erklärt, dem
physikalischen Institut der TH Aachen eine Elektronenmikroskop zu schenken.
Eine Besserstellung der Haushalte wünschen fast alle TH. Die Etats seien
lächerlich klein im Verhältnis zu dem, was z. B. ein Forschungslabroratorium
in einem größeren Industriewerk zur Verfügung habe (Dresden). Auf die Dauer
seien mit diesen geringen Mitteln weder die Angestellten noch die Arbeier zu
bezahlen oder zu halten, da die Industrie das Doppelte und höhere Beträge
auswerfe (Karlsruhe, München). Die Industrie werde auf die Dauer der Geldgeber
für Forschungsarbeiten sein, um dann die besten Kräfte der TH’s an sich zu
binden (z. B. Aachen). Um aus der finanziellen Zwangslage herauszukommen,
würden sich einzelne Institute darauf beschränken, Wehrmachtsaufträge
durchzuführen, die mit reichlichen Geldmitteln verbunden sind. So betragen die
bereitgestellten Gelder für eine einzige Forschungsarbeit vom RIM ein
vielfaches des Jahresetats eines vom REM finanzierten Instituts. Dadurch
entfalle selbstverständlich eine eigengesetzliche planvolle Forschungsarbeit.

4\. Zur Nachwuchsfrage an Diplomingenieuren ist eine Meldung aus Karlsruher
Dozentenkreisen beachtenswert. Danach erreiche in USA die Ausbildung an
Diplomingenieuren die Zahl von 20.000 jährlich. Es heißt dann wörtlich:
„Gerechnet mit einem 7-semestrigen Studium müßte demnach bei Berücksichtigung
des Ausfalles durch vorzeitiges Aufhören im Studium und durch das
Nichterreichen des Studienzieles für die gesamte USA mit einer Studentenzahl
von etwa 100.000 für die Diplomingenieursfächer gerechnet werden. Diese Zahl,
die offensichtlich erreicht wird, wird als absolute Notwendigkeit für die USA-
Wirtschaft angesehen, ohne daß dabei der Führungsanspruch gegenüber Südamerika
mit eingerechnet wird. Es wird vergleichsweise die Zahl in Deutschland mit
einer ungefähren Höhe von 2 bis 3.000 Studenten dieser Disziplin angegeben und
damit dokumentiert, daß mit den bisherigen Methoden der Vorsprung der
amerikanischen Hochschulen nicht aufgeholt werden könne“. Um diese Zahl zu
erreichen, reichte die Kapazität sämtlicher deutscher Hochschulen nicht
annähernd aus.

5\. In diesem Zusammenhang wird auch die letzte Studienplanreform in Dozenten-
und Studentenkreisen immer wieder lebhaften Diskussionen unterworfen (Aachen,
Breslau, Graz, Hannover, Stuttgart). Danach werde die neue Studienordnung für
notwendig gehalten, aber in ihrer Form da und dort bemängelt. So sei es
unmöglich, innerhalb von 7 Semestern vollwertige Diplomingenieure
heranzubilden. Zur Abhilfe werde die baldige Einführung eines 8. Semesters
gefordert. Die zu weitgehende Festlegung von Einzelheiten des Lehrstoffes
werde von den Dozenten kritisiert und darauf hingewiesen, daß die
Anforderungen der neuen Studienordnung zum Teil zu gering seien. Die starre
Verlagerung der Grundfächer Mathematik und Mechanik ausschließlich in die
ersten Semester wirke sich nachteilig aus. Gleichzeitig werden die einzelnen
Stimmen laut, die eine Verlängerung des Schulbesuches an Höheren Schulen um
ein Jahr für notwendig erachten, um ein weiteres Absinken der Leistungen, wie
es auch in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 16.7.1942 berichtet wurde, zu
verhindern. Als Hauptgründe dieses Zustandes werden das heute fast zur Regel
gewordene „Express-Studium“ und das schulungsmäßige „Einpauken auf
Prüfungsfragen“ ohne innere Anteilnahme am Gegenstand angesehen (Danzig,
Braunschweig). Der große Mangel an Assistenten und der große Arbeitsanfall
habe dazu geführt, daß auch termingemäß die Studien- und Prüfungsordnung nicht
immer innegehalten werden könne.

6\. Das Frauenstudium an den Technischen Hochschulen nimmt eine ganz besondere
Stellung ein. In den Kriegssemestern ist die Zahl der Studentinnen ständig im
Wachsen (Aachen, Danzig, Graz, Hannover, München). Aachen meldet z. B. eine
Steigerung um das zehnfache. Immer wieder werde das starke Anwachsen der
Studentinnenzahlen sowohl von Dozenten als auch von Studenten abfällig
beurteilt. Die Studentinnen wenden sich haupsächlich folgenden Fachrichtungen
zu: Chemie, Architektur, Botanik und Zoologie. In der Architekturabteilung der
TH’s bestehe allgemein Überfluß an studierenden Frauen.

Über diese zahlreichen Studentinnen werde gegenwärtig in Hochschulkreisen viel
diskutiert. Während ein Teil der Dozenten der Auffassung ist, ihren Zuzug zu
den TH zu beschränken, ist ein anderer der Auffassung, daß nach dem Krieg in
der Technik so umfassende praktische Aufgaben vorliegen werden, daß man
überhaupt um jede Kraft froh sei, die irgenwie technisch ausgebildet sei. Das
Entscheidende sei vielmehr, daß dann solche Studentinnen, die beispielsweise
zu keinem vollen oder nur mangelhaften Studienabschluß gekommen seien, sich
nicht selbst überlassen bleiben, sondern als zweite und dritte Kräfte unter
planvoller Führung eingesetzt würden. Nur so sei allerdings auch die
volkswirtschaftliche Belastung, die jetzt diese Überzahl von Frauen in den
Laboratorien darstellt, zu rechtfertigen und zu verantworten.

Tendenziöse Zeitkritik der Kirchen

(Siehe auch „Meldungen aus dem Reich“ vom 2.3., 30.4. und 6.6.1942).

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird von einander unabhängig berichtet,
daß die kirchliche Propaganda in letzter Zeit stark dazu übergegangen sei,
Anekdoten und Erzählungen von angeblichen Frontgeschehnissen in Umlauf zu
bringen, die geeignet seien, in gleicher Weise den Nationalsozialismus
herabzusetzen wie gleichzeitig die Kirche und das Christentum als letzten Halt
in diesem „Chaos des Krieges“ hinzustellen.

So läuft z. B. im Altreich und in verschiedenen wiedergewonnenen Gebieten
folgende Erzählung um:

«Ein Ortsgruppenleiter habe vor verwundeten Soldaten gesprochen und sich sehr
abfällig über die katholische Kirche geäußert. Daraufhin habe sich ein
anwesender Hauptmann erhoben und gesagt: er habe an der Front zwar schon viele
evangelische und katholische Geistliche kämpfen und sterben sehen, aber noch
keinen Kreis- oder Ortsgruppenleiter. Auch unter den Fallschirmjägern auf
Kreta hätten sich verschiedene Geistliche befunden, von denen einzelne
gefallen wären oder verwundet wurden, aber kein einziger Hoheitsträger.»
(Frankfurt/Main, Reichenberg u. a.

Der Kampf im Osten selbst werde immer wieder in Predigten als ein Kampf der
christlichen Soldaten als ein Kampf für das Christentum hingestellt. Nur der
Glaube an Christus gebe dem Soldaten die erforderliche Kraft zum Durchhalten.

«Viele, die von der Kirche abgefallen seien, hätten draußen im Kampf zu ihrer
katholischen Kirche, zu ihrem Gott zurückgefunden. Der Glaube an Christus habe
sie stark und tapfer gemacht, all’ die schweren Opfer des Kriegs zu ertagen.
Die katholische Religion sei kein Bekenntnis der Schwäche, wie vielfach
behauptet werde, sondern ein Bekenntnis des Mutes, der Kraft und der Härte. Es
sei die Tröstung für alle, daß diesem Leben ein solches „in der Ewigkeit ohne
Tränen“ folge.

Im gewöhnlichen Leben reiche die Lehre von Häckel aus, aber im Kampf brauche
man unseren Herrgott. Man müsse den Trost im Gebet suchen.» (Bayreuth)

Aus der Menge der Erzählungen über angebliche Bekehrungen an der Front, wie
sie aus Feldpostbriefen von der Geistlichkeit immer wieder vorgelesen werden,
seien folgende Beispiele herausgegriffen:

«Ein Sturmführer der SA, der aus der katholischen Kirche ausgetreten war,
wurde im Osten schwer verwundet und ist an den Verletzungen gestorben. Kurz
vor seinem Tode hat er geistlichen Beistand verlangt und auch die letzte Ölung
erhalten. Wenn der Tod anklopft, dann kommt mancher zur Besinnung.»

«Ein Soldat schreibt, daß er aus der Kirche ausgetreten sei, er habe aber nie
die rechte Ruhe gefunden, bis er dann doch alle Scheu und Bedenken überwindend
an einem Abendmahl nach einem Wehrmachtsgottesdienst teilnahm. So habe er Ruhe
und Frieden wiedergefunden und lebe jetzt in dem Bewußtsein, daß ihm nichts
passieren könne, d. h. er könne wohl fallen, doch dann wisse er, daß das
Gottes Wille sei. Wie arm seien doch alle anderen, die diesen Glauben nicht
hätten.» (Stuttgart)

In der Steiermark werde folgende Erzählung verbreitet:

«Ein gottgläubiger Wehrmachtsangehöriger berichtete, daß er sich bei einer
großen Schlacht im Osten in völliger Erschöpfung an ein Wegkreuz gelehnt habe
und im stärksten Kugelregen unversehrt geblieben sei, Während beinahe das
ganze Regiment aufgerieben worden sei. Als er dann auf Heimaturlaub gekommen
sei, wäre sein erster Weg aus Dank für seine wunderbare Errettung zum Pfarrer
gewesen, den er mit aufgehobenen Händen gebeten habe, ihn doch wieder in die
Kirche aufzunehmen und kirchlich trauen zu wollen.» (Graz)

Es fehle auch nicht an rührseligen Ausführungen der Prediger, wie folgendes
Beispiel zeige:

«Wie gerne würde mancher Soldat jetzt seine Hände falten zum Gebet, aber sie
sind ihm abgefroren. Wie gerne würde ein anderer auf den Stufen des Altars
knien und sein Gebet verrichten, aber er kann es nicht, seine Beine sind ihm
abgenommen worden.»

Gleichzeitig schwelgen die Predigten im „Leid dieses Krieges“.

«Wie kann das Herz fröhlich sein bei dem großen Leid, das heute auf der ganzen
Menschheit, auf unserem Volk, auf jedem einzelnen lastet? Wie soll die Frau
fröhlich sein, wenn sie ihren Mann draußen an der Front in vielen und schweren
Gefahren weiß? Wie sollen die Eltern fröhlich sein, wenn ihr Sohn, für den sie
ihr Leben lang gesorgt haben, nun jeder Fürsorge entbehren muß? Wenn vollends
die Trauerbotschaft kommt, daß der Vater nie wieder kommt, daß der Sohn vor
dem Feind geblieben ist, wie soll man da fröhlich sein?…

Auch heute sucht man die Menschen mit der Hoffnung über die schlechten Tage
des Zweifels und der Verzweiflung hinüberzubringen. Man sagt etwa: Ihr lieben
Leute, Ihr müßt bedenken, wir stehen in der Zeit einer großen Entwicklung. Es
soll eine neue Zeit kommen. Das kostet eben Opfer. Ihr müßt nun eben solche
Opfer auf Euch nehmen, aber es kommt dann gewiß eine herrliche Zeit, eine Zeit
des Wohlstandes und der Sicherheit und anderes mehr? Wir wollen nichts dagegen
haben, daß die Menschen sich solchen Trost spenden. Aber wir sind froh, daß
die Hoffnung des Apostels (Schicket Euch in die Zeit! Seid fröhlich in
Hoffnung!) nichts zu tun hat mit diesen schönen Zukunftsbildern, für die
niemand eine Gewähr übernehmen kann.» (Landesbischof Wurm, Stuttgart).

Eine dritte Form, aus dem Krieg Kapital für die Sache der Kirchen zu schlagen,
bestehe darin, daß dieser Krieg immer wieder als eine Strafe Gottes, eine
Strafe für die Abkehr der Menschheit von Gott hingestellt werde. Der Ausgang
des Krieges liege in Gottes Hand. Er werde noch Hunger und Seuchen schicken,
um die Menschheit heimzusuchen und wieder auf den rechten Weg zu führen. Gott
sorge schon dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen. (Bielefeld).

«Glaubt denn einer, daß das, was heute über das deutsche Volk hereinbricht,
nicht von Gott wäre? Trotz großer Anstrengungen auf landwirtschaftlichem
Gebiet, die Ernährung des Volkes sicherzustellen, ist dies nicht gelungen.
Gott läßt regnen, wann er es für richtig hält, um den Gottlosen zu zeigen, daß
er der Herr der Natur ist. Gott läßt sich nicht verspotten (Hinweis auf die
Auflösung verschiedener Klöster). Seine Strafe ist hart, die Kartoffelnot ist
ein Zeichen dafür. Der letzte harte Winter, wie wir ihn seit Jahren nicht mehr
erlebten, ist ein Fingerzeig Gottes. Er lehrt die Hochmütigen, daß Gott der
Herr über Wind und Sturm, über Kälte und Hitze ist.» (Aus einer Rede des
Weihbischofs von Paderborn) (Dortmund).

Ähnlich in einer Predigt aus dem Posener Gebiet:

«In Rußland bekämpfen unsere Söhne den Bolschewismus und in der Heimat werden
die Kirchen verfolgt und unterdrückt. Die Geistlichen werden künftig an vier
Tagen in der Woche zu „produktiven“ Arbeiten herangezogen werden, um ihnen die
Zeit für ihre eigentliche Aufgabe, die Seelsorge, zu nehmen.

Der letzte Winter, das Hochwasser, die Lebensmittelnot sind eine Strafe Gottes
für die Unterdrückung des Glaubens in Deutschland.

Gleichzeitig wird in der Mundpropaganda immer wieder verbreitet, daß die
Wehrmacht über Kirche und Christentum ganz anders denke als die Partei. Gerade
die erfolgreichsten Kämpfer an der Front wüßten, was „echte Religion“ für das
Volk bedeute. So geht jetzt, nachdem die Gerüchte um den „Möldersbrief“ etwas
abgeflaut sind, in Westdeutschland die Anekdote um: Oberst Galland habe
erklärt, er werde, wenn die Klosterverfolgung nicht aufhöre, alle
Auszeichnungen ablegen. (Dortmund, Bielefeld).


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung:

Einsparung von Arbeitskräften, Arbeitszeit und Papier

Nach Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches (Bayreuth, Braunschweig,
Danzig, Frankfurg/M., Halle, Kiel, Lübeck, Neustettin, Nürnberg, Reichenberg,
Salzburg, Schwerin, Thorn, Troppau, Würzburg) werde vorwiegend von Beamten
darüber Klage geführt, daß sich die unteren Verwaltungsbehörden sowie die
Gemeinden und Gemeindeverbände ungeachtet der angespannten Personallage immer
noch mit den verschiedensten Verwaltungsangelegenheiten befassen müßten, die
nicht kriegswichtig seien und nur eine unnötige Belastung darstellten. Dies
sei vorwiegend auf die vielfach umständliche und nicht einheitliche
Arbeitsweise der zahlreichen Obersten Reichsbehörden und sonstigen
Zentrabtellen zurückzuführen, die offenbar bisher noch nicht von einer
Personaleinschränkung betroffen seien. Aber auch die Mittelbehörden würden die
unteren Stellen noch nicht im genügenden Maße Von allen nicht kriegsbedingten
Angelegenheiten entlasten.

Die Folge hiervon sei ein zum großen Teil überflüssiger Papierkrieg, der einen
kaum tragbaren Aufwand an Arbeitszeit und Arbeitskräften erfordere und zu
einer unverantwortlichen Papierverschwendung geführt habe, die in krassem
Widerspruch zu den eingehenden Richtlinien über die Papierverwendung bei
Behörden (RdErl. d. Reichswirtschaftsministers, Reichsministers der Finanzen,
Reichsministers des Innern und Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und
Volksbildung vom 5.6.1942 – MBliV. S. 262) stehe. Besonders stoße hierbei auf
Unverständnis, daß gerade die Zentralbehörden selbst ihre eigenen Richtlinien
nicht genügend beachteten.

Manche Dienststellenleiter der unteren Behörden seien derart überfordert, daß
sie nicht einmal die täglichen Eingänge und die amtlichen Veröffentlichungen
durcharbeiten könnten. Durch einschneidende Maßnahmen sei jedoch eine
Entlastung der Behörden weitgehend möglich.

In erster Linie gelte dies für die amtlichen Verkündungsblätter, die so
zahlreich und unübersichtlich geworden seien, daß ein Überblick nur schwerlich
möglich sei. Außer den Ministerien, mittleren und unteren Verwaltungsbehörden
würden auch eine Unzahl sonstiger oberster und nachgeordneter Reichsstellen
eigene Verkündungsorgane und Fachzeitschriten herausgeben. Die
Polizeiverwaltung einer unteren Verwaltungsbehörde müsse beispielsweise allein
mehr als 1 Dtzd. solcher Blätter halten, um sich über die
Neuveröffentlichungen laufend unterrichten zu können (RGBl. I, MBliV., Reg.
Blatt, Kreisblatt, Deutschen Reichs- und Preuß. Staatsanzeiger,
Reichsverkehrsblatt, Verkündungsblatt der Landesbauernschaft, Mitteilungsblatt
d. Reichskomm. f. d. Preisbildung, Zeitschriften Die Polizei, Die
Feuerschutzpolizei u. a.M.). Bei anderen Behörden, vor allem auf dem Sektor
Wirtschaft, sei die Zahl noch erheblich größer.

Wenn auch zugegeben werden müsse, daß diese amtlichen und halbamtlichen
Nachrichtenblätter gegenwärtig nicht ohne weiteres überflüssig seien, da jedes
seine besonderen Aufgaben habe, so könne doch durch Zusammenlegung eine
zahlenmäßige Verminderung und dadurch eine bessere Übersichtlichkeit erreicht
werden. So werde vorgeschlagen, alle Anordnungen allgemeiner Bedeutung nur in
einem Amtsblatt zu veröffentlichen. Auch wäre beispielsweise zu erwägen, die
nicht zur Veröffentlichung bestimmten Erlasse, soweit angängig, in einem nur
für den Dienstgebrauch bestimmten Amtsblatt zusammenzufassen. Bei den
zahlreichen Fachzeitschriften sei zu prüfen, ob nicht alle diejenigen
untergeordneter Bedeutung während des Krieges als überflüssig ihr Erscheinen
überhaupt einstellen sollten. In letzter Zeit seien sie häufig mit belanglosen
und nicht kriegswichtigen Abhandlungen angefüllt, die kaum interessierten.

Auf jeden Fall sei eine Vereinfachung durch Verminderung des Umfangs unbedingt
geboten. Die Verkündungs- und Nachrichtenblätter enthielten seitenlange
Abdrucke von Gesetzen, Verordnungen und Erlassen, die bereits in den hierzu
bestimmten Organen (RGBl., Ministerialblätter) ordnungsgemäß verkündet seien,
während es – abgesehen von der Papiereinsparung – meist zweckmäßiger wäre,
unter Hinweis auf die gesetzgeberischen Maßnahmen lediglich eine kurze
inhaltliche Wiedergabe abzudrucken. Auch würden häufig Anordnungen
veröffentlicht, deren Inhalt belanglos sei oder die Mehrzahl der
nachgeordneten Behörden überhaupt nicht angehe. In diesem Zusammenhang werde
besonders auf das MBliV. verwiesen.

Es werde auch vorgeschlagen, den Deutschen Reichs- und Preussischen
Staatsanzeiger in zwei Teilen erscheinen zu lassen, dessen erster lediglich
die amtlichen Bekanntmachungen, der zweite den „Öffentlichen Anzeiger“
umfasse. Der Staatsanzeiger werde von nahezu allen Behörden bezogen, die im
allgemeinen aber nur die amtlichen Bekanntmachungen interessierten. Eine
Unmenge Papier wandere somit täglich in den Papierkorb. Da der „Öffentliche
Anzeiger“ meist wesentlich umfangreicher sei als der amtliche Teil, könnten
bei einem getrennten Bezug beider Teile erhebliche Papiermengen eingespart
werden.

Zusammenfassend werde betont, daß eine grundlegende Neuregelung des amtlichen
Verkündungswesens zu einer erheblichen Entlastung und Einsparung beitragen
würde.

Den Meldungen zufolge werde weiter darauf hingewiesen, daß auch der
Schriftverkehr der vorgesetzten Stellen vereinfacht werden könnte. So sei es
unverständlich, daß Landratsämter häufig mit Verfügungen beschwert würden,
deren Erledigung unmöglich sei. Es könne beispielsweise über Angelegenheiten
im Zusammenhang mit feindlichen Luftangriffen nicht berichtet werden, wenn in
dem betreffendem Kreis bisher überhaupt noch keine Angriffe stattgefunden
hätten. Wiederholt komme auch vor, daß die gleiche Anordnung einer
Zentralbehörde über verschiedene nachgeordnete Stellen der gleichen unteren
Verwaltungsbehörde zugehe. Andererseits werde bemängelt, daß verschiedene
Ministerien nicht selten die gleiche Angelegenheit für ihr Ressort besonders
regelten. Als Beispiel würden die Vorschriften über die Einschränkung des
Dienstes von Weihnachten bis Neujahr oder über die Einführung und Verwendung
der Antiquaschrift erwähnt, die von mehreren Reichsministerien erlassen seien.
Offenbar werde verkannt, daß die Leiter der Mittelbehörden (Reichsstatthalter,
Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten) nicht nur für die allgemeine innere
Verwaltung zuständig seien, so daß die Anordnungen zahlreicher Zentralstellen
in ihrer Hand zusammenlaufen.

Es werde vorgeschlagen, in solchen Fällen allgemeiner Bedeutung eine Regelung
dahingehend zu treffen, daß lediglich eine zentrale Stelle eine für alle
Verwaltungszweige verbindliche Anordnung treffe, die den nachgeordneten
Behörden mit den erforderlichen Überdrucken nur einmal zugehe, oder nur in
einem Verkündungsblatt veröffentlicht werde. Abgesehen von der Vereinfachung
würde hierdurch auch die Einheitlichkeit der Verwaltung stärker herausgehoben.

Auch bedeute es häufig einen unnötigen Arbeits- und Papieraufwand, wenn
Erlasse, vor allem solche größeren Umfangs, allen nachgeordneten Stellen bis
zu den Gemeinden im Wortlaut übermittelt würden, obschon eine kurze
inhaltliche Unterrichtung ausreiche oder eine Veröffentlichung des Erlasses
bereits in einem amtlichen Blatt erfolgt sei. In vielen Fällen seien ferner
bei Weitergabe von Erlassen die Begleitverfügung der Zwischeninstanzen
unnötig, da diese Verfügungen den Inhalt der Erlasse überhaupt nicht
berührten, den Umfang jedoch erheblich, zum Teil um mehrere Seiten vermehrten
und entsprechende Mehrarbeit verursachten.

Schließlich brauchten den für die unteren Behörden und Gemeinden bestimmten
Anordnungen die z. T. sehr umfangreichen Verteiler im allgemeinen nicht
beigefügt zu werden. Es könne nur als Papierverschwendung bezeichnet werden,
wenn ein für die Landräte bestimmter Erlaß bei einer Textlänge von 80 Zeilen
einen Verteiler von 90 Zeilen enthalte, in dem 46 Stellen namentlich angeführt
würden. Noch krasser liege das Verhältnis, wenn einem Umfang von nur 10 Zeilen
Text ein Verteiler von 2 1/2 oder sogar 3 1/2 Seiten gegenüberstehe. Derartige
Fälle seinen keineswegs selten. Neben der Angabe des Empfängers, die meist
ausreiche, genüge auf jeden Fall die Hinzufügung des Verteilerschlüssels. In
bestimmten Fällen könne jedoch der Verteiler engzeilig hinzugeschrieben
werden, ohne daß die Übersichtlichkeit beeinträchtigt würde.

Andererseits sei es den unteren Verwaltungsbehörden häufig nicht möglich, bei
wichtigen Runderlassen, deren Weiterleitung an Gemeinden notwendig sei, die
erforderliche Anzahl Abdrucke von den Mittelbehörden zu erhalten, um das
zeitraubende Abschreiben, Vervielfältigen oder Kopieren zu vermeiden. Auch
hier müsse Abhilfe geschaffen werden.

Schließlich werde noch darauf hingewiesen, daß die Behörden nach wie vor mit
einer Flut von Werbeschriften von Buchhandlungen, Verlagen und Firmen unnötig
überhäuft würden, zumal die angepriesenen Gegenstände meist nicht lieferbar
seien. Während eines halben Jahres seien bei einem Landratsamt allein über 300
Blatt, 78 Karten und 5 Hefte an Prospekten, Buchankündigungen u. dgl.
eingegangen. Es werde für erforderlich gehalten, auch insoweit die
Papierkontingentierung einer Nachprüfung zu unterziehen.


V. Wirtschaft

Meldungen über untragbare Preisgestaltung für Ferkel und Läuferschweine

…

Zur Stellung der Kleinbahnen in der Kriegswirtschaft

Nach verschiedenen hier vorliegenden Berichten stoßen die
Kleinbahngesellschaften bei Verhandlungen mit den verschiedensten
Dienststellen stets auf die Tatsache, daß die nicht reichseigenen Eisenbahnen,
insbesondere die nebenbahnähnlichen Kleinbahnen, trotz ihrer Wichtigkeit für
die Kriegswirtschaft nicht immer entsprechend anerkannt werden. So würde – wie
besonders in Meldungen aus Halle und Weimar betont wird – immer wieder
festgestellt, daß man in der Auslegung und Anwendung der verschiedensten
Erlasse und Verordnungen durch die Mittelinstanzen der
verkehrswirtschaftlichen Bedeutung der Kleinbahnen nicht gerecht werde. Die
ergangenen Erlasse sprächen beim Hinweis auf die Wichtigkeit des Einsatzes der
Eisenbahn im Kriege stets nur von der Reichsbahn. Die Folge davon sei, daß die
Kleinbahngesellschaften z. B. bei der Sicherstellung ihres Kohlenbedarfes zum
Teil nur in langwierigen, Arbeitskräfte und Arbeitszeit verschwendenden
Verhandlungen, eine Anerkennung ihrer kriegswichtigen Bedürfnisse erreichen
können. Mitunter seien aber auch diese Verhandlungen erfolgslos. So hatte
beispielsweise das Landeswirtschaftsamt Weimar nach der Anordnung J 12 der
Reichsstelle für Kohlen, ohne die Anträge der Provinzialverwaltung in
Merseburg zu berücksichtigen, den Kohlenbedarf einiger Kleinbahnen für die
Sommermonate 1942 auf den durchschnittlichen Vierteljahresverbrauch der
Sommermonate 1940 abgestellt. Da außer der allgemein steigenden
Verkehrsentwicklung einzelne dieser Kleinbahnen durch die notwendig gewordenen
und länger dauernden Reparaturen ihrer Triebwagen jetzt zu einem stärkeren
Einsatz von Dampfzügen gezwungen sind, konnte die Festsetzung von
Kohleflhöchstverbrauchsmengen für kriegswichtig anerkannte Verkehrsbetriebe
ohne Rücksicht auf den unbedingt notwendigen Bedarf nicht vertreten werden.
Für die Reichsbahn bestanden derartige Beschränkungen nicht. Erst nach
wiederholter Einschaltung des zuständigen Reichsbevollmächtigten für
Bahnaufsicht, der hierzu in mehreren Reisen aufgesucht worden war, nach
mehreren Ferngesprächen, nach erheblichem Arbeitskraft- und
Arbeitszeitaufwand, sei es möglich gewesen, vom Landeswirtschaftsamt Weimar
die Zusage zu erhalten, daß der durch den Triebwagenausfall notwendige
Mehrbedarf an Kohlen der Kleinbahngesellschaft zur Verfügung gestellt wird.

Das gleiche Landeswirtschaftsamt habe für sein Gebietsbereich gefordert, daß
der Kleinbahn-Personenverkehr an Sonntagen eingeschränkt werden solle. Die
dadurch erzielte Kohlenersparnis betrage monatlich nur etwa 2 1/2 to.
Andererseits klage nun die von der getroffenen Verkehrseinschränkung
betroffene Landbevölkerung, daß sie dadurch an den Sonntagen ihre in den
benachbarten Städten untergebrachten verwundeten Familienangehörigen nicht
besuchen könne.

Schwierigkeiten seien auch wegen der Stellung der nicht reichseigenen
Eisenbahnen bei der Aktion der Freistellung von Reichsbahnangehörigen
entstanden, nach der die in der Wehrmacht und Waffen-SS befindlichen
Reichsbahnangehörigen der Geburtsjahrgänge 1918 und älter sofort und ohne
Ersatz abzuwarten zu entlassen und bis auf weiteres uk zu stellen sind. Auch
die hierzu herausgegebenen Erlasse galten wiederum nicht für Kleinbahnen. In
einem besonderen Fall ist aber wegen Mangel an Technikern um die Entlassung
eines technischen Angestellten aus dem Heeresdienst gebeten worden. Die
Entlassung wurde aber durch die zuständige militärische Dienststelle abgelehnt
mit dem ausdrücklichen Hinweis darauf, daß es sich bei dem Erlaß nur um die
Reichsbahn handele und der Antrag der Kleinbahngesellschaft daher abgelehnt
werden müsse.

Als weiteres Beispiel, mit welchen Schwierigkeiten die Kleinbahngesellschaften
heute zu kämpfen haben, wird angeführt, daß die Steinbruch- und Bauindustrie
GmbH. Bodendorf, die außer verschiedenen Nebenbahnen und anderen
Verkehrsbetrieben auch die Kleinbahngesellschaften der Provinz Sachsen mit dem
für die Gleisunterhaltungen notwendigen Schotter zu beliefern hat, russische
Kriegsgefangene zugeteilt bekommen hat mit der Auflage, daß diese nur für
Schotterlieferungen an die Reichsbahn eingesetzt werden dürfen. Das Arbeitsamt
in Magdeburg schrieb dazu:

«…Da die Arbeitskräfte Ihnen zweckgebunden überwiesen sind, stellt ihr Einsatz
zu anderen Arbeiten als zur Gewinnung von Reichsbahn-Schottern einen Verstoß
gegen den Erlaß des Vorsitzenden des Reichsverteidigungsrates vom 20.9.1940
dar.»

Trotz langwieriger Verhandlungen sei es nicht möglich gewesen, die
Sicherstellung des notwendigen Schotterbedarfes der vom Provinzialverband in
Merseburg betreuten Kleinbahnen durch die Freigabe der Kriegsgefangenen für
diese Schotterproduktion zu erreichen.

In Fachkreisen werde die Frage aufgeworfen, ob es im Hinblick auf die
Bedeutung der nicht reichseigenen Eisenbahnen für das deutsche Verkehrsnetz
nicht möglich wäre, eine Regelung zu erzielen, die klarstellt, in welchem
Umfang die nicht reichseigenen Eisenbahnen zu den in den Erlassen genannten
Bahnen gehören. Einmal würden die Kleinbahnen in ihren Verkehrsleistungen und
ihrer Bedeutung anerkannt, so z. B. wenn sie Kleinbahnzüge über
Reichsbahnstrecken fahren müssen, wie es jetzt im Kriege zur Sicherstellung
des Verkehrs geschieht, oder wenn sie überhaupt mit ihren Betriebsmitteln
Dienst für die Reichsbahn verrichten. Andererseits müßten sie jedoch in jedem
einzelnen Fall, ihre Anerkennung bei den Mittelinstanzen erkämpfen. Nach den
bisher gemachten Erfahrungen könne sehr viel Arbeitskraft und Arbeitszeit
gewonnen werden, wenn in die diesbezüglichen Erlasse und Verordnungen der
Reichsinstanzen auch die nicht reichseigenen Eisenbahnen in irgendeiner Form
einbezogen werden könnten, sei es auch nur durch den Hinweis einer gleichen
Behandlung wie die Reichsbahn. Viele Organe der Mittelinstanzen und
Unterinstanzen, wie Landesarbeitsämter, Arbeitsämter, Landeswirtschaftsämter,
Handelskammern usw. wären dann der immer wieder auftretenden Zweifel über die
Stellung der nicht reichseigenen Eisenbahnen und über die zu treffenden
Entscheidungen wegen der Kleinbahnen enthoben.


Einzelmeldung

Folgende im „Nationalblatt“ in Koblenz veröffentlichte amtliche Bekanntmachung
des Ernährungsamtes hat in weiten Kreisen der Bevölkerung Aufsehen erregt und
lebhafte Kritik ausgelöst:

„Koblenz Land, Kochern, St. Goar.

Festsetzung neuer Kartoffelrationen ab 27.7.1942

Die Wochenrationen für Kartoffeln werden mit Beginn der 39. Zuteilungsperiode
– erstmalig also die Woche vom 27.7. bis 2.8.1942 – bis auf weiteres wie folgt
festgesetzt:

1\. Für Normalverbraucher, Krankenhäuser und Anstalten, Pensionen, Heime,
Internate, Gemeinschaftslager, Militärurlauber, nichtsowjetische
Kriegsgefangene, Justizgefangene: 6 Pfund.

2\. Gaststätten und Werksküchen: 5 Pfund.

3\. Kasernierte Ordnungspolizei und SHD, sowjetische Zivilarbeiter und
Gefangene: 11 Pfund.

4\. Gemeinschaftslager im Kohlenbergbau: 14 Pfund.

5\. Insassen von Reservelazaretten in Unternehmerverpflegung: 8 Pfund

Die Kartoffelzusatzkarte für die Bergarbeiter unter Tage ist weiter mit 3
Pfund zu beliefern. Der Einzelhandel wird hiermit angehalten, auf
entsprechende Bezugsberechtigungen die vorstehenden Mengen auszuliefern.

Koblenz, 28. Juli 1942.

Der Landrat-Ernährungsamt, Abt. B. – Koblenz-Land, Kochern, St. Goar.“

Wie es in der Meldung heißt, fühle sich die Bevölkerung nicht nur durch die
ungeschickte Art der Abfassung dieser Anzeige in ihrem sittlichen Empfinden
verletzt, sondern beanstande vor allem auch die darin den sowjetischen
Zivilarbeitern und Gefangenen anerkannte Wochenration in Höhe von 11 Pfund
Kartoffeln. Demgegenüber erscheine es völlig unverständlich, daß der
Normalverbraucher nur eine Zuteilung von 6 Pfund zugebilligt erhalte.

  
  
  

