
I. Allgemeines

Neben den in den letzten Tagen gemeldeten militärischen Erfolgen im Osten und
der U-Boot-Waffe im Kampf gegen die feindliche Schiffstonnage und trotz der
aus zahlreichen Städten des Reiches gemeldeten leichten Besserung in der
Gemüseversorgung, die jedoch nicht entfernt dem tatsächlichen infolge Brot-
und Kartoffelmangels gesteigerten Bedarf entspreche, ist die angespannte
Versorgungslage das Hauptgesprächsthema der Bevölkerung. Die Hausfrauen in
ihrem täglichen Kampf beim Einkauf von Obst, Gemüse, Kartoffeln und sonstigen
Nahrungsmitteln sind zumeist mißgestimmt, oft geradezu verzweifelt darüber,
was sie ihren berufstätigen Angehörigen zum Essen mitgeben oder abends zum
Essen vorsetzen sollen.

In den Gesprächen der Volksgenossen über die Versorgungslage kommt immer
wieder eine tiefe Besorgnis zum Ausdruck, wie sich die Ernährungslage wohl im
Winter gestalten werde, wenn schon jetzt im Sommer Gemüse und Obst trotz guter
Ernte nicht in ausreichenden Mengen zu erhalten seien. An eine gewisse
Bevorratung für den Winter durch Einwecken von Obst und Gemüse wie im
vergangenen Jahr könne in diesem Jahr überhaupt nicht gedacht werden. Ein
großer Teil der Bevölkerung kann es sich einfach nicht erklären, daß in der
jetzigen Zeit nicht mehr Gemüse und Obst auf den Markt komme, um so mehr, als
das Hauptgemüseausfuhrland Holland, das früher doch in erheblichem Umfange
nach England und anderen Ländern Gemüse exportiert habe, seine Erzeugnisse
heute ausschließlich ins Reich liefere.

Unter den militärischen Ereignissen steht die Ostfront im Vordergrund, in der
Hoffnung, daß sich dort in absehbarer Zeit entscheidende Ereignisse anbahnen
werden. Zu den Sondermeldungen von der Vernichtungsschlacht am Don und der
Umfassungsschlacht bei Rschew wurde verschiedentlich geäußert, daß diesen
Erfolgen noch keine entscheidende Bedeutung beizumessen sei. Sie hätten
lediglich die Grundlage für kommende größere Offensiv-Operationen geschaffen.
Wie sehr noch immer ein Teil der Volksgenossen unter dem Eindruck der hohen
Gefangenenzahlen des vergangenen Jahres steht, beweisen aus verschiedenen
Teilen des Reiches vorliegende Meldungen, daß die Höhe der Gefangenenzahlen in
der Schlacht bei Rschew im Hinblick auf die den Sowjets zur Verfügung
stehenden Reserven an Menschen – im Gegensatz zu dem „als sehr beträchtlich,
empfundenen“ erbeuteten Kriegsmaterial – als sehr niedrig bezeichnet wurde.
Vielfach äußerte man Verwunderung darüber, daß im Gegensatz zum vergangenen
Jahr, wo sich der Vormarsch der deutschen Truppen auf der ganzen Frontlänge
gleichmäßig schnell vollzogen habe, in diesem Jahr nur vom südlichen Teil der
Front erfolgreiche Operationen gemeldet werden, während die Meldungen vom
mittleren und nördlichen Frontabschnitt nahezu gleichlautend von ständigen
harten Abwehrkämpfen berichten. In diesem Zusammenhang taucht inzwischen
erneut vereinzelt die Frage auf, ob und wie es überhaupt möglich sein werde,
den Bolschewismus im Hinblick auf den unendlichen russischen Raum und die
„fast unerschöpflichen Reserven der Sowjets and Menschen und Kriegsmaterial“
jemals vernichtend zu schlagen. Gedankengänge dieser Art werden jedoch in den
Gesprächen zumeist mit dem Hinweis auf den Tagesbefehl Timoschenkos über eine
hinhaltende Kriegsführung und durch die zuversichtlichen Erzählungen von
Fronturlaubern schnell entkräftet.

Die Sondermeldung über die Versenkung von weiteren 18 Handelsschiffen im
Atlantik ließ erneut die Frage nach der den Feindmächten annähernd noch zur
Verfügung stehenden Handelstonnage auftauchen, in der Hoffnung, daß sich die
laufenden Schiffsverluste allmählich entscheidend auswirken.

Die Lage auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz erfüllt einen großen Teil
der Bevölkerung mit zunehmender Besorgnis, da man sich aufgrund der vielfach
als „spärlich“ empfundenen Meldungen kein rechtes Bild mehr über den
augenblicklichen Stand der Kampfhandlungen zu machen vermag. Vielfach nimmt
man aufgrund der gemeldeten anhaltenden Kämpfe um die El- Alamein-Stellung an,
daß es den Briten doch noch gelungen ist, in größerem Umfange Truppen und
Material herbeizuschaffen, um den Vormarsch Rommels zum Stillstand zu bringen.

Die feindlichen Luftangriffe auf Danzig und Duisburg haben bei einem großen
Teil der Bevölkerung wieder die Furcht vor einer weiteren Zunahme der
feindlichen Angriffstätigkeit auf deutsche Städte aufkommen lassen. Mehreren
Meldungen zufolge haben vielfach Volksgenossen die Anflugstrecke der
britischen Flugzeuge auszurechnen versucht, um aus dem gewonnenen Ergebnis
Schlüsse zu ziehen, inwieweit die Möglichkeit besteht, daß auch ihre Stadt
angegriffen werde.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 9. bis 16.7.1942

1\. Infolge der wochentäglichen Inanspruchnahme der Bevölkerung durch den
Beruf und durch Arbeiten auf dem Felde oder im Garten liegen die weitaus
meisten Stimmen zum Sonnabend- und Sonntagsprogramm vor. Die Sendefolge dieser
beiden Tage werde infolgedessen besonders aufmerksam verfolgt; es tritt daher
der Wunsch nach gediegener entsprechender Unterhaltung in den Vordergrund.

2\. Unter den Vorträgen fanden die Ausführungen von General der Flieger Quade
am 7.7. und 8.7. über den Krieg in Ostasien und über die Geleitzugvernichtung
eine sehr gute Aufnahme. Die Darstellungen werden als überzeugend,
interessant, anschaulich und belehrend gekennzeichnet. Auch der Vortrag von
Kapitänleutnant Krone (10.7.) „Zusammenarbeit im ozeanischen Krieg“ hat sehr
angesprochen. Besonders beachtet wurde der PK-Bericht von Hans Fritzsche am
11.7. Die Schilderung sei lebensnah, lebendig und frisch, aufschlußreich und
eindrucksvoll gewesen; sie habe auch bei denen Anklang gefunden, die sich
sonst an Fritzsches Art bisweilen „gestoßen“ hätten.

Zum Vortrag von Hanns Johst (7.7.): „Verpflichtung des Dichters im deutschen
Kampf wird von den Hörern bemerkt, daß die Behandlung solcher Themen wertvoll
sei. Der Vortrag sei inhaltlich und gedanklich im allgemeinen als gut
empfunden worden. Die Vortragsart habe jedoch verschiedentlich zu dem
Vorschlag geführt, daß die Ausführungen durch einen Sprecher besser
angesprochen hätten.

Sehr gefallen habe der Vortrag von Hauptmann Wersig über die Sturmgeschütze,
der sehr anschaulich, lehrreich, spannend und mitreißen gewesen sei und
ausgezeichnete Beispiele gebracht habe.

3\. Unter den PK-Berichten gefielen besonders Schilderungen über den Einsatz
der Luftwaffe im Eismeer und ein packender Bericht von Best. Auch die
Schilderungen von Fred Krüger gefielen, desgleichen die Erzählung eines
U-Boot-Kommandanten über eine Kreuzerversenkung, die frisch, lebendig und sehr
natürlich gewesen sei.

4\. Der Bericht zur Lage wurde in der letzten Zeit gern gehört. Begrüßt würden
die Zitate ausländischer Pressestimmen. Zum Teil wundere man sich, daß bei
diesen Zitaten englische Sender mit Namen und genauer Sendezeit angegeben
würden, was einen Anreiz zum Abhören ausländischer Sender darstellen könne.

5\. Die politische Kurzszene (11.7.) „Empfang in Moskau“ sei gut aufgenomen
worden und habe Interesse gefunden. Hervorgehoben werden die guten Darsteller.

6\. Uneinheitlich in der Beurteilung ist die Reihe der sonntäglichen
Veranstaltungen mit Verwundeten. Die letzte Sendung vom 12.7. aus Baden bei
Wien habe besser gefallen, da sie Abwechslung gebracht und einen engen Kontakt
mit den Verwundeten gezeigt hätten.

7\. Das „Funkbrettl“ vom 8.7. hat eine gute Aufnahme gefunden; es werde als
inhaltlich ansprechend, schwungvoll, „herzhaft und gesund“ bezeichnet. Dagegen
werde der Berolina-Abend vom 11.7. nicht so gut beurteilt; er habe nur zum
Teil gefallen; man sei „dabei nicht recht warm geworden.“

Das Deutsche Volkskonzert habe in der breiten Masse der Hörerschaft wiederum
Zustimmung gefunden. Das Einfügen der Melodien aus dem „Vogelhändler“ habe
angesprochen; daneben wurden auch Stimmen erfaßt, die auf ein allmählich
nachlassendes Interesse an dieser Sendung schließen ließen. Einheitlich gut
wird die Sendung „Für jeden etwas“ besprochen. Die Zusammenstellung wird als
„glücklich“ bezeichnet.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 11. bis 17.7.1942

Infolge der gesteigerten Angriffstätigkeit an den Fronten wird der Wochenschau
allgemein wieder großes Interesse entgegengebracht. Die Volksgenossen suchen,
wie vielfach beobachtet wird, hauptsächlich der Wochenschau wegen das Kino
auf. Auch diese Wochenschau hat, wie die Meldungen aus dem gesamten
Reichsgebiet einstimmig betonen, sehr großen Anklang gefunden und den
Erwartungen weitgehend entsprochen. Hervorgehoben werde die Spannung und die
Vielseitigkeit, die es allerdings mit sich bringe, daß die Wochenschau nicht
die Wucht und Geschlossenheit der vorigen erreiche. Die noch stärkere
Zurückdrängung der Begleitmusik sei begrüßt worden. Sehr erfreut seien die
Zuschauer darüber gewesen, daß der Führer in den Aufnahmen vom Hauptquartier
gut zu sehen war. Die Zuversicht, die man aus den Gesichtszügen des Führers
lese, übertrage sich auch diesmal auf die Besucher. Die Auflockerung der
Bildfolgen durch humorvolle Szenen werde immer lebhaft begrüßt. So hätten die
Bilder von den im Mittelmeer badenden Soldaten gut gefallen und den Wunsch
nach ähnlichen Aufnahmen hervorgerufen, die den Soldaten in der Freizeit
zeigen. Zur Auflockerung hätten auch die „volkstümlichen Aufschriften“ der
Schilder an der Wolchow-Front beigetragen, die mit schallendem Gelächter
begrüßt worden seien.

In den Gesprächen über den im Bild gezeigten Oberleutnant Marseille komme
allgemein die Sympathie zum Ausdruck, die dem „jungen Helden“ entgegengebracht
werde, dessen ernste und männliche Gesichtszüge die überstandenen Kämpfe
erkennen ließen. Das Bild, das den Führer in der Unterhaltung mit dem Flieger
zeigt, sei stark beachtet worden, da sich die Freude im Gesicht des Führers
deutlich widerspiegele. Auch bei dem Gegenbesuch des finnischen Marschalls
Mannerheim sei vor allem das freundliche und zuvorkommende Verhalten des
Führers bemerkt worden. Aus dem Besuch Mannerheims beim Reichsmarschall und
der Lagebesprechung sei verschiedentlich geschlossen worden, daß auch im
Norden entscheidende Kampfhandlungen bevorstünden.

Die Trickaufnahmen über die Kampfhandlungen an der Wolchow-Front hätten die
Lage gut veranschaulicht, wobei der Hinweis aufgefallen sei, daß der Plan der
Sowjets, Leningrad zu entsetzen, zunichte gemacht wurde. Im einzelnen hätten
die Aufnahmen von dem unergründlichen Schlamm- und Sumpfgelände die hohen
Leistungen des deutschen Soldaten erkennen lassen. Das Vorgehen der Verbände
der Waffen-SS, das Ausräuchern der Bunker und der Vorstoß der Panzer, die
Gehölze und Bäume niederwalzten, hätten den Charakter dieser Kämpfe
eindrucksvoll gekennzeichnet.

Die Aufnahmen vom Kampfbeginn am Don hätten die Stimmung am Angriffsmorgen gut
veranschaulicht. Bei den im Bild wiedergegebenen Stuka-Angriffen habe man, wie
diesmal in Äußerungen besonders hervorgehoben wird, den Flug der Bomben bis
zur Explosion genau verfolgen können. Hervorgehoben wird weiter, daß die
Aufnahmen von den Einschlägen in unmittelbarer Nähe der vorgehenden Panzer den
Eindruck besonderer Kampfnähe verstärkt hätten.

Die Bilderfolge von der Festung Sewastopol sei insofern als willkommene
Ergänzung der in der vorigen Wochenschau gezeigten Aufnahmen begrüßt worden,
als sie besonders die ungeheure Wirkung der schweren Artillerie in den Kratern
und Granattrichtern erkennen lasse. Verschiedentlich hätten die Zu schauer
bedauert, nicht noch markantere Aufnahmen zu Gewicht zu bekommen, wie sie nach
den PK-Berichten von den Felsenunterständen erwartet worden seien. Auch habe
man, wie mehrfach berichtet wird, gern nochmals die schweren Geschütze
gesehen. Die Aufnahmen des Generalfeldmarschalls von Manstein bei der
Begrüßung der Eroberer des Werkes Maxim Gorki habe stark interessiert, sei
jedoch als zu kurz empfunden worden. Von den übrigen Bildstreifen seien die
Luftaufnahmen der Festung und die Bilder der rumänischen Pioniere beim
Minensuchen stärker beachtet worden.

Im Mittelpunkt des Interesses an den Afrika-Aufnahmen stehe, wie allgemein
betont wird, die Vernehmung englischer Generale durch Generalfeldmarschall
Rommel, wobei die soldatische Haltung Rommels im Gegensatz zu der saloppen
Form der Engländer aufgefallen sei. Im übrigen glaubten die Zuschauer, in den
Gesichtern der englischen Generale Neugier und Spannung feststellen zu können
und eine gewisse Achtung, die sie dem Feldmarschall entgegenbrächten. Bei den
Aufnahmen der gefangenen englischen Soldaten sei wieder das bessere Aussehen
im Vergleich zu russischen Gefangenen aufgefallen. Die Bilder der „feisten
Neger“ hätten abstoßend gewirkt. Die Bildfolge der Kämpfe um Marsa Matruk
hätte „die Weitläufigkeit des Kampfgeländes ahnen lassen.“ Mit Begeisterung
sei von den Zuschauern der Grenzübergang nach Ägypten verfolgt worden. In den
Erörterungen sei vielfach die Hoffnung ausgesprochen worden, daß es trotz
allen Schwierigkeiten doch bald gelingen werde, Alexandria zu erreichen.

Zur Lage an den deutschen Hochschulen im Sommersemester 1942

1\. Gegenüber dem WS 1941/1942 weisen die Studentenziffern an vielen
Hochschulen einen Rückgang auf, der hauptsächlich auf die Ende des vergangenen
Semesters erfolgte Rückkehr eines großen Teils der Wehrmachtsurlauber zu ihren
Truppenteilen zurückgeführt wird. So sei beispielsweise – um nur einige
Vergleichszahlen zu nennen – die Zahl der Studierenden in Hannover von 834 auf
528, in Innsbruck von 1.060 auf 1.049, in Köln von 1.952 auf 1.750, in Münster
von 3.113 auf 2.937, in Göttingen von 1.669 auf 923, in Rostock von 530 auf
443 und in Stuttgart von 1.161 Hörern auf 902 zurückgegangen. Demgegenüber
wird aber von den Universitäten Berlin, Freiburg, Halle, Marburg und Würzburg
berichtet, daß dort die Hörerzahl wieder stark angestiegen sei, was nach der
Rückkommandierung der Wehrmachtsurlauber in Hochschulkreisen keineswegs
erwartet worden sei. Die Universität Freiburg habe sogar mit 4.244
Immatrikulierten gegenüber 3.659 im vorigen Semester seit Jahren einen
Höchststand erreicht: auch an der Universität Würzburg liege mit 1.637
Gesamtimmatrikulationen gegenüber 1.445 im WS die seit SS 1937 größte
Einschreibungsziffer vor.

2\. Dieser unerwartete Zuwachs an Studierenden wird vor allem auf den
weiterhin verstärkten Andrang von Studentinnen zu den verschiedenen Fakultäten
zurückgeführt, eine Erscheinung, auf die in den vorliegenden Meldungen ganz
besonders hingewiesen wird (Berlin, Frankfurt, Freiburg, Gießen, Göttingen,
Hannover, Halle, Innsbruck, Leipzig, München, Münster, Würzburg, Marburg,
Köln). In Berlin habe z. B. die Zahl der Studentinnen um 20% zugenommen. An
der dortigen Auslandswissenschaftlichen Fakultät würden die Studentinnen sogar
85% der Gesamtzahl ausmachen, an der Philosophischen 77% und an der
math.-naturwissensch. Fakultät 58%, womit zum ersten Male in der Geschichte
der Berliner Universität an drei Fakultäten die Frauen bei weitem überwiegen.
An der Universität Freiburg, wo die Studentinnen die zahlenmäßige
Überlegenheit besitzen (1.555 Studentinen gegenüber 1.480 Studenten), stehen
145 männlichen Erstsemestrigen 362 weibliche gegenüber. Auch an den übrigen
Hochschulen verschiebe sich das zahlenmäßige Verhältnis der männlichen zu den
weiblichen Studierenden immer mehr zugunsten der letzteren. So beträgt
beispielsweise die Verhältnisziffer von Studenten zu Studentinnen in Halle
400:210, in Innsbruck 1.049:465, in Göttingen 923:709, in Marburg 1.521:829,
in Köln 991:759, in Gießen 462:144 und in Würzburg 966:671.

Von den Studentinnen werden vor allem das Medizinstudium und das Studium in
der Philosophischen Fakultät nach wie vor bevorzugt. Der schon im vergangenen
Semester beobachtete Zugang zu diesen Fakultäten von Seiten der Studentinnen
hielt unvermindert an, so daß in den Philosophischen Fakultäten Freiburg,
Göttingen, Halle und Marburg die weiblichen Studierenden schon heute das
zahlenmäßige Übergewicht haben. In der Philosophischen Fakultät Freiburg
beträgt die Zahl der Studentinnen sogar das fünffache derjenigen der
Studenten. In Gießen sind die Studentinnen in den Geisteswissenschaften
doppelt so stark vertreten wie die Studenten. Auch in der
Naturwissenschaftlichen Fakultät setzt vorliegenden Meldungen zufolge
neuerdings ein verstärkter Zug von Frauen ein. (Berlin, Göttingen, Gießen,
Würzburg). An der Math.-Naturwissensch. Fakultät Berlin z. B. ist der Anteil
der Frauen von 35% im WS 1941/1942 auf 58% in diesem Semester gestiegen (113
Neuimmatrikulationen gegenüber 72 im WS 1941/1942). In Würzburg säßen z. B. in
einzelnen Hörsälen unter 40 bis 50 Zuhörern nur ca. 2 männliche Studierende.
Nachfolgende Übersicht veranschaulicht das zahlenmäßige Verhältnis der
Studenten zu den Studentinnen in 3 Fakultäten:

  
|

Freiburg

|

Göttingen

|

Halle

|

Marburg

|

Würzburg  
  
---|---|---|---|---|---  
  
|

m

|

w

|

m

|

w

|

m

|

w

|

m

|

w

|

m

|

w  
  
Med.Fak.

|

1047

|

851

|

719

|

354

|

289

|

84

|

522

|

425

|

848

|

4o9  
  
Phil.Fak.

|

70

|

365

|

35

|

189

|

16

|

59

|

75

|

372

|

30

|

133  
  
Math.-Naturw.Fak.

|

82

|

148

|

101

|

107

|

20

|

33

|  
|  
|

14

|

93  
  
Zum starken Anwachsen des Frauenstudiums besagen vorliegende Stimmen, daß es
angesichts des außerordentlich starken Nachwuchsmangels in den akademischen
Berufen durchaus zweckmäßig sei, wenn die starken Lücken unter den Männer bis
zu einem gewissen Teil von Frauen aufgefüllt werden können. Das gelte
beispielsweise für die Lehrberufe, für die Berufe, in denen Sprachen und
Auslandskenntnisse erforderlich seien, für die Medizin usw. Auch angesichts
des erhöhten Bedarfs nach Kriegsschluß in den dann weiten Räumen des Reiches
seien die Möglichkeiten eines größeren Einsatzes durch die Frauen wenigstens
ein Ausweg. – Allerdings sei dann erforderlich, daß von diesen Studentinnen
das Studium mit wirklichem Ernst und notwendiger Gründlichkeit betrieben und
daß vor allem auf einen ordnungsgemäßen Studiumsabschluß zugestrebt werde.
Dies könne bedauerlicherweise, wie fast alle Meldungen betonen, nur von einem
Teil der gegenwärtigen Studentinnen gelten. Man könnte sich bei
wohlwollendster Beurteilung des Eindrucks nicht erwehren, daß ein immerhin
beträchtlicher Teil der Studentinnen das Studium ergriffen habe, um dadurch
eine Befreiung vom Kriegseinsatz zu erreichen, wobei vor allem das
Medizinstudium beliebt sei, da die weiblichen Studenten der Medizinischen
Fakultät weitgehendst von der Dienstverpflichtung entlastet seien. Diese
„Flucht vor der Fabrik in die Hörsäle“ werde aus dem mangelhaften Eifer
geschlossen, mit dem das Studium von vielen Studentinnen betrieben werde.
Dozenten klagen häufig über ein „unreifes und albernes Benehmen“ der
Studentinnen und geben der Befürchtung Ausdruck, daß die Universität sich
immer mehr dem Typ eines „fortgesetzten Pennals“ oder „Heiratsinstituts“
nähere (Göttingen, Kiel u. a.). Ein großer Teil der weiblichen Studierenden
würde nie zu einem Abschluß kommen, wozu viele von ihnen allerdings auch von
vornherein gar nicht die Absicht hätten.

Sowohl in der Dozenten- als auch Studentenschaft wird es für notwendig
erachtet, Maßnahmen zu finden, durch die solche „ungeeigneten Elemente“ vom
Hochschulstudium zurückgewiesen werden, um sie von diesem „nutzlosen Ballast“
zu befreien. Eine solche Maßnahme sei auch schon im Hinblick auf das im
kommenden WS zu erwartende Studium von Wehrmachtsurlaubern erwünscht, denen
diese Studentinnen die Hörsäle, Arbeitsplätze und Wohnungen wegnehmen würden.

3\. Die Wehrmachtsurlauber, die im vergangenen WS einen hohen Prozentsatz der
Gesamtstudentenzahl bildeten, waren im SS nur in verhältnismäßig geringer
Anzahl vertreten. Dagegen bildeten die geschlossen zum Studium kommandierten
Medizinerkompanien eine zahlenmäßig außerordentlich starke Gruppe innerhalb
der Studentenschaft. Beispielsweise war das zahlenmäßige Verhältnis dieser
Studenten zu den männlichen Zivilstudenten in Göttingen 615:318, in Gießen
313:149, in Freiburg 780:700 und in Würzburg 744:266. Abweichend von den
Meldungen im letzten WS, in denen immer wieder die mit den Wehrmachtsurlaubern
gemachten guten Erfahrungen hervorgehoben wurden, wird in vorliegenden
Meldungen der Arbeitseifer einzelner Studentenkompanien bemängelt (Breslau,
Göttingen, Hannover, Würzburg). So heißt es z. B. in einer Meldung aus der
Technischen Hochschule Hannover, wo z. Zt. 104 als Truppen-Ingenieurnachwuchs
des Beurlaubtenstandes zusammengefaßt sind, wörtlich:

«Gerade gegenüber dem vergangenen WS, wo sowohl Stimmung und Haltung der
Wehrmachtsurlauberstudenten wie auch deren studienmäßiger Erfolg ganz
überraschend gut waren, fällt der mangelhafte Studienerfolg dieser Studenten
besonders auf. Bisher haben erst wenige Angehörige dieser Studentenkompanie
Prüfungen abgelegt, die letzten dabei gezeigten Leistungen waren so schlecht,
wie sie in Hannover noch niemals bekannt waren.»

In Göttingen hätten sich die Hochschullehrer mehrfach über den schlechten
Kollegbesuch der Medizinstudenten des Heeres und der Luftwaffe beklagt. Eine
Ausnahme würden in der Regel diejenigen Studenten machen, die längere Zeit an
der Front waren, sich ausgezeichnet haben oder verwundet worden sind.

Andererseits werde von den Angehörigen dieser Studentenkompanien darüber
geklagt, daß ihnen durch den allgemeinen Dienst in den Studentenkompanien viel
Zeit für das Studium verloren ginge. Der „täglich mehrere Stunden dauernde
Dienst“ überschneide sich stark mit den Vorlesungen, so daß ein
ordnungsgemäßes Studium beeinträchtigt werde.

4\. Über das Verhalten und die Einstellung der Studenten zum Studium wird von
den Hochschullehrern lebhaft Klage geführt. Viele von ihnen würden das Studium
von einem sehr oberflächlichen und jünglingshaften Standpunkt betrachten und
es könne von einer tieferen Auseinandersetzung mit wissenschaftlichen Fragen
sowie von einer Erarbeitung des Stoffes keine Rede sein. Aus Breslau wird
berichtet, daß sich die Studenten während der Vorlesungen oft störend
benehmen. Wenn sich ein Hochschullehrer beispielsweise einmal verspreche, so
errege dies bei einem Teil der Studenten helle Freude, einem anderen wiederum
Mißfalllen, so daß störender Lärm die Folge dessen sei.

Das Leistungsniveau der jungen Studenten lasse nach den zahlreich vorliegenden
Meldungen nach wie vor sehr zu wünschen übrig (Breslau, Freiburg, Göttingen,
Hannover, Innsbruck, Marburg, Rostock u. a.). Von den Hochschullehrern werde
immer wieder betont, daß die von den Abiturienten mitgebrachten geringen
wissensmäßigen Voraussetzungen den Erfolg des Studiums von vornherein fraglich
erscheinen lassen. Oft seien nicht einmal die einfachsten Elementarkenntnisse
vorhanden. So werde in der Philosophischen Fakultät besonders über das Fehlen
von Geschichts- und Lateinkenntnissen geklagt. Auch bei den Medizinstudenten
werden die notwendigen sprachlichen Kenntnisse vermißt. Da dem jungen
Studenten manche Begriffe und Fremdwörter völlig ungeläufig seien, die früher
zum allgemeinen Bildungsschatz eines Abiturienten gehörten, sei es vielfach
erforderlich, daß die Dozenten in den Vorlesungen weiter ausholen müßten,
wobei viel Zeit verloren ginge, was dann wiederum zu einer Einschränkung des
übrigen Wissensstoffes zwinge. Im physikalischen Praktikum der Universität
Freiburg seien sogar „Einführungsstunden“ eingerichtet worden, in denen die
Studenten erst mit den einfachsten Rechenmethoden, Bestimmungen von Prozenten,
ja sogar mit einfachen algebraischen Aufgaben vertraut gemacht werden müßten.
Auch an anderen Hochschulen habe man bereits die Durchführung solcher
Einführungskurse in Erwägung gezogen, in denen den Studierenden die
primitivsten für das Studium notwendigen Voraussetzungen beigebracht werden
sollen.

In Hochschullehrerkreisen wird durchweg bemerkt, daß diejenigen Studenten, die
in den Jahren 1935, 1936 und 1937 ihr Abitur gemacht haben, in ihrem ganzen
Niveau, ihrem konkreten Wissen und auch ihrer allgemeinen Haltung weit über
dem Niveau der Abiturienten von 1940 und 1941 stehen. Selbst die 3 Jahre und
länger gedienten Wehrmachtsurlauber, die zweifellos während dieser Zeit viel
vergessen haben, hätten bei weitem nicht die Wissenslücken aufgewiesen, wie
dies bei vielen jungen Semestern der Fall sei.

Auch die Prüfungsergebnisse seien äußerst bedenklich. Es habe sich allmählich
ein Durchschnittswissen entwickelt, wobei außergewöhnliche und
überdurchschnittliche Leistungen immer seltener werden. Dieser Zustand sei in
Hochschullehrerkreisen verschiedentlich durch drastische Äußerungen
charakterisiert worden, indem z. B. von der Medizin als von einer „besseren
Hebammenlehranstalt“ gesprochen werde (Marburg). Jedenfalls könne der
augenblickliche Leistungsstand selbst beim besten Willen der Studierenden
keineswegs einen Nachwuchs von guten Gelehrten und zuverlässigen Praktikern
garantieren.

5\. Nach der im Frühjahr erfolgten erneuten Einberufung einer größeren Anzahl
von Assistenten zur Wehrmacht habe sich der Assistentenmangel in noch
empfindlicherem Maße nachteilig auf den Hochschulbetrieb ausgewirkt, als dies
bereits in den vorangegangenen Semestern der Fall gewesen sei (Breslau,
Freiburg, Göttingen, Innsbruck u. a.). Aus Breslau wird gemeldet, daß sich das
Fehlen der Assistenten in ganz besonderem Maße bei der Ausbildung der
Medizinstudenten bemerkbar gemacht habe, die auch während dieses Semesters in
größeren Mengen den Kliniken zur sogenannten Pflichtfamulatur zugewiesen
wurden. Den Stationsärzten sei es einfach unmöglich gewesen, sich mit jedem
Famulus so eingehend zu beschäftigen, daß der Student während seiner
Famuluszeit genügend gelernt hätte. Dieser Mangel führe dazu, daß die
Studenten der Famulatur gegenüber gleichgültig werden und den Eindruck
gewinnen, daß sie überflüssig sei. An der Technischen Hochschule Breslau
hätten sich Lehrstuhlinhaber in diesem Semester mit einem wissenschaftlichen
Vollassistenten und zwei Hilfskräften behelfen müssen, die in der
Vorkriegszeit drei wissenschaftlliche Vollassistenten beschäftigt haben. An
der Technischen Hochschule Hannover hätten die durch Einberufung einer
größeren Anzahl planmäßiger Assistenten freigewordenen Assistentenstellen
nicht einmal durch junge und jüngste Semester besetzt werden können. Der
dortige Rektor, der in einer Person Prorektor, Gaudozentenführer,
Dozentenführer und Inhaber eines Lehrstuhles für Statik und Stahlbau ist,
besitze nach Einberufung dreier Assistenten z. Zt. keinen einzigen Assistenten
mehr. In Berlin habe der außerordentliche Mangel an deutschen Studierenden
höherer Semester und mit fortgeschrittenen Kenntnissen die Professoren der
dortigen Technischen Hochschule bereits dazu gezwungen, sich zur Unterstützung
ihrer Arbeit vielfach der Ausländer zu bedienen, die in genügender Zahl und
auch mit z. T. hervorragenden Kenntnissen vorhanden seien. Ausländer als
Assistenten und Hilfsassistenten seien hier längst keine Seltenheit mehr,
woraus sich das Bild ergebe, daß die zum Studium von der Wehrmacht
abkommandierten Soldaten in den Übungen von Ausländern angeleitet und ihre
Übungsergebnisse von Ausländern beurteilt werden.

Der bereits als katastrophal bezeichnete Dozentenmangel zeige sich darin, daß
schon heute, noch mehr aber in absehbarer Zeit, die habilitierten Kräfte nicht
ausreichen, um die durch Emeritierungen und Todesfälle freiwerdenden
Lehrstühle mit einwandfreien Dozenten zu besetzen (Köln, Wien, Leipzig,
Tübingen, Göttingen, Breslau, Straßburg, Frankfurt/Main, Posen, Prag,
Greifswald, Graz, München, Jena, Innsbruck, Würzburg, Heidelberg, Freiburg,
Karlsruhe, Aachen). Auch hier sehe man sich bereits zur Heranziehung von
Ausländern als Lehrkräfte gezwungen.

In Hochschulkreisen wird dazu vielfach geäußert, daß es ein „betrübliches
Armutszeugnis für die deutsche Wissenschaft und keineswegs mit der Würde der
deutschen Hochschulen vereinbar“ sei, wenn man in Ermangelung deutscher
Nachwuchskräfte heute schon dazu übergehen müsse, Ausländer in den Lehrkörper
der Hochschulen zu nehmen. Es müßten alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, um
der augenblickllich katastrophalen Entwicklung Einhalt zu gebieten und eine
ausreichende Zahl befähigter Nachwuchskräfte für die Hochschullehrerlaufbahn
sicherzustellen.

Dieser Dozenten- und Assistenmangel sei nicht allein auf die kriegsbedingten
Umstände zurückzuführen, sondern in weit größerem Umfange auf die in den
letzten Jahren zunehmend zu beobachtende Abneigung des Nachwuchses, den
Hochschullehrerberuf zu ergreifen. Hierbei sei die Überlegung maßgebend, daß
es sich in Anbetracht der ansehensmäßig und finanziell abgewerteten
wissenschaftlichen Berufe nicht mehr lohne, sich dem Risiko, der Unsicherheit
und der Mühe der Habilitation zu unterziehen. Die unmittelbare Folge sei die,
daß es bereits jetzt fast unmöglich sein, für freiwerdende Assistentenstellen
den wirklich qualifizierten Nachwuchs zu erhalten. Die wirklich Hochbefähigten
würden sich sofort nach Beendigung ihres Studium Berufen zuwenden, die ihnen
finanziell bessere Aussichten bieten. Beispiele dafür, daß Assistentenstellen
abgelehnt werden und daß unmittelbar nach Ablegung des Examens die Abwanderung
beginnt, liegen aus allen Teilen des Reiches vor (Braunschweig, Breslau,
Straßburg, Frankfurt, Prag, Stettin, Graz, München, Weimar, Karlsruhe,
Leipzig). Aber selbst dann, wenn geeignete Nachwuchskräfte Assistentenstellen
übernahmen, geschehe dies in den meisten Fällen nicht mit dem Ziele der
Habilitation, sondern um mit dem Zeugnis ihre Ordinarius und mit tieferen
Kenntnissen um so besser bezahlte Stellen in der Praxis zu erhalten. An der
Technischen Hochschule Hannover sei es in den letzten 3 bis 4 Jahren keinem
Hochschulprofessor gelungen, einen Assistenten nach dem Diplomexamen an der
Hochschule zu halten, der zu dem besten Viertel der Prüflinge gehörte. Die
Aussicht, sich habilitieren zu können und die Dozentur zu erwerben, sei nach
den an der Technischen Hochschule Hannover gemachten Erfahrungen für die
heutigen Diplomexamenskandidaten kein Anreiz mehr, wenn nicht besondere
persönliche oder finanzielle Versprechungen gemacht würden.

6\. Die ausländischen Studenten waren vorliegenden Meldungen aus Breslau,
Freiburg, Göttingen, Marburg, Innsbruck und Hannover zufolge in ihrem
Gesamtverhalten zurückhaltend und hätten zu wesentlichen Beanstandungen keinen
Anlaß gegeben. Nach wie vor falle aber besonders in Hannover auf, daß die
ausländischen Studenten sehr oft in Begleitung deutscher Frauen seien, wobei
in den meisten dieser Fälle die deutschen Mädchen der aktivere Teil seien, die
oft den Ausländern förmlich nachliefen und sich besonders exotischen Typen
gegenüber leicht zugänglich zeigten. So hätten sich z. B. in Breslau
„zahlreiche Töchter der sogenannten besseren Kreise“ in dem dort bestehenden
„Deutschen allgemeinen akademischen Klub“ lediglich zu dem Zwecke
zusammengefunden, um „interessanten Umgang mit Ausländern“ zu pflegen.

Aus Berlin wird eine auffällig starke Zunahme der Zahl der ausländischen
Studierenden gemeldet, die an den Berliner Hochschulen bereits die Zahl 1.000
überschritten habe. Während die Ausländer an der Universität im merhin noch
weniger als 10% der Gesamtstudentenzahl ausmachten, seien an der Technischen
Hochschule heute schon rund 20% der Studenten Ausländer; vor allem seien hier
die Länder des europäischen Südostens und hier wiederum in erster Linie
Bulgarien und Rumänien vertreten. Es sei die Beobachtung zu machen, daß sich
diese ausländischen Studierenden fast ausschließlich zu den Vorlesungen und
Übungen drängen, die für Fortgeschrittene bestimmt sind. Insbesondere die
Spezialvorlesungen seien von den Ausländern begehrt, was darauf zurückzuführen
sei, daß in der Regel nur solche Ausländer zum Studium nach Berlin kommen, die
sich bereits in ihrer Heimat die Grundlagen des Fachgebietes erarbeitet haben
und jetzt die Absicht verfolgen, ihr Wissen im Reich zu vervollkommnen und die
neuesten Fortschritte der deutschen Technik kennenzulernen. Da andererseits
viele deutsche Studierende nur geringes Interesse an den Spezialvorlesungen
zeigen würden, weil die große Masse von ihnen lediglich das Ziel vor Augen
habe, das Studium schnell zu beenden, um dann in der Praxis möglichst viel
Geld zu verdienen, würden diese Spezialvorlesungen weitgehend vor Ausländern
abgehalten. So sei beispielsweise im Lehrgebiet Aufbereitung und Bergbaukunde
an der Technischen Hochschule Berlin nur ein einziger deutscher
kriegsversehrter Student, während die ausländischen Studenten mit 7 Hörern
vertreten seien.

Wenn es sich bei den zahlreichen ausländischen Studenten an den Berliner
Hochschulen auch durchweg um Angehörige befreundeter Nationen handele, so
betrachte man in Dozentenkreisen diese Entwicklung doch mit einer großen
Sorge. Es wird darauf hingewiesen, daß die deutschen Hochschulen allmählich
immer mehr den Interessen der Ausländer dienen und für die Heranbildung eines
tüchtigen Nachwuchses für das Ausland sorgen würden, während der eigene
wissenschaftliche Nachwuchs immer mehr zurückgehe.


III. Volkstum

Zur Behandlung und Betreuung der angesetzten Umsiedler

Zahlreiche Berichte lassen erkennen, daß die Umsiedler nach ihrer Ansetzung
und damit Entlassung aus der Betreuung durch den Reichskommissar für die
Festigung deutschen Volkstums sowohl bei der reichsdeutschen Bevölkerung als
auch bei örtlichen Stellen häufig auf Mangel an Verständnis und Unterstützung
stoßen.

Für die Gleichgültigkeit gegenüber den Umsiedlern ist ein Bericht über die
Unterbringung eines Nordbuchenländers durch das Zollamt in Crossen/Oder
bezeichnend. Dieser Umsiedler, dessen Sohn sich freiwillig zur Waffen-SS
gemeldet hat und an der Ostfront steht, habe mit seiner Frau, obgleich
kränklich und hochbetagt, eine kleine Dachkammer mit dürftigster Einrichtung
zugewiesen erhalten. Auf die Vorstellungen des Umsiedlers sei ihm bei der
Stadtverwaltung entgegnet worden: „Erst kommen unsere Einwohner dran und dann
die Umsiedler“. Nach langen Bemühungen sei schließlich über die Parteikanzlei
die Zuweisung einer anderen Wohnung erreicht worden, die aber auch noch als
unzureichend für den alten Mann und seine herzkranke Frau bezeichnet werden
müsse.

Häufig komme es auch vor, daß die Umsiedler geradezu als lästige Auslän der
betrachtet würden. Sie würden vielfach in den Geschäften gegenüber den
ansässigen Volksdeutschen und Reichsdeutschen benachteiligt und verächtlich
behandelt. Die Betriebsführer sähen in den Umsiedlern lediglich Arbeitskräfte,
die den fremdstämmigen Arbeitern gleichzustellen seien.

So seien z. B. in einem besonders krassen Fall Umsiedler von der
Holzbearbeitungsfirma S. u. Co. in Stettin unter Bruch der ihnen gemachten
Versprechungen mit Ausländern zusammen sehr beschränkt und schlecht
untergebracht worden. Statt des ihnen in Aussicht gestellten Wochenlohnes bis
zu RM 90.– sei der bisher erreichte Höchstlohn RM 55.–, der jedoch auch eine
Ausnahme darstelle. Obgleich den Umsiedlern freie Wohnung zugesagt worden sei,
habe man ihnen schon nach 2 Monaten RM 10.– als Miete abgezogen. Außer
Beschimpfungen seien auch in mehreren Fällen Mißhandlungen vorgekommen.

Die Umsiedler klagten auch darüber, daß zahlreiche Dienststellen zwar durch
Kommissionen Besichtigungen vornehmen und wohl auch Beschwerden anhörten, aber
selten praktisch helfen, da sich die verschiedenen Stellen über die Frage der
Zuständigkeit nicht einig seien. Durch Überorganisation würden die notwendigen
Maßnahmen verschleppt und die Mißstände nicht beseitigt.

Nach einem Bericht aus Thorn würden die dort angesetzten Bessarabiendeutschen
von folgenden Stellen betreut:

  1. Kreisleitung und Ortsgruppen der Partei,
  2. NSV,
  3. Amtskommissare,
  4. BDM,
  5. Kreisbauernschaft,
  6. 6\. Siedlungsberatung,
  7. 7\. Danzig-Wesstpreußische Landsiedlung.

Bei dieser Vielzahl der Stellen könne keine klare Linie eingehalten werden.

Ähnliche Feststellungen aus dem Kreis Hohensalza, wo als Betreuungsstellen
noch das Frauenwerk und der Studenteneinsatz angeführt werden, besagen, daß
sich die Stellen nicht über ihre Kompetenzen klar seien und des öfteren
Maßnahmen träfen, die zu Anordnungen anderer Stellen im Widerspruch ständen.

Auch aus Kattowitz liegen Meldungen über Mängel in der Betreuung der Umsiedler
vor, die auf die fehlende einheitliche Zusammenarbeit der verschiedensten
Stellen zurückzuführen seien. Übereinstimmend wird immer wieder betont, daß
eine Zusammenfassung der gesamten Betreuungsarbeit dringend erwünscht sei.

Die Umsiedler selbst fänden sich nicht in der Unzahl von Dienststellen
zurecht. Wende sich der Umsiedler an eine Dienststelle, so werde er meist grob
behandelt oder bestenfalls mit Redensarten vertröstet und an eine andere
Stelle verwiesen. Die Umsiedler klagen daher immer wieder über Bürokratismus,
Unhöflichkeit und Überheblichkeit der Beamten und Angestellten, die in keiner
Weise für die Lage und Mentalität der Volksdeutschen Umsiedler Verständnis
zeigten. Redensarten wie: „Was wollt ihr eigentlich? Warum seid ihr nicht
geblieben, wo ihr wart?“ und Beschimpfungen als „Pollacken“ usw. wären nicht
selten. Die zuversichtliche Stimmung der Umsiedler sei durch diese
verächtliche Behandlung als Menschen zweiter Klasse ständig im Schwinden und
ihr Vertrauen zu Staat und Partei werden dadurch erschüttert.

In diesem Zusammenhang wird auch lebhaft Kritik an den
Grundstücksgesellschaften und Wirtschaftsorganisationen geübt, die mit den
Umsiedlungsdienststellen zusammenarbeiten und deren Maßnahmen von den
Umsiedlern häufig als kapitalistisch bezeichnet würden, ihre Lage nicht
berücksichtigten und die Aufbauarbeiten im Osten eher hemmten als förderten.

Aus einem Bericht aus Litzmannstadt wird als Beispiel dazu folgender Fall
angeführt, der erhebliche Unruhe und Unwillen erregt habe: Ein
galiziendeutscher Umsiedler habe über den SS-Arbeitsstab mit Zustimmung des
Amtes für Raumordnung und der GeWa (Grundstücksgesellschaft für den Reichsgau
Wartheland) ein Haus in Kalisch zugewiesen erhalten. Die GeWa habe auch mit
den Instandsetzungsarbeiten begonnen, diese aber plötzlich unterbrochen und
den Umsiedler aufgefordert, das Haus wieder zu räumen, da hierüber anderweitig
verfügt sei. Als der Umsiedler sich weigerte und um Änderung dieses
Entscheides ersuchte, habe er ein Schreiben der GeWa, Zweigstelle Kalisch,
erhalten, in dem es heißt:

«Zu Ihrem Antrag vom 27.4.1942 auf Instandsetzung der Wohnungen 3 und 4 in
obenbezeichnetem Grundstück teilen wir Ihnen mit, daß eine solche von uns
nicht vorgenommen wird.

Sie haben die Wohnungen unter Anwendung ungesetzlicher Mittel widerrechtlich
in Benutzung genommen. Wir lehnen es unter allen Umständen ab, Sie als unseren
Mieter zu betrachten.

Wir haben Ihnen bereits früher einmal mitgeteilt, daß die Tatsache, daß die
Deutsche Umsiedlungs-Treuhandgesellschaft das Grundstück bei uns für Sie zur
Einweisung beantragt hat, sie noch keinesfalls berechtigt, es zu beziehen.

Wir werden die Angelegenheit des Verkaufes sowie auch der Vermietung zu
gegebener Zeit mit der DUT direkt finanziell regeln und bis dahin die etwa von
Ihnen geleisteten Mietzahlungen unter Vorbehalt entgegennehmen und für die DUT
gutschreiben. Wir wiederholen, daß dieser Vorbehalt ausdrücklich besagt, daß
wir mit der Annahme der Mietzahlungen zugunsten der DUT kein Mietverhältnis
zwischen Ihnen und uns anerkennen.

Unsere Ablehnung jeglicher Instandsetzungmaßnahmen begründen wir ebenfalls
damit, daß zwischen uns kein Vertragsverhältnis besteht. Wir denken auch nicht
im Entferntesten daran, für derart unsoziale Elemente, wie Sie es sind, nur
die geringsten Aufwendungen zu machen. Von einer Strafanzeige wegen
Hausfriedensbruch haben wir lediglich deshalb abgesehen, weil wir Sie für Ihr
Handeln wegen offenkundiger Unzurechnungsfähigkeit für nicht verantwortlich
halten.»

Dieses Schreiben werde sowohl in Umsiedlerkreisen als auch in der übrigen
deutschen Bevölkerung als bezeichnend für die Willkür derartiger Stellen
kritisiert. In den Erörterungen darüber werde erzählt, daß die GeWa zwar eine
Kegelbahn im Dienstgebäude und eine kostspielige Wohnung für den
Dienststellenleiter ausgebaut habe, einen Volksgenossen aber auf die Straße
setze und obendrein beschimpfe.

Da derartige Vorfälle schnell verbreitet und verallgemeinert würden,
untergrüben sie das Ansehen der Führung und erschwerten außerordentlich das
Aufgehen der Volksdeutschen Umsiedler in der Volksgemeinschaft.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Bestrafung der Felddiebstähle

Nach dem Preußischen Feld- und Forstpolizeigesetz in der Fassung vom 21.1.1926
und den entsprechenden Gesetzen anderer Länder ist die Entwendung von
Feldfrüchten, soweit deren Wert 10.– RM nicht übersteigt, mit Geldstrafe oder
Haft bedroht. Wer sich danach in der Erntezeit auf dem Felde fremde Acker- und
Gartenbauerzeugnisse in einem Wert bis zu 10.– RM aneignet, begeht keinen
Diebstahl, also kein Vergehen, sondern nur eine Übertretung.

Wie aus Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches hervorgeht, hat dieser
Rechtszustand unter den Kriegsverhältnissen zu sehr unerfreulichen
Auswirkungen geführt. Während nämlich in normalen Zeiten das Sammeln von
Feldfrüchten durch die ärmere Bevölkerung sich in erträglichen Grenzen
gehalten habe, würden jetzt im Kriege mit seiner Nahrungsmittelknappheit weite
Bevölkerungskreise versucht sein, auf den Fluren Ersatz für die auf dem Markt
fehlenden Einkaufsmöglichkeiten von Feldfrüchten zu suchen.

Dieser Versuchung komme vor allem das geringe Risiko entgegen, das mit solchen
Felddiebstählen verbunden sei. Schon die Gefahr, überhaupt ertappt zu werden,
sei bei der meist fehlenden Überwachung der Fluren äußerst gering. Wenn
jemand, der in der Absicht zu stehlen ein Grundstück betreten habe, dort zur
Rede gestellt werde, so könne er sich in der Regel damit verteidigen, daß dies
nur zu erlaubten Zwecken, wie Blumensuchen, Distelstechen usw. geschehen sei.
Zu einer Durchsuchung solcher Personen komme es nur in den seltensten Fällen.
Würden sie aber wirklich durchsucht, so finde man in den mitgebrachten und
gefüllten Behältnissen zwar oft ganz beträchtliche Mengen gestohlener
Feldfrüchte. Diese erreichten aber wegen ihrer verhältnismäßig geringen Preise
kaum einen höheren Wert als 10.– RM. Werde in diesen Fällen Anzeige erstattet,
so erfolge eine Ahndung nach der bisherigen Übung nur mit einer unbedeutenden
Geldstrafe. Eine abschreckende Wirkung werde damit in keiner Weise erreicht.

Dieser Rechtszustand habe sich anscheinend in den dafür interessierten Kreisen
schon weitgehend herumgesprochen, und das habe dann dazu geführt, daß nunmehr
auch die Teile der Bevölkerung einer solchen Versuchung unterlägen, die ihrer
sittlichen Gesamteinstellung nach vor der Begehung eines gewöhnlichen
Diebstahls zurückschrecken würden, denen es aber auf eine „kleine Übertretung
von Polizeivorschriften“, wie sie der Felddiebstahl darstelle, nicht ankomme.
Nur so könne die außerordentliche Zunahme von Felddiebstählen, wie sie
allenthalben zu beobachten sei, erklärt werden.

Das Ausmaß, das diese Felddiebstähle angenommen hätten, sei beträchtlich.
Gestohlen werde so ziemlich alles, was auf den Feldern und in den Gärten
wachse, angefangen von Kaninchenfutter, Wiesenheu und Getreide bis zu Gemüse,
Beeren und Baumobst. Besonders mache sich diese Unsitte in Stadtrandgebieten
bemerkbar; jedoch bleibe auch das flache Land nicht davon verschont, das von
den Städtern häufig sogar in größeren Scharen mit dem Fahrrad zur Durchführung
solcher „Hamsterreisen“ aufgesucht werde.

Bauern und Landbesitzer seien darüber, wie gemeldet wird, bereits stark
verbittert. Sie vermißten einen entsprechenden Schutz vor diesen Diebstählen
um so mehr, als von ihnen der restlose Einsatz aller Kräfte und die Erfüllung
weitgehender Ablieferungspflichten verlangt werde. Dabei werde in
landwirtschaftlichen Kreisen darauf hingewiesen, daß der Schaden, der den
einzelnen Bestohlenen durch den Diebstahl an sich treffe, noch nicht so
erheblich sei wie der, der durch das Herumlaufen auf den angebauten Flächen
und das unsachgemäße Abreißen der häufig noch unreifen Früchte entstehe.
Hierdurch würden beachtliche Mengen von Feldfrüchten verkommen, die in
unreifem Zustande beschädigt und an der weiteren Reife verhindert seien.

Ein weiterer ebenfalls empfindlicher Schaden werde durch die Felddiebstähle
mittelbar dadurch hervorgerufen, daß die Landbesitzer, die allgemein mit
Felddiebstählen rechneten, veranlaßt würden, ihre Früchte noch vor der Reife
abzunehmen und sie an einem sicheren Ort nachreifen zu lassen, um damit den
Dieben zuvorzukommen. Bei dieser Methode sei aber ein großer mengenmäßiger wie
gütemäßiger Verlust unvermeidlich, der über den einzelnen hinaus die gesamte
Ernährungswirtschaft treffe.

Im Hinblick auf die augenblickliche Ernährungslage werde für die Erntezeit
dieses Jahres ein vermehrtes Auftreten der Felddiebstähle befürchtet.
Rechtzeitige Abhilfe sei deshalb erforderlich. Dazu werde neben der Schaffung
eines besseren strafrechtlichen Schutzes auch eine umfassende Propagandaaktion
für geeignet gehalten, die der gesamten Volksgemeinschaft die Notwendigkeit
einer Rücksichtnahme auf die reifende Ernte nahebringen müßte, um den
geschilderten Gefahren für die Volksernährung vorzubeugen.

Wie gemeldet wird, müsse aber nach der Ansicht von Fachkreisen die Beseitigung
der heute geltenden strafrechtlichen Sonderbehandlung von Felddiebstählen auch
noch aus einem anderen Gesichtspunkt heraus gefordert werden. Es sei mit dem
Grundsatz von der Heiligkeit des Eigentums nicht vereinbar, bei der
Beurteilung eines Diebstahls einen Unterschied im Hinblick auf die Art der
Sache zu machen. Der Wille zur Verletzung fremden Eigentums sei in allen
Fällen gleich verwerflich. Im Kriege komme noch hinzu, daß die Entwendung von
Feldfrüchten im Werte von beispielsweise 10.– RM im Hinblick auf deren
Bedeutung für die Volksernährung auch in den Folgen vielfach schädlicher sei
als die Entwendung einer entsprechenden Menge Bargeld. Auf jeden Fall sei eine
geringere Bewertung der Feldfrüchte gegenüber anderen Sachen nicht mehr
vertretbar. Unsere Auffassung vom Wesen des Bodens habe sich inzwischen
grundlegend gewandelt, so daß die auf liberalistische Vorstellungen
zurückgehende Unterscheidung zwischen Felddiebstählen und gewöhnlichen
Diebstählen fallen müsse.


V. Wirtschaft

Färbung von Saaterbsen mit Eosin zur Verhinderung mißbräuchlichen Konsums …

Kritische Äußerungen über die Verpflegungssätze der in Lagern untergebrachten
ausländischen Arbeitskräfte

Nach hier eingehenden Berichten aus mehreren Teilen des Reiches kommen seitens
der deutschen Gefolgschaftsmitglieder nach wie vor Klagen wegen der besseren
Verpflegung der in Lagern untergebrachten ausländischen Arbeitskräfte. In den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 7.5.1942 wurden die Auswirkungen bereits
behandelt. Von den jetzt vorliegenden Berichten soll eine Meldung aus Dresden
angeführt werden, in der die Rationssätze der deutschen Normalverbraucher, der
Langarbeiter und der in Gemeinschaftslagern untergebrachten Arbeiter, welche
meistens Ausländer sind, gegenübergestellt werden (Monatskontingent):

Art der Lebensmittel

|

Normalverbr.

|

Langarbeiter

|

Gemeinschaftslager  
  
---|---|---|---  
  
|

g

|

g

|

g  
  
Butter

|

637,5

|

637,5

|

500  
  
Butterschmalz

|

50

|

50

|

–  
  
Margarine

|

–

|

80

|

237,5  
  
Öl

|

50

|

50

|

50  
  
Käse

|

187,5

|

187,5

|

187,5  
  
Quark

|

125

|

125

|

125  
  
Roggenmehl

|

4800

|

6600

|

7200  
  
Weizenmehl

|

1200

|

1200

|

1320  
  
Zucker

|

900

|

900

|

900  
  
Brotaufstrichmittel

|

700

|

700

|

700  
  
Nährmittel

|

350

|

350

|

550  
  
Teigwaren

|

200

|

200

|

200  
  
Kar.-Stärkeerzeugnisse

|

50

|

50

|

80  
  
Schlachtfette

|

62,5

|

62,5

|

100  
  
Fleisch- u. Fleischwaren

|

1200

|

1800

|

1800  
  
Kaffee-Ersatz

|

312,5

|

312,5

|

312,5  
  
Kartoffeln

|

10 kg

|

10 kg

|

21 kg  
  
Magermilch

|

3,5 l

|

3,5 l

|

3,5 l  
  
Eier

|

5

|

5

|

5  
  
Aus den neuerdings eingegangenen Berichten ist zu entnehmen, daß die Klagen
der deutschen Gefolgschaftsmitglieder mit Rücksicht auf die angespannte
Ernährungslage sich ständig vermehren. Nach Ansicht weiter Kreise der
Gefolgschaftsmitglieder würde sich eine Gemeinschaftsverpflegung bei weitem
besser gestalten lassen, als eine Verpflegung in einem Haushalt mit nur
wenigen Personen, so daß die in Gemeinschaftslagern untergebrachten meist
ausländischen Arbeiter eine sehr fühlbare Bevorzugung erführen.

w

Zur Benutzung von Kraftwagen durch Pfarrer

Aus hier vorliegenden Einzelmeldungen ist ersichtlich, daß innerhalb weiter
Teile der Bevölkerung kein Verständnis dafür vorhanden ist, daß den Pfarrern
beider Konfessionen heute noch bewinkelte Fahrzeuge und Mietwagen zur Ausübung
ihrer kirchlichen Tätigkeit zur Verfügung stünden. Dieser Tatbestand würde
besonders deswegen kritisiert, weil Pfarrer bei Beerdigungen im Kraftwagen zum
Friedhof fahren, obwohl in den meisten Fällen öffentlliche Verkehrsmittel
benutzt werden könnten. Es sei innerhalb der Bevölkerung bekannt, daß selbst
lebenswichtige Güter aus Treibstoffmangel oftmals nicht befördert werden
könnten, während der Treibstoff auf der anderen Seite unnötig verbraucht
würde. Insbesondere wird in den Meldungen hervorgehoben, daß bei Kranken- bzw.
Wöchnerintransporten oder sonstigen wirklich notwendigen Fahrten oft kaum ein
Fahrzeug aufzutreiben sei.

Um eine endgültige Klärung in dieser Angelegenheit herbeizuführen, hatte sich
vor kurzem das Landeswirtschaftsamt Karlsruhe an die Reichsstelle für
Mineralöl mit der Bitte um Entscheidung gewandt, ob eine Anweisung an die
Wirtschaftsämter ergehen könne, daß die Pfarrer auf die öffentlichen
Verkehrsmittel verwiesen werden können, zumal auch erhebliche Klagen von
Gewerbetreibenden vorgetragen werden und diese Fahrten nach der heutigen
Treibstoffbewirtschaftungslage als vermeidbar angesehen werden könnten. Die
Stellungnahme der Reichsstelle lautete u. a. wie folgt:

«Soweit Seelsorger eigene PKW zur Verfügung haben, ist es der Entscheidung des
Wirtschaftsamtes überlassen, dafür Kraftstoff zuzuteilen. Bezüglich der
Benutzung von Taxen und Mietwagen unterliegen auch die Seelsorger den
allgemeinen Bestimmungen, die vom Reichsverkehrsminister bzw. den
Polizeidienststellen dafür erlassen wurden. Eine Anweisung, die Benutzung von
Taxen und Mietwagen durch einen bestimmten Personenkreis grundsätzlich als
unzulässig zu erklären, kann jedenfalls von den Wirtschaftsämtern nicht
erteilt werden.»

Aufgrund dieser Entscheidung bleibe es den Wirtschaftsämtern selbst
überlassen, für eigene Kraftwagen der Pfarrer Treibstoff zuzuteilen oder
nicht. Eine Einheitlichkeit sei dadurch aber nicht gewährleistet. Es könne
daher geschehen, daß ein Wirtschaftsamt aus kriegsbedingten Gründen eine
Abgabe von Treibstoff an Pfarrer verweigere, während der Nachbarbezirk eine
gewisse Menge Treibstoff ohne Schwierigkeiten verabfolge.

Einer Meldung aus Konstanz zufolge, habe der dortige Landrat schon vor einiger
Zeit von sich aus verfügt, daß das Benutzen von Mietkraftwagen durch Pfarrer
grundsätzlich untersagt ist. Eine entsprechende Anweisung ging auch an die
Droschkenfahrer des betreffenden Kreises. Nachprüfungen ergaben, daß sich
beide Teile an das Verbot halten. Auch von kirchlicher Stelle wurde gegen
diese Verfügung des Landrates kein Einspruch erhoben. Wie es in der Mel dung
weiter heißt, habe sich diese Maßnahme des Landrates innerhalb der Bevölkerung
stimmungsmäßig gut ausgewirkt.

Allgemein wird in den Meldungen angeregt, baldmöglichst eine einheitliche
Regelung darüber zu treffen, ob Pfarrern in Anbetracht der angespannten
Treibstofflage überhaupt noch Treibstoff zur Verfügung gestellt werden könne.

  
  
  

