
1\. Allgemeines

Die harten Kämpfe um Stalingrad stehen nach wie vor im Vordergrund des
Interesses weiter Bevölkerungskreise. Man erwartet den Fall dieser Stadt seit
Tagen sehnlichst, umso mehr als man sich davon eine Wende des Rußlandkrieges
noch in diesem Jahr verspricht, insbesondere aber eine für uns günstige
Rückwirkung auf die Angriffe der Sowjets bei Rschew und Kaluga. Mehr und mehr
werden erstaunte Stimmen laut, daß in diesem Jahr um jede russische Stadt so
viel härter gekämpft werden müsse als im Vorjahr, wobei man es kaum glauben
will, daß z. B. Stalingrad von den Bolschewisten tatsächlich zur Festung
ausgebaut sei. Man könne nicht annehmen, daß diese weit im Osten liegende
Stadt ursprünglich von den Sowjets befestigt gewesen sei, umso mehr glaubt man
aus den Meldungen über das befestigte Stalingrad entnehmen zu können, daß die
Sowjets immer noch ganz erhebliche Reserven an Menschen und Material
herbeizuführen in der Lage sind, was die Härte der Kämpfe sowohl an der
Wolgafront als auch im mittleren Abschnitt der Front beweise.

Zur vordringlichsten Frage vieler Volksgenossen ist es geworden, ob die Russen
in diesem Jahr noch entscheidend geschlagen werden können oder nicht. Diese
Fragestellung beherrscht weite Bevölkerungskreise und hat die vielfach
uneinheitliche Beurteilung der militärischen Lage noch deutlicher hervortreten
lassen, welche derzeit immer noch zwischen übertriebenem Optimismus und
starkem Pessimismus schwankt. Wenn auch der Glaube an den Endsieg nach wie vor
nicht erschüttert ist, so werden doch mehr und mehr Stimmen laut, die mit
Angst von einem zweiten russischen Kriegswinter sprechen, wobei insbesondere
die Erwägung bestimmend ist, daß damit die Zeit für unsere Gegner arbeite, die
ihre Rüstungskapazität weiter vergrößern könnten, während wir alles
daransetzen müßten, um die Front zu halten. Man meint dabei insbesondere die
USA, denen es dadurch gelänge, den bisherigen Abstand gegenüber den
Achsenmächten allmählich aufzuholen.

Die Versenkungen feindlicher Tonnage werden gegenwärtig verhältnismäßig wenig
beachtet. Die „montägliche Sondermeldung“ über das Versenkungsergebnis der
Vorwoche wird mehr und mehr als regelmäßig und selbstverständlich angesehen.
Vielfach wird sie nur dahin bewertet, ob im laufenden Monat die
durchschnittlichen 600.000 bis 800.000 BRT zusammenkommen.

Die anhaltenden schweren englischen Luftangriffe auf west- und
südwestdeutsches Gebiet werden von der Bevölkerung in allen Teilen des Reiches
sehr ernst genommen und bilden den Hauptgesprächsgegenstand, der vielfach alle
Erörterungen über sonstige militärische und politische Ereignisse völlig
überschattet. Die teilweise erheblichen Zerstörungen in bereits zahlreichen
deutschen Städten werden als sehr bedenkliche und folgenschwere
Kriegserscheinung angesehen und immer mehr als eine „zweite Front“ bewertet.
Die völlige Konzentration der deutschen Luftwaffe, insbesondere der deutschen
Bomber im Osten und im Mittelmeer sowie die kriegsentscheidende Bedeutung
dieses Einsatzes der deutschen Verbände ist nur verhältnismäßig wenigen
Volksgenossen wirklich bewußt. Sehr vielen bleibt daher das Ausbleiben großer
Vergeltungsangriffe gegen englische Städte nicht nur unbegreiflich, sondern
wird vielfach sogar als sichtbarer Rückgang der Stärke unserer Luftwaffe
angesehen, wobei dann die Ansicht vertreten wird, daß sich das frühere
Verhältnis umgekehrt habe und zur Zeit die englische Luftwaffe der unseren
überlegen sei. Da die Bedrohung aus der Luft für alle Teile der Bevölkerung im
Nordwesten, Westen und Südwesten des Reiches zu einer ununterbrochenen Sorge
geworden ist, empfinden nicht unbeträchtliche Teile der Bevölkerung in
Verkennung der Tatsache, daß der Krieg gegen England zurzeit im Osten geführt
wird, die Sorge um ihr eigenes Schicksal stärker und bringen daher wiederholt
zum Ausdruck, daß es ihnen nicht verständlich sei, warum die Führung des
Reiches gewissermaßen stillschweigend zusehe, wie die Feinde im Westen eine
schöne Stadt nach der anderen systematisch zerstören, während die deutschen
Soldaten im Osten „doch nichts weiter als zerschossene russische Städte und
weite Steppengebiete“ eroberten. Immer wieder wird auch aus den
bombenbedrohten Gebieten gemeldet, daß die Bevölkerung dort nicht verstehen
könne, daß die englischen Terrorangriffe nicht sofort vergolten würden. Die
Zahl derer, die immer wieder darauf hinweisen, daß die Bevölkerung abwarten
solle, bis die deutsche Luftwaffe wieder einsatzbereit sei, ist gegenüber den
anderen Stimmen noch in der Minderheit. Die negativen Stimmen sind aber auch
deshalb stimmungsmäßig wirksamer, weil sich die Bevölkerung gegenüber den
englischen Luftangriffen weitgehendst schutzlos fühlt und annimmt, daß die An
griffe mit fortschreitender Jahreszeit an Zahl und Heftigkeit noch zunehmen
werde.

Nach den vorliegenden Meldungen nehmen zur Zeit auch die verschiedensten
Gerüchte wieder stark zu. So werden in mehreren Teilen des Reiches Gerüchte
erzählt von einer Verwundung des Führers, von einer Erkrankung Rommels, von
einem Flugzeugabsturz des Reichsführers, von einem von uns abgelehnten
Friedensangebot der Sowjets, von Diplomatenzulagen in Lebensmitteln, die
bereits jeder höhere Parteiführer vom Kreisleiter aufwärts erhalte, usw.

Neben diesen Fragen stehen die sogenannten „Alltagssorgen“, besonders unter
den Frauen. In der Hauptsache befassen sich die Klagen nach wie vor mit der
schlechten Qualität des Brotes, wobei zunehmend auf die sich einstellenden
Folgeerscheinungen (Verdauungs- und Magenstörungen, Ermüdungserscheinungen
usw.) hingewiesen wird, welche den Gesundheitszustand und die
Leistungsfähigkeit weiter Bevölkerungskreise nachhaltigst beeinflussen würden.
Insbesondere macht sich ungünstig bemerkbar, daß durch die Ernährungslage die
körperlichen Reserven vieler arbeitender Volksgenossen aufgebraucht sind und
demzufolge eine gewisse nervöse Reizbarkeit zunimmt.

Daneben werden Befürchtungen über die Versorgung mit Winterkohle geäußert,
deren Anlieferung in verschiedenen Gegenden des Reiches nur schleppend vor
sich gehe. Weitere Klagen werden besonders im Osten des Reiches (Schlesien,
Ostmark), aber auch Brandenburg, über einen gewissen Mangel an Salz und zum
Teil auch Essig geführt, der wegen des Einmachens von Sauerkraut und Gurken
augenblicklich besonders empfunden werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 4.–10. September 1942

1\. Infolge des Ausbleibens der mit Ungeduld erwarteten Meldung vom Fall
Stalingrads sei nach Berichten aus allen Reichsteilen das Interesse an Presse-
und Rundfunknachrichten vorübergehend abgeflaut. Man sei zur Zeit nur an einer
Erfolgsmeldung von der Schlacht bei Stalingrad interessiert, weil man aufgrund
der bisherigen Berichterstattung dieser Schlacht entscheidende Bedeutung
beimesse. Die Meldung über die Einnahme von Noworossijsk hätte zunächst etwas
enttäuscht, weil ein großer Teil der Volksgenossen mit dem Fall von Stalingrad
gerechnet hatte. Als in der Presse die Bedeutung von Noworossijsk
herausgearbeitet wurde, sei der Erfolg stärker gewürdigt worden. Die
Schilderung der Härte der Kämpfe führe zu Befürchtungen hoher eigener
Verluste. Geradezu beängstigend seien die Angaben über die Materialverluste
der Sowjets, über die die Presse eine Zuammenstellung gebracht habe. Die
Volksgenossen könnten sich das nicht mehr anders erklären, als daß die
Hilfeleistung durch die USA in starkem Umfang wirksam würde.

2\. Der vom Reichsminister Dr. Goebbels verfaßte Aufsatz „Seid nicht allzu
gerecht“ (Wochenzeitung „Das Reich“ vom 5.8.1942) habe eine besonders
nachhaltige Wirkung erzielt. Einzelne Sätze wie der „Dann fühlt sich unser
Michel bemüßigt, den feindlichen Staatsmann in seinen Schutz zu nehmen“ seien
in den Erörterungen häufig wörtlich zitiert worden.

3\. Im Aufsatz vonn Reichsminister Rosenberg über die „Schicksalsaufgabe
Europas“ habe vor allem die „klare, fordernde Sprache“ gegenüber den
sogenannten neutralen Nationen besonderen Anklang gefunden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Meldungen über Störungserscheinungen im Rundfunk aus den
verschiedensten Reichsgauen halten noch immer an. Bei kleineren
Volksempfängern seien sie zeitweilig so stark (Pfeif- und Summgeräusche), daß
die Nachrichten um 22 Uhr unverständlich seien. Vielfach werde gefragt, ob
denn unsererseits dagegen nichts getan werden könne.

2\. Die in der letzten Zeit oftmals erfolgte Vorankündigung von politisch-
militärischen Vorträgen in den 14- und 17-Uhr-Nachrichtendiensten wurde
dankbar begrüßt, da man dadurch in der Lage sei, sich rechtzeitig auf diese
Sendungen einzurichten. Außer den Vorträgen von Konteradmiral Lützow und
General der Flieger Quade, die als besonders aufklärend und interessant immer
wieder Erwähnung finden, wurden letztlich die Sendungen zu Beginn des 4.
Kriegsjahres stark beachtet (z. B. Sendung „3 Jahre Krieg“, der Vortrag von
Generalmajor Ritter von Xylander). Die gebrachte Zusammenstellung der besten
PK-Berichte seit Kriegsbeginn (3.9.) habe stimmungshebend gewirkt und die
Zuversicht gestärkt: „Das war wieder einmal ein Bericht, der uns aufgepulvert
hat“.

3\. An PK-Berichten finden zurzeit die vom kaukasischen Kriegsschauplatz
(Bericht von Horst Slesina v. 4.9.) und von den Kämpfen um Stalingrad ein
besonders starkes Interesse (Bericht von Werner Balumker „Kampfraum um
Stalingrad“). In diesem Zusammenhang wurde auch der in der Sendung des
„Zeitspiegels“ gebrachte Bericht des Hauptmanns, der auf dem Elbrus die
Reichskriegsflagge hißte, genannt und besonders beachtet, daß die MG-Schützen
aus einem Ritterkreuzträger, einem Arzt und einem Hauptmann bestanden, die wie
jeder andere Teilnehmer dieses Unternehmens auch auf Wachtposten standen.

Von großer Eindringlichkeit sei der Bericht über den Einsatz eines
Sanitätswagens, der sich mehrere Male durch feindliche Truppen durchschlagen
mußte. Die schlichte und natürliche Schilderung sei so zu Herzen gegangen, daß
man „richtig aufgeatmet“ habe, als die tapferen Soldaten ihre Truppe wieder
erreichten (2.9., Kriegsberichter Weidemann).

Das Gespräch mit Major Gollob und der PK-Bericht mit Oberleutnant Marseille
anläßlich der Verleihung der Brillanten zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes
hätten eine außerordentlich gute Wirkung gehabt, wobei allerdings bei dem
ersteren wieder die Anrede in der 3. Person durch den Berichter unangenehm
auffiel.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 5.–11. September 1942

Wie aus dem Berichtsmaterial hervorgeht, hat die neue Wochenschau im gesamten
Reichsgebiet eine günstige Aufnahme gefunden und wird als guter Durchschnitt
bezeichnet. Vereinzelt wird der bei den vorhergehenden Wochenschauen besonders
anerkannte Zusammenhang der Bildfolgen vermißt. Im ersten Teil hätten die
zusammenhanglosen Einzelszenen dem Betrachter kein ge schlossenes Bild
vermittelt. In Verbindung mit dem Eintritt in das 4. Kriegsjahr, der von
Presse und Rundfunk behandelt worden sei, sei von Besuchern verschiedentlich
mit einer Zusammenstellung guter Bildberichte von allen Fronten gerechnet
worden.

Den tiefsten Eindruck hätten in dieser Wochenschau die Großaufnahmen der vom
Kampf gezeichneten Soldatengesichter gemacht.

Die diesmaligen Aufnahmen von Dieppe hätten die Anteilnahme der Zuschauer an
dieser britischen Katastrophe zusammengefaßt und den Eindruck verstärkt, daß
angesichts der starken deutschen Abwehrkraft auch jeder weitere feindliche
Invasionsversuch zum Scheitern verurteilt sei. Die Auszeichnung der beim Kampf
um Dieppe verdienten Soldaten durch Generalfeldmarschall von Rundstedt sei mit
Genugtuung zur Kenntnis genommen worden.

Der Bildstreifen mit Großadmiral Raeder sei insofern weniger beachtet worden,
als die Zuschauer derartige Aufnahmen schon häufig gesehen hätten. Die im Bild
gezeigte Rückkehr des Korvetten-Kapitäns Topp sei allgemein begrüßt und
gewürdigt worden.

Zu den Aufnahmen im Führerhauptquartier wird aus allen Reichsteilen das
Bedauern darüber gemeldet, daß der Führer, wie schon in den letzten
Wochenschauen, nur kurz und undeutlich zu sehen gewesen sei. Größte Zustimmung
sei dem Empfang des Hauptmanns Baumbach mit seiner Besatzung im
Führerhauptquartier entgegengebracht worden. Das jugendliche und frische
Aussehen der Flieger und der im Bild veranschaulichte Geist der
Frontkameradschaft habe die Zuschauer stark beeindruckt.

Der Bildstreifen mit dem Kommentar der Leibstandarte Sepp Dietrich sei so kurz
und undeutlich gewesen, daß er keinen Eindruck hinterlassen habe.

Bei den Aufnahmen von der Ostfront sei im einzelnen die Schnelligkeit des
Einsatzes bei einem Flußübergang und das Ineinandergreifen der verschiedenen
Waffen bewundert worden. Besonders deutlich sei dies beim Vorgehen der
Infanterie im Zusammenwirken mit den Panzern in Erscheinung getreten.
Imponierend habe das Feuern der Flak und der Granatwerfer gewirkt. Die
Aufnahmen aus dem Sehschlitz des Panzers veranlaßten den Zuschauer zum
stärkeren Miteleben der kämpferischen Vorgänge.

Das siegreiche Vorgehen unserer Truppen im Kaukasus sei vielfach als Höhepunkt
der Wochenschau bezeichnet worden. Die brennenden Ölquellen von Maikop seien
von starker Wirkung gewesen. Zu der Bemerkung des Sprechers, daß diese Brände
bald gelöscht würden, seien allerdings vielfach Zweifel darüber geäußert
worden, ob die Ölquellen noch nutzbar gemacht werden könnten. Zuschauer, die
durch Presse und Rundfunk von der Arbeit der Sonderformationen zum Löschen der
brennenden Ölquellen erfahren hatten, hätten gern darüber etwas im Bilde zu
sehen bekommen.

Die Begleitmusik habe im allgemeinen gefallen, vereinzelt werde ein stärkeres
Zurücktreten der Musik zugunsten des natürlichen Kampflärms gewünscht.

An Wünschen zur Gestaltung der kommenden Wochenschauen wurden erfaßt:
Aufnahmen vom ägyptischen Kriegsschauplatz mit Generalfeldmarschall Rommel,
vom Kampf der U-Boote an der amerikanischen Küste, vom Aufbau in den
Ostgebieten, der Ernte und von in Betrieb genommenen sowjetischen
Produktionsstätten. Allgemein werden eingehende Aufnahmen vom Führer
gewünscht.

Der am 5.8. über die Landung auf der Taman-Halbinsel fand interessierte Hörer;
besonders hervorgehoben wurde auch der Originalbericht von der Begegnung mit
dem U-Bott des Eichenlaubträgers Suhren auf hoher See.


III. Volkstum

Verhalten der Tschechen in Wien.

Über die Lage und Stimmung der Tschechen in Wien wurde in den „Meldungen aus
dem Reich“ bereits mehrfach berichtet. (Zuletzt „Meldungen aus dem Reich“ Nr.
308 vom 13.8.1942)

Die allgemeine Haltung und Einstellung der Tschechen zum Reich und zur
deutschen Bevölkerung hat sich auch in der Zwischenzeit nicht gebessert,
sondern eher noch verschlechtert. Obwohl die Tschechen in ihrer äußeren
Haltung, besonders nach den letzten Ereignissen im Protektorat, zum Teil
bedeutend zurückhaltender und vorsichtiger geworden sind, hat sich ihr Haß
gegen das Deutschtum weiterhin verstärkt. Nach vorliegenen Berichten könne
festgestellt werden, daß die Tschechen ihre feindliche Einstellung gegen das
Reich in zahlreichen, ihren übertriebenen Optimismus stärkenden Gerüchten zum
Ausdruck bringen.

So würden immer wieder alle möglichen politischen und wirtschaftlichen
Kombinationen angestellt, die ein Argument für die baldige Niederlage der
deutschen Wehrmacht darstellen. Trotz aller Siege würde das Reich einen
zweiten Winter im Osten nicht mehr durchhalten können. Je weiter die deutsche
Wehrmacht in das Innere Rußlands eindringe, umso dünner werde ihre Front dort
sein und umso größer würden die Nachschubschwierigkeiten. Erhebliche Besorgnis
würden den Deutschen auch durch die „ständigen“ Unruhen im Südosten Europas
erwachsen. Mit betonter Genugtuung würden Tschechen auch auf die angeblich
wachsende Unzufriedenheit in den besetzten Gebieten und auf den angeblich
immer größeren Widerstandswillen der besiegten Völker hinweisen. Besonders
ungünstig werde sich auch für die Deutschen im kommenden Winter die
„schlechte“ Versorgunsläge des Reiches auswirken. Schon jetzt müßten die
Lebensmittelrationen im Reich so gestreckt werden, daß sie nicht mehr
ausreichend seien. Dazu komme, daß das Reich, das selbst für das eigene Volk
nichts mehr zu essen habe, fast ganz Europa ernähren müsse.

Besonders stark beschäftigen sich die Tschechen Wiens nach vorliegenden
Meldungen auch wieder mit den Verhältnissen im Protektorat, wobei sie
zahlreiche Mitteilungen von den in Wien eingesetzten tschechischen Arbeitern,
die ihre Heimat im Protektorat haben. So werde von den Tschechen in Wien
erzählt, daß die Zustände im Protektorat für die tschechische Bevölkerung z.
Zt. völlig unerträglich seien. Abgesehen davon, daß die Tschechen nicht mehr
ihres Lebens sicher wären, seien ihnen auch sämtliche kulturelle Einrichtungen
genommen worden. Auf Grund der derzeitigen Verhältnisse im Protektorat sei
nach Ansicht der Tschechen aus Wien die Stimmung in der Bevölkerung des
Protektorats, die zu jeder aktiven Gegenwehr bereit sei, bis zum Äußersten
gespannt. Dies würden erneute Unruhen im Herbst ds. Jahres eindeutig unter
Beweis stellen. Als Stichtag für die zu erwartenden Unruhen im Protektorat
werde von den Tschechen in Wien der 28. 9. – Namenstag des tschechischen
Patron des Hl. Wenzel – angesehen. Unterstützt würden diese Unruhen dann noch
durch größere Aktionen der englischen und amerikanischen Luftwaffe.

Sehr verbreitet sei auch das folgende Gerücht: Der amerikanische Pressefunk
habe sensationelle Nachrichten über angebliche Absichten der Reichsregierung
über das Protektorat gebracht. Nach Behauptung des amerikanichen Rundfunks
werde es in der nächsten Zeit zu einer Aufteilung des Protektorates kommen.
Die einzelnen Teile sollen dann an die verschiedenen angrenzenden Reichsgaue
angeschlossen werden. Bei den Reichsstellen selbst sowie bei den Wiener
offiziellen Stellen solle angeblich über die Mitteilung des amerikanischen
Pressefunks große Aufregung herrschen, weil dieser Plan frühzeitig öffentlich
bekannt geworden sei.

Zusammenfassend sei nach den vorliegenden Meldungen festzustellen, daß die
ohnehin feindselige Haltung der Tschechen in Wien durch die laufende
Gerüchtebildung der tschechischen Protektoratsarbeiter noch verstärkt werde
und damit die Möglichkeit einer offenen oder passiven Widersetzlichkeit der
Tschechen in Wien erheblich anwachse.


Einzelmeldungen

Nach erfaßten Stimmungsäußerungen aus dem Protektorat hat es in deutschen
Kreisen der Stadt Friedberg (OLB Mähr. Ostrau) Aufsehen und Verwunderung
erregt, daß nach nahezu 3 1/2 Jahren des Bestehens des Protektorats bei der
deutschen Reichsbahn in Berlin die deutschen Ortsbezeichnungen in Böhmen und
Mähren noch nicht als amtlich zugelassen gelten. Sendungen aus dem Altreich in
die bekannte einst deutsche Stadt Friedberg müsse z. B. die tschechische
Ortsbezeichnung Mistek tragen. In einem konkreten Falle wird aus einem Brief
eines Berliner Geschäftsmannes deutlich, welche Schwierigkeiten bei
Absendungen von Paketen an deutsche Geschäftsleute zu überwinden und wie sehr
die abgegebenen Stellungnahmen berechtigt sind. Der Geschäftsmann schreibt:

«Auf Ihr obengenanntes Schreiben teile ich Ihnen mit, daß ich inzwischen 2 mal
versucht habe, die Sendung an Sie auf den Weg zu bringen, aber immer nahm man
mir die Kiste nicht ab, da der Ort Friedberg nicht bekannt war. Ich habe es
nun gestern unter Vorlage Ihres Briefumschlages nochmals versucht. Nach langem
Hin und Her und Eintragung des tschechischen Namens für Friedberg wurde dann
die Kiste als Expressgut aufgegeben. Ich hoffe, daß Sie nun recht bald in den
Besitz der Sendung gelangen und zeichne mit…

Solche an sich geringfügigen Verstöße deutscher Dienststellen im Altreich
geben nach Meinung der deuschen Bevölkerung im Protektorat den Tschechen immer
wieder Gelegenheit, bei Nichtbeachtung der deutschen Ordnung, zu der auch die
Einhaltung von Sprachvoschriften gehöre, auf deutsche Vorbilder hinzuweisen
und hierdurch ihr Vogehen zu entschuldigen.


V. Wirtschaft

Erste Stimmen zur Ablösung der Hauszinssteuer (VO über die Aufhebung der
Gebäudeentschuldungssteuer)

Die Verodnung, nach der die Gebäudeentschuldungssteuer für die Zeit ab
1.1.1943 nicht mehr erhoben wird, verpflichtet den Althausbesitz, einen
einmaligen Abgeltungsbetrag in Höhe des Zehnfachen des Jahresbetrages der
Gebäudeentschuldungssteuer zu leisten. Der Abgeltungsbetrag ist spätestens am
31.12.1942 zu entrichten. Falls der Schuldner zur Aufbringung des
Abgeltungsbetrags ein Abgeltungdarlehen aufnimmt, so kann das Kreditinstitut
zur Sicherung seiner Ansprüche dem Hauseigentümer gegenüber die Bestellung
einer sog. Abgeltungshypothek verlangen (mit Vorrang vor allen anderen am
Grundstück bestehenden Rechten). Das Darlehen ist vom 1.1.1943 ab jährlich mit
4,5 v. H. zu verzinsen und mit 4 v. H. des ursprünglichen Darlehensbetrags
zuzüglich der durch die fortschreitende Tilgung ersparten Zinsen zu tilgen.
Der Abzug des Abgeltungsbetrags bei der Einkommenssteuer und der
Körperschaftssteuer ist unterschiedlich geregelt. Barablösende dürfen die
Hälfte des Abgeltungsbetrags bei der Ermittlung der Einkünfte abziehen –
Verteilung des Abzugs auf 5 Jahre – Darlehensnehmer neben den Schuldzinsen in
den nächsten 5 Jahren die Tilgungsbeträge für das Abgeltungsdarlehen. –

Die ersten vorliegenden Meldungen (Bielefeld, Braunschweig, Breslau, Dessau,
Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Halle, Hamburg, Karlsruhe,
München, Münster i. W., Nürnberg, Stuttgart, Weimar) stellen übereinstimmend
fest, daß die Hauszinssteuerablösung in den von ihr betroffenen Kreisen
durchweg mit Mißfallen, teilweise mit offener Entrüstung aufgenommen worden
ist. Das vorgesehene Ablösungsverfahren habe beträchtliches Aufsehen erregt
und die Bedingungen würden von der großen Mehrzahl der Hauseigentümer nicht
verstanden. Diese Lösung der Hauszinssteuerfrage sei nicht nur bei den
Hausbesitzern, sondern auch sonst in Teilen der Bevölkerung Gegenstand einer
starken Kritik.

Die Meldungen heben hervor, daß schon die Form der Ankündigung in der Presse
beträchtliche Verärgerung ausgelöst habe; die Schlagzeilen, wie etwa „Ab
1.1.1943 keine Hauszinssteuer mehr“, seien als Entstellung des wirklichen
Sachverhalts empfunden und als irreführend bezeichnet worden. Auch den Hinweis
in den Tageszeitungen, daß der Hauseigentümer wegen der Beschaffung des
Abgeltungsbetrags an seine Freunde und Verwandten herantreten könne, hätten
die Hausbesitzer abgelehnt. Wie groß anfangs die Bestürzung über die
Hauszinssteuerablösung bei vielen war, schildert ein Bericht aus Breslau:

«In ihrer Aufregung hätten ältere Leute und solche Volksgenossen die über die
Mittel für eine Barablösung nicht verfügten, vor allem auch Soldatenfrauen
angenommen, daß ihnen nichts anderes übrig bleibe, als ihren Besitz zu
veräußern, um die Gesamtsumme auftreiben zu können. In ihrer Ratlosigkeit
hätten sie sich an alle möglichen Stellen um Aufklärung gewandt.»

Es wird ferner gemeldet, daß in der ersten Verärgerung vielfach Äußerungen
gefallen seien, die in den luftgefährdeten Gebieten auch ein gewisses Erlahmen
des Abwehrwillens befüchten ließen, z. B. „man nehme dem Hausbesitzer jegliche
Lust, an der Erhaltung seines Grundstücks interessiert zu sein“.

Zahlreiche Meldungen stimmen darin überein, daß als Auswirkung dieser Maßnahme
eine bedenkliche Ungewißheit im Hinblick auf die Entwicklung der Finanzlage
des Reichs wie auch insbesondere auf das künftige Schicksal des Hausbesitzes
Platz gegriffen habe. Man spreche von einer Zwangsbelastung oder einer
versteckten Kriegsanleihe, auch von der ersten Vermögensabgabe dieses Krieges.
Die Ablösung der Hauszinssteuer werde als Auftakt für „weitere Überraschungen“
bezeichnet, und es machten sich bereits vereinzelt Anzeichen der Erschütterung
des Vertrauens in die Finanzkraft des Reichs bemerkbar.

Der einzige Zweck der Maßnahme, so werde gefolgert, bestehe darin, mit diesem
Vorgriff auf künftige Steuereingänge dem Reich gegenwärtig zusätzliche Mittel
zu verschaffen, das Argument der „Lenkung der Kaufkraft“ sei wenig
überzeugend. Die Bevölkerung habe zwar Verständnis dafür, daß Kriegführen Geld
kostet, doch verstünden es die von der Ablösung Betroffenen im allgemeinen
nicht, weshalb gerade sie zusätzlich zahlen müßten. Häufig sei auch die
Meinung vertreten, daß man dem Vesprechen, die Hauszinssteuer werde auch in
anderer Form später nicht wieder aufleben, keinen Glauben schenken könne; auf
diesem Gebiet habe man schon zu viel erlebt. Es erinnerten auch viele
Hausbesitzer daran, daß der Vorteil der Wertbeständigkeit, den der
Hausbesitzer in der Deflation gehabt habe, durch die Hauszinssteuerbelastung
des zurückliegenden anderthalb Jahrzehnte längst abgegolten sei. Mithin hätten
sie einen bedingungslosen Fortfall dieser heute nicht mehr gerechtfertigten
Steuer erwartet.

Eine Anzahl von Meldungen enthält gleichzeitig erste Äußerungen zu den
einzelnen Bestimmungen der Verordnung. Die Ablösung in Höhe des Zehnfachen des
Hauszinssteuerjahresbetrages wird vor allem von den Eigentümern kleinerer
Anwesen als zu hoch bemessen angesehen. Diese fühlten sich besonders hart
betroffen: sie hätten häufig keine flüssigen Mittel und bestritten ihren
Lebensunterhalt aus ihrer Berufsarbeit, die gerade soviel einbringe, um den
laufenden Verpflichtungen schlecht und recht nachkommen zu können (Karlsruhe).
Infolge dessen seien sie gezwungen, erneut Schulden auf sich zu nehmen. Nach
Meldungen aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet sei unter den
Arbeitern mit einem kleineren Besitztum die Unzufriedenheit besonders groß.
Andere wieder sagten, es würden durch diese Maßnahmen die mühsam abgerungenen
Ersparnisse aufgezehrt. „Wenn der Staat uns zwingt, Schulden zu machen, dann
hat es auch keinen Zweck mehr zu sparen“ heißt es in einer weiteren Äußerung.
Nunmehr schwinde der Stolz jedes kleineren Hausbesitzers, sein Haus
schuldenfrei zu haben (Frankfurt/M.). Aus München, Nürnberg und Stuttgart
liegen ähnliche Äußerungen vor. In ihnen wird, wie die Berichte besagen, zum
Ausdruck gebracht, daß der Steuerfiskus hier eine Zahlung verlange, die aus
laufenden Einnahmen nicht gedeckt werden könne, und so den Hausbesitz zur
Zwangsverschuldung treibe. „Die zuständigen obersten Reichsbehörden seien über
die Lage vor allem des kleinen Hausbesitzers an scheinend falsch
unterrichtet“. Aus Hausbesitzerkreisen sei ferner darauf aufmerksam gemacht
worden, daß im Zuge der Durchführung der Hauszinsteuerablösung stimmungsmäßig
ungünstige Auswirkungen bei den Frontsoldaten aufkommen könnten. „Man könne
sich gut vorstellen, daß so manche älteren Leute, die ein bescheidenes
Rentnerdasein führten und sich nunmehr in eine Notlage versetzt fühlten, in
den Briefen an ihre Söhne an der Front darüber klagen würden“. Diese älteren
Leute sähen sich zudem in ihrer Erwartung getäuscht, noch einmal die
„hauszinssteuerfreie Zeit“ zu erleben. Soldatenfrauen bezeichneten es als eine
große Härte, daß man sie jetzt, wo der Mann im Felde stehe, mit derartigen
Dingen belaste, die dazu noch kurzfristig zu erledigen seien. Hausbesitzer aus
Handwerkerkreisen bemerkten, daß durch diese Maßnahme ihre Kreditwürdigkeit
beeinträchtigt würde. Sie müßten das Abgeltungsdarlehn als erststellige
Hypothek eintragen lassen: das bedeute einen erheblichen Nachteil im
Geschäftsverkehr mit ihren Lieferfirmen, deren Kreditgewährung sich nach der
Höhe der vorhandenen Schulden und Hypotheken richte.

Viele Meldungen stimmen auch darin überein, daß die Hausbesitzer sich durchweg
gegen die Höhe des Zinsfußes des Abgeltungsdarlehns (4,5 v. H.) ausgesprochen
und auf den Zinsatz für Spareinlagen (2,5 v. H.) sowie auf den Nutzen, den die
Kreditinstitute aus dieser Finanzoperation zögen, verwiesen hätten. Ebenso
könne man keine einleuchtende Erklärung dafür finden, daß die Ablösungsschuld
bei der Einkommenssteuer nur beschränkt abzugsfähig sei, während bisher die
Hauszinssteuer bei der Ermittlung der Einkünfte in voller Höhe abgesetzt
werden konnte. Nach den Meldungen fühlten sich dabei diejenigen, die ein
Abgeltungsdarlehn aufnehmen und praktisch den bisher jährlichen
Hauszinsteuerbetrag fast hundertprozentig siebzehn Jahre lang zahlen müssen,
insofern noch nachteilig behandelt, als ihnen – steuerlich gesehen – nicht die
gleiche Behandlung zuteil würde, wie den barablösenden Hauseigentümern.
Einigen Meldungen aus luftgefährdeten Gebieten zufolge wünschten schließlich
die Hauseigentümer eine Aufklärung darüber, welche Regelung für den
Schadensfall durch Luftangriffe vorgesehen sei.


Einzelmeldungen

1\. Mit dem Arbeitseinsatz französischer kriegsgefangener Offiziere
beschäftigt sich eine aus Hamburg vorliegende Meldung. Hiernach seien in einer
norddeutschen Stadt in den letzten Wochen verschiedene kriegsgefangene
französische Offiziere bei städtischen Behörden, z. B. Hauptwirtschaftsamt,
sowie auch im Büro des dortigen Marktbeauftragten eingestellt worden. Die im
Hauptwirtschaftsamt eingesetzten Offiziere seien teilweise in der
Reifenkartei, teils in der Entwertung der Schuhbezugsscheine tätig, während in
das Büro des Marktbeauftragten vermittelten mit statistischen und
Kontrollarbeiten beschäftigt würden. In letzterem Falle haben man insofern
einen Fehler gemacht, als man die kriegsgefangenen Offiziere einstellte, bevor
entsprechende Arbeitskittel zur Verfügung standen. Die betreffenden Offiziere
seien deshalb in voller Uniform zur Arbeit erschienen und hätten ihre
Arbeitsplätze neben denen der deutschen Kontrollbeamten eingenommen, was
erhebliche Mißstimmung un ter den Einzelhändlern hervorgerufen habe. Man
argumentiert dabei u. a., daß man sich als deutscher Kaufmann nicht von
französischen Offizieren kontrollieren lassen wolle. Die Mißstimmung habe
einen solchen Grad erreicht, daß die französischen Offiziere wohl an eine
andere Arbeitsstelle vermittelt werden müßten.

Aufgrund der vorstehend skizzierten Erfahrungen beim Arbeitseinsatz
französischer kriegsgefangener Offiziere zeige es sich, so führt die Meldung
aus, daß es zweckmäßiger sei, den Franzosen solche Arbeiten zuzuweisen, bei
denen sie weder eine Kontrolltätigkeit ausüben müßten, noch mit dem Publikum
irgendwie in Berührung kommen.

2\. Einer Meldung aus Dresden zufolge, erhielten die sächsischen Betriebe für
die bei ihnen tätigen russischen Zivilarbeiter und -arbeiterinnen
Sonderzuteilungen in Tabakwaren, deren Höhe in keinem Verhältnis zur
Belegschaftsstärke stünde. Soweit diese Tatsache bisher bei der Bevölkerung
bekannt geworden sei, erfahre sie eine lebhafte Mißbilligung, zumal eine
Gleichstellung des russischen Zivilarbeiters mit dem deutschen Arbeiter
ohnehin abgelehnt werde. Darüber hinaus aber stelle diese Sonderaktion sogar
eine Besserstellung dieser fremdvölkischen Arbeitskräfte dar. Gänzlich
unverständlich erscheine die Tatsache, daß selbst Firmen, die ausschließlich
russische Zivilarbeiterinnen beschäftigen, unaufgefordert Tabakwaren
erhielten, die im Hinblick auf die knappen Zuteilungen an deutsche
Volksgenossen nicht zu verantworten seien.So habe z. B. ein Unternehmen in
Neumark/Sachsen, das außer einer größeren Anzahl deutscher Arbeitskräfte 20
russische Zivilarbeiterinnen beschäftige, für letztere Anfang August 1942 von
einem Tabakwarengroßhändler aus Halle für 126.06 RM unaufgefordert Tabakwaren
zugestellt bekommen. Durch Aufteilung dieser Lieferung würde jede von den 20
Ostarbeiterinnen etwa 200 Zigaretten erhalten. Darüber hinaus seien aber
inzwischen 2 weitere Sendungen von demselben Lieferanten eingegangen, die
gleichfalls zur Verteilung an diese russischen Arbeiterinnen vorgesehen
gewesen wären. So seien allein diesem einen Unternehmen für die Monate Juli
bis September 1942 für 20 Ostarbeiterinnen die nach Aussage des
Betriebsführers noch nicht einmal Tabakwaren verlangt hätten 6.000 Stück
Zigaretten und 7 kg Feinschnitt-Tabak, wertmäßig für 371.40 RM, zugeteilt
worden.

Der Betriebsführer dieses Unternehmens brachte seine Bedenken hinsichtlich der
sich in der deutschen Gefolgschaft daraus ergebenden stimmungsmäßigen
Auswirkungen in einer Form zum Ausdruck, die auch für alle anderen Fälle
zutrifft:

«Es braucht wohl nicht besonders betont zu werden, daß sich derartige
unverständliche Maßnahmen stimmungsmäßig höchst ungünstig auf die deutschen
Gefolgschaftsmitglieder auswirken, zumal in der letzten Zeit in den meisten
Tabakläden die Schilder „Tabakwaren ausverkauft“ überhaupt nicht mehr
wegkommen. Außerdem erhalten unsere männlichen Raucher nur 6 Zigaretten oder 2
Zigarren. Warum nun sogar Ostarbeiterinnen derartige hohe Mengen Tabakwaren
zugeteilt erhalten, ist unverständlich. Außerdem haben die Frauen noch nicht
einmal nach Tabakwaren verlangt.»

  
  
  

