
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung und Lage vor der Führerrede war vorwiegend
gekennzeichnet durch die Auswirkungen der Rede des Reichsaußenministers v.
Ribbentrop anläßlich des Jahrestages des Abschlusses des Drei-Mächte-Paktes,
die die Bevölkerung vor allem wegen der nüchternen Sachlichkeit und der
zuversichtlichen Darstellung der gesamten militärischen, politischen und
wirtschaftlichen Lage Deutschlands stark angesprochen und vielfach dazu
beigetragen habe, die teilweise im Abgleiten begriffenen Hoffnungen einzelner
Volksgenossen über die weitere Entwicklung des Krieges aufzufangen. Ferner
hatte die stimmungsmäßig dabei über den Rahmen sonstiger
U-Bootserfolgsmeldungen hinausgehende Sondermeldung über die Versenkung von 3
großen amerikanischen Truppentransportern, die vielfach in ihrer Bedeutung
wegen der damit für einen weiteren Einsatz ausfallenden 13.000 Soldaten einer
großen gewonnenen Schlacht auf dem Lande gleichgesetzt wurde, zu einer
Stimmungsauflockerung geführt.

Die Eröffnung des Kriegswinterhilfswerkes 1942/43 durch den Führer kam den
meisten Volksgenossen überraschend, wenn auch nach der Andeutung des
Reichsaußenministers v. Ribbentrop, daß über die Schlacht um Stalingrad nur
der Feldherr zu sprechen berufen sei, von einem Teil der Bevölkerung die
Hoffnung gehegt worden war, daß der Führer in allernächster Zeit das Wort an
das deutsche Volk richten werde. Als unmittelbarer Anlaß der Rede des Führers
hatte man deshalb vielfach die endgültige Eroberung Stalingrads vermutet.

Die herzlichen Begrüßungsworte des Reichsministers Dr. Goebbels für den
Führer, vor allem die Betonung seines frischen und gesunden Aussehens hat im
gesamten deutschen Volk tiefe Befriedigung ausgelöst und den in letzter Zeit
in einigen Teilen des Reiches noch immer verbreiteten Gerüchten über eine
angebliche Krankheit oder Verwundung des Führers die letzte Spitze
abgebrochen.

Nach den bisher vorliegenden Meldungen aus dem Reich über die erste Aufnahme
der Führerrede in der Bevölkerung hat die Rede des Führers die Volksgenossen
nachhaltigst beeindruckt. Schon der Beginn seiner Rede habe in überzeugender
Weise bewiesen, daß sich der Führer aller Feindpropaganda und böswilligen
Gerüchten zum Trotz ungebrochener Gesundheit erfreue und von
unerschütterlichem Glauben an den deutschen Endsieg beseelt sei.
Charakteristisch für die große Zuversicht, die aus den Worten des Führers
gesprochen habe, ist die impulsive Äußerung eines Volksgenossen kurz nach
Beginn der Führerrede: „So kann nur ein Mann reden, der felsenfest vom
siegreichen Ausgang des Krieges überzeugt ist“.

Die einleitenden humorvollen Worte des Führers, daß er sich im Gegensatz zu
den führenden Männern auf der Feindseite in den letzten Wochen mehr mit
Handeln und Taten beschäftigt habe, ließen bei einem großen Teil der
Bevölkerung den Eindruck entstehen, daß er – noch unmittelbar unter dem tiefen
Erlebnis der Front stehend – zum deutschen Volk spreche. Hiermit erklärt man
sich auch den kräftigen, dabei aber als äußerst treffend empfundenen
„Frontton“, mit welchem er Churchill, Roosevelt und deren maßgeblichen
Mitarbeitern eine Abfuhr nach der anderen erteilte. In diesem Zusammenhang
glaubte man vielfach die Feststellung machen zu können, daß der Führer Stalin
nicht in seine schweren Angriffe gegen die führenden Männer der Feindseite
einbezogen habe.

Als eine der bemerkenswertesten Stellen der Führerrede wurde zumeist jener
Teil angesehen, in dem der Führer davon sprach, daß das deutsche Volk seine
schicksalsschwerste Prüfung im Winter 1941/42 überstanden habe. Diese bewußte
Hervorhebung durch den Führer hat wesentlich zur Festigung des Vertrauens in
die deutsche Kriegsführung und der Zuversicht auf den deutschen Endsieg
beigetragen. Auch die Sicherung, der Ausbau und die Erschließung des eroberten
Ostraumes und die hierdurch zu erwartende Verbesserung der allgemeinen
Versorgungs- und Ernährungslage gaben einem großen Teil der Bevölkerung Anlaß,
wieder mit neu gestärktem Vertrauen in die Zukunft zu sehen. Eine weitere
Steigerung erfuhr dieses noch durch die Ausführungen des Führers über die in
diesem Jahr erreichten Ziele im Osten. Nunmehr könne man sich erst ein
richtiges Bild über die große Bedeutung und das ungeheure Ausmaß der
bisherigen Erfolge im Osten machen. Die Worte des Führers hätten ferner vielen
Volksgenossen eindeutig klar gemacht, daß es nicht nur allein darum gehe,
militärische Erfolge und Siege zu erringen, sondern auch die eroberten Gebiete
wirtschaftlich und verkehrstechnisch zu erschließen.

Die Versicherung des Führers, daß die von England begonnenen Terrorangriffe
auf die deutsche Zivilbevölkerung in schärfster Weise vergolten werden, hat –
mehreren Meldungen zufolge – besonders in den luftgefährdeten Gebieten große
Beruhigung ausgelöst, umso mehr als man gerade dort mit großer Ungeduld auf
die deutsche Vergeltung wartet, in welcher man ein wirksames Mittel erblickt,
weitere englische Terrorangriffe zu unterbinden. Wenn auch der Führer bei
früherer Gelegenheit schon mehrfach von der kommenden Vergeltung gesprochen
habe, ohne daß jedoch diesen Worten besonders im Sommer dieses Jahres die Tag
gefolgt sei, so glaube und hoffe man zuversichtlich, daß der Führer seine
Worte wahr machen werde, sobald die Voraussetzungen dafür gegeben seien. Die
Ankündigung, daß das Ende für England schrecklicher sein werde als der Anfang,
habe diese Hoffnung gestärkt.

Der der Führerrede vorangegangene Rechenschaftsbericht von Reichsminister Dr.
Goebbels über das Kriegswinterhilfswerk 1941/42 fand starke Beachtung und hat
den vorliegenden Meldungen zufolge besonders deshalb angesprochen, weil er
neben dem bisher größten Sammelergebnis auch in ausführlicher Weise auf die
Verwendung der gespendeten Gelder eingegangen sei. Einen besonders
nachhaltigen Eindruck habe auf weite Kreise der Bevölkerung die Erwähnung des
Beitrages der Wehrmacht zum Kriegswinterhilfswerk gemacht. Auch hätten die
einleitenden Ausführungen des Reichsministers Dr. Goebbels zu den in
verschiedenen Teilen des Reiches umlaufenden Gerüchten über führende
Persönlichkeiten und Spannungen innerhalb der Führungsschicht des deutschen
Volkes, die er in überzeugender Weise abgetan habe, „bereinigend“ gewirkt und
vielen Volksgenossen die beschämende Erkenntnis gegeben, daß sie wieder einmal
feindlichen Beeinflussungsversuchen erlegen seien.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Rundfunk

1\. Zur Ansprache des Reichsaußenministers von Ribbentrop am 27.9.1942 wurde
vielfach bedauert, daß sie vorher nicht genügend angekündigt sei, so daß sie
nur von einem Teil der Volksgenossen abgehört worden sei. Bei dem starken Echo
der Rede bei denjenigen, die sie am Lautsprecher gehört hatten, habe man eine
Wiederholung der Rede am Montag erhofft gehabt.

Der Vortrag von Generalleutnant Dietmar „Kampf um Stalingrad“ (28.9.) habe
besonderen Anklang gefunden. Die Erläuterungen seien als sehr einleuchtend
empfunden worden. Der verschiedentlich aufgetauchte bedrückende Vergleich
Stalingrad – Verdun sei durch den Vortrag aufgelöst worden. – Auch der Vortrag
von General Quade über den Krieg in Ostasien (25.9.) hat in hohem Maße
interessiert, da man (bei dem sonstigen Fehlen von Nachrichten über Ostasien)
wieder einmal klar und anschaulich nähere Informationen über unseren dortigen
Verbündeten erhielt.

Die „Betrachtungen“ von Dr. Fritz Theil fänden einen immer weiteren
Hörerkreis. In den Stimmen wird die eindringliche und lebendige Sprechweise
und das klare Herausstellen grundsätzlicher Gedanken hervorgehoben. Im Vortrag
am 26.9. hätten besonders die mahnenden Worte an die Haltung der Heimat
Eindruck gemacht.

Angesprochen und interessiert hat auch der Vortrag von Dr. Haifeld am 22.9.,
der trotz der Kürze erschöpfend und allgemeinverständlich gewesen sei. Die
Argumente hätten durch den zuversichtlichen Ton des Vortrags an
Überzeugungskraft gewonnen.

Verschiedentlich wird die Zusammenstellung des Nachrichtendienstes besprochen.
Viele Meldungen würden inhaltlich als nicht so bedeutsam empfunden, daß man
sie gern in den Nachrichtendienst aufgenommen höre. Die Kommentierung der
Nachrichten stelle die propagandistische Absicht so stark heraus, daß sie
dadurch bei den Volksgenossen, die sich für politisch ausreichend geschult
halten, nicht an Wirkung gewönnen.

2\. Unter den PK-Berichten fesselten in erster Linie die Schilderungen über
den Aufenthalt eines japanischen U-Bootes in einem Atlantik-Hafen. Es wird
gehofft, daß man Bilder darüber in der Wochenschau zu sehen bekommt.
Außerordentlich stark beeindruckt hat am 24.9. ein PK-Bericht über den Kampf
der Gebirgsjäger am Roten Grat. Das Kampfgeschehen sei lebendig,
wirklichkeitsnah und packend wiedergegeben worden. Besonders sei die Härte des
Kampfes gut zum Ausdruck gekommen. Interesse fanden auch die PK-Berichte über
„Kameradschaft auf der Landstraße“ (Kuckuck), „Luftangriff auf die Oase Kufra“
(Laubenthal) und die fesselnden und plastischen Schilderungen über „Stuka-
Angriffe auf Stalingrad“ (Huebner).

3\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“ hat allgemein die größte
Aufmerksamkeit der Vortrag von Professor Löhlein über „Deutsche Ärzte im Kampf
gegen Erblindung“ (24.9.) gefunden. Löhlein habe sehr klar und
allgemeinverständlich gesprochen. Seine Ausführungen seien wichtig gewesen und
hätten unnötiger Besorgnis vorgebeugt. Eine gute Aufnahame hätten auch die
Zusammenstellungen der Botschaften zum Dreimächtepakt gefunden, die sehr
eindringlich gewirkt hätten. Weniger fesselnd seien Berichte über Messen und
Ausstellungen, während die Szenen aus Filmen mit Anteilnahme verfolgt würden.

4\. Die Politische Kurzszene „Die indische Freiheit“ am 26.9. habe einen
starken Eindruck gemacht. Die Schilderungen seien jedoch z. T. so grauenvoll
gewesen, daß die Hörer abgeschaltet hätten; wenn nicht auf das Vorliegen von
aktenmäßigem Tatsachenmaterial hingewiesen worden wäre, hätte man die Vorgänge
als nicht glaubwürdig empfunden.

5\. Dem „Funkbrettl“ vom 23.9.: „Rundlauf der Prominenzen“ ist nach den
Meldungen einheitlich zugestimmt worden. Die bunte Folge von Tonfilm- und
Operettenschlagern habe gefallen. Begrüßt wurde, daß man nicht zu viel Worte
gemacht habe und daß ein wirklich launiger Plauderton angeschlagen worden sei.
Das Funkbrettl sei ganz anders als sonst gewesen. Die Wiederholung des
Funkbrettls am 26.9. „Bitte, nach Ihnen“ sei dagegen nicht so günstig
aufgenommen und als durchschnittlich bezeichnet worden.

6\. Das „Deutsche Volkskonzert“ habe guten Anklang gefunden. Es werde jedoch
erneut darauf hingewiesen, daß etwas mehr Abwechslung gewünscht wurde. Die
Sonntagssendung „Allen zur Freude“ habe im allgemeinen gefallen. Sie sei
unterhaltend, abwechslungsreich und gut zusammengesetzt gewesen. Bemängelt
werde, daß der Rundfunk jetzt auch bei seinen repräsentativen großen
Veranstaltungen nur Schallplatten sende.

Allgemein gut gefallen haben die Sendungen: „Jeder Spatz pfeift es vom Dach“
am 23.9., die heiter und schmissig gewesen sei, und auch „Gar lustig ist die
Jägerei“ am 25.9. Dagegen sind die Stimmen über „Melodie und Rhythmus“
geteilt. Abgelehnt werde in dieser wie auch in anderen Sendungen „Jazz-Musik“.
Das „Deutsch-italienische Austauschkonzert“ am 24.9. habe mehr Beifall
gefunden als sonst, da es typisch italienische Volksmusik gebracht habe.

7\. Das Gesamtprogramm finde im allgemeinen die Zustimmung großer Teile der
Hörerschaft. Allgemeine Unzufriedenheit macht sich bemerkbar über die
Auswirkungen der Störsender, die den Abendempfang gerade in den wenigen guten
Hörstunden stark beeinträchtigen.

8\. Aus einzelnen Hörerkreisen wird angeregt, daß am Sonntag der 17-Uhr-
Nachrichtendienst fortfallen solle, da man an Sonntagen genügend Zeit habe,
die anderen Nachrichtendienste abzuhören. Außerdem finde dann keine
Unterbrechung der Nachmittagssendung von 16–18 Uhr statt.

Bei der Sendung der Frontberichte würden die Berichte, die Zwischenmusiken und
die verbindenden Worte des Ansagers oft in einer so unterschiedlichen
Lautstärke gegeben, daß der Hörer dauernd das Empfangsgerät anders einstellen
müsse. Es werde angeregt, einen Ausgleich in der Lautstärke zu schaffen.

Katholisch-konfessionelle Betreuung fremdvölkischer Arbeitskräfte

(Vgl. auch: Beeinflussung fremdvölkischer Arbeitskräfte durch die katholische
Kirche, „Meldungen aus dem Reich“ vom 20.8.1942)

Unter Berufung auf ihren „göttlichen“ Auftrag hat sich die römisch-katholische
Kirche seit Kriegsbeginn auch mit großem Eifer der seelsorgerischen Betreuung
der in Deutschland weilenden ausländischen Arbeitskräfte (zur Zeit etwa 6,5
Millionen) zugewandt. Sie wurde ihr erleichtert durch die bestehende
Freizügigkeit der fremdvölkischen zivilen Arbeitskräfte, im Gegensatz zu der
sich in engen Grenzen abspielenden Kriegsgefangenenseelsorge, so daß sie sich
in der Lage sieht, sich nicht nur über rassenpolitische Erkenntnisse
hinwegsetzen zu könne, sondern oft auch über die einschlägigen polizeilich
nicht immer kontrollierbaren staatlichen Anordnungen.

«Die Haltung der Kirche gegenüber Polen, ihre Bemühungen um eine eingehende
seelsorgerische Betreuung und die Herausstellung der angeblichen Frömmigkeit
dieses Volkes bleibt nicht ohne Rückwirkung auf das Verhalten der ländlichen
Bevölkerung. Sie ist geeignet, die Distanz zwischen Deutschen und Polen immer
mehr zu verwischen, in dem sie die Bauern entgegenkommender werden läßt, und
trägt nicht zuletzt auch die Schuld daran, daß sich deutsche Frauen immer
wieder mit polnischen Arbeitern oder Kriegsgefangenen einlassen.» (Bayreuth)

Für die seelsorgerische Betreuung der Ausländer, die nach den bisherigen
Feststellungen nur von der katholischen Kirche durchgeführt wird, sind die
Bestimmungen des Reichsarbeitsministers maßgebend, nach denen eine geistliche
Betreuung nur für rein nationale Arbeitslager in Frage kommt. Eine Ausnahme
ist nur für die Spendung der Sterbesakramente vorgesehen. In diesen Fällen ist
es den Geistlichen gestattet, auch Arbeitslager zu besuchen, in denen
Angehörige mehrerer Nationen untergebracht sind.

Da nationale Lager indessen bis heute nur in geringem Umfang bestehen, mußte
sich die katholische Kirche bisher auf die Erfassung der italienischen
Arbeiter beschränken, während die Angehörigen anderer Völker (Franzosen,
Holländer, Kroaten, Slowenen usw.) außerhalb der geschlossenen Seelsorge
bleiben, d. h. es ist ihnen möglich, einzeln, gemeinsam mit der deutschen
Bevölkerung die Gottesdienste zu besuchen. Die Betreuung der Italiener erfolgt
nach besonderen Richtlinien bzw. in Übereinstimmung mit dem Bischof von Rom,
der vor einiger Zeit auch die Arbeitslager der italienischen Arbeiter in
Deutschland inspizierte, wobei auffiel, daß der Bischof den Rang eines
Generals der Miliz bekleidete und daß sich in seiner Begleitung vier Priester
in der Uniform der faschistischen Miliz befanden. Anläßlich des Besuches im
Wohnlager der italienischen Arbeiter bei den Reichswerken ‘Hermann Göring‘ in
Linz hat der Bischof in einem mit der italienischen Trikolore und Bildern des
Duce und des italienischen Königs geschmückten Gemeinschaftsraum eine Messe
gelesen, an der sich auch der italienische Vizekonsul in der Uniform der
faschistischen Partei sowie andere Funktionäre beteiligten. Beachtlich
erschien, daß sich von der etwa 800 Personen umfassenden Belegschaft nur 50
Arbeiter am Sakramentenempfang beteiligten.“

Ähnliche Beobachtungen einer gewissen Interesselosigkeit der Italiener an
einer geistlichen Betreuung wurden auch in Frankfurt/Main gemacht:

«Auffällig ist, daß die Italiener kein großes Interesse an der geistlichen
Betreuung zeigen und die Zeit lieber zur Erholung oder zur Arbeit benutzen, da
an diesen Tagen ein Feiertagszuschuß von 50% gewährt wird.» (Frankfurt/Main)

Auch an die seelsorgerische Betreuung ukrainischer Landarbeiter (es halten
sich zur Zeit rund 950.000 Ukrainer in Deutschland auf) ist die katholische
Kirche, trotz entgegenstehender Bestimmungen herangegangen, und sie hat zu
diesem Zwecke besondere Anweisungen für die Behandlung der orthodoxen Ukrainer
herausgegeben.

«Aufgrund besonderer kirchlicher Anordnungen dürfen katholische Geistliche
auch den Ukrainern auf Wunsch bei Krankheit und besonders in Todesgefahr
geistlichen Beistand leisten, die Beichte abnehmen u. ä. Ferner können die
Geistlichen ohne Amtskleidung den Leichenzug begleiten und Gebete am Grabe
verrichten. Auch Kinder von Orthodoxen dürfen getauft werden, sobald ‚Hoffnung
auf eine katholische Erziehung‘ besteht. Zugleich wurden die deutschen
Geistlichen beauftragt, alles zu versuchen, diese ‚Schismatiker‘ zur
katholischen Kirche zurückzuführen.» (München)

Aber auch für den Besuch der Sondergottesdienste würden sich die katholischen
Geistlichen einsetzen, indem sie die Arbeitgeber auffordern, den Ukrainern,
die zwar griechisch-katholisch seien, aber trotzdem gern zur Kirche gingen,
für den Besuch des Gottesdienstes Urlaub zu geben.

«Diesen Aufforderungen sind auch die meisten Bauern nachgekommen. Die
ukrainischen Landarbeiter kamen selbst aus weit entfernt liegenden Orten,
teilweise unter Benutzung der Reichsbahn bzw. der Omnibusse. Den Gottesdienst
selbst – er soll alle 8 Wochen wiederholt werden – hielt ein ukrainischer
Geistlicher, der nach seiner Erklärung, ebenso wie weitere 23 ukrainische
Geistliche, für die seelsorgerische Betreuung der Ukrainer in Deutschland vom
Auswärtigen Amt bzw. dem Reichsministerium für die kirchlichen Angelegenheit
zugelassen worden sei.

Die meisten ukrainischen Landarbeiter nahmen gleichzeitig die Gelegenheit
wahr, um in der Stadt Einkäufe zu tätigen. Von den Volksgenossen wurde
verschiedentlich gefragt, warum dieser Gottesdienst ausgerechnet an einem
Werktag stattfinden müsse, wodurch ein ganzer Tag Arbeit verloren gehe.»
(München)

Mit welcher Intensität die katholische Kirche die Werbung um die Ukrainer und
andere Ausländer betreibe (Rückführung zur römisch-katholischen Kirche bzw.
Erhaltung der Kirchengläubigkeit), gehe daraus hervor, daß auch der Caritas-
Verband und der Meldedienst der katholischen Kiche (die ‚Wandernde Kirche‘) in
die Werbung für die griechisch-katholischen Gottesdienst eingeschaltet sei. In
einem Bericht heißt es darüber:

«Selbst der Caritasverband warb durch eine vervielfältigte Aufforderung in
ukrainischer Sprache unter den Ukrainern für einen griechisch-katholischen
Gottesdienst in Pforzheim. Durch das Schreiben wurden die Ukrainer
aufgefordert, sich gegenseitig zu unterrichten und sich recht zahlreich an den
von einem ukrainischen Pfarrer abgehaltenen Gottesdienst zu beteiligen.

Damit wird ein weiterer Schritt zur Verwischung der Distanzen zwischen
Deutschen und Fremdvölkischen geschaffen, wie überhaupt die ständig
fortschreitende Eingewöhnung und Gleichstellung der Russen und anderen Slawen
durch die katholische Kirche mehr und mehr Aufsehen in der volksbewußten
Bevölkerung erregt.» (Karlsruhe)

«In die Aufgabe der seelsorgerischen Betreuung der Ausländer ist auch die
‚Wandernde Kirche‘ (Meldedienst der katholischen Kirche) eingegliedert. Schon
wenige Tage nach der Ankunft ausländischer Arbeitskräfte im Altreich werden
dieselben von Geistlichen oder kirchlichen Beauftragten aufgesucht, um sie zur
Teilnahme am Gottesdienst und anderen kirchlichen Einrichtungen einzuladen.»

Für die polnischen Zivilarbeiter hat die katholische Kirche aufgrund der
Anordnungen des Reichsministers für die kirchlichen Angelegenheiten, die den
deutschen Bischöfen durch ein Rundschreiben zur Kenntnis gegeben wurden,
alsbald in den in Frage kommenden Teilen des Reiches Sondergottesdienste
eingerichtet:

«Vielfach wird diese Gelegenheit von den Polen dazu benützt, um unerlaubte
Besuche von Städten und Dörfern durchzuführen. Auch das Verbot des Singens
polnischer Lieder wird immer wieder übertreten. Arbeitsplatzwechsel,
Unzufriedenheit, Beschwerden bei den Arbeitsämtern über Behandlung und
Verpflegung usw. nahmen stark zu. Es ist als sicher anzunehmen, daß die Polen
bei diesen Zusammenkünften von einigen ihrer Kameraden aufgehetzt werden.
Darüber hinaus erfolgt auch eine Nichtbeachtung der Bestimmungen über die
Kennzeichnung der Polen und ihre Aufenthaltsbeschränkung.»

«Vielfach benützten die Polen aber auch die Sondergottesdienste oder
kirchliche Feiertage, um in den nächsten größeren Orten Einkäufe zu tätigen,
die Frauen z. B. um sich Dauerwellen machen zu lassen, wobei sich immer wieder
Friseure finden, die deutsche Kunden warten lassen, bis die Polen bedient
sind.» (Bayreuth)

«Der Pfarrer von Schelldorf hält für die polnischen Zivilarbeiter seiner
Gemeinde Gottesdienste ab, zu denen auch Polen aus weiter entfernten Orten
nach Schelldorf kommen. Wie die Feststellungen ergaben, befanden sich die
Polen nur in wenigen Fällen im Besitz eines Erlaubnisscheines ihres
Arbeitsortes bzw. des zuständigen Bürgermeisters zum Verlassen ihres
Aufenthaltsortes. Es ist anzunehmen, daß es den Polen nicht nur um den Besuch
der Gottesdienste zu tun ist, sondern hauptsächlich darum, eine Zusammenkunft
mit Polen aus der gesamten Umgebung zu erreichen. Da eine allgemeine
Verhetzung der Polen wegen Bezahlung, Arbeitsleistung usw. beobachtet wurde,
wurde diesen Arbeitskräften eröffnet, daß sie in Zukunft festgenommen und
längere Zeit in Polizeihaft behalten würden, sofern sie künftig nicht im
Besitz eines Erlaubnisscheines seien.» (Nürnberg)

«Die monatlichen Sondergottesdienste wirken sich auf Haltung und
Arbeitsleistung der Zivilpolen durchweg schädlich aus. Nach Beendigung der
Messe treiben sich die Polen gewöhnlich in größeren oder kleineren Trupps vor
der Kirche oder in der Umgebung herum. Es besteht der Verdacht, daß sich die
Polen nur zu dem Zwecke aus den umliegenden Dörfern einfinden, um bei dieser
Gelegenheit ihre Neuigkeiten auszutauschen und somit eine enge Verbindung zu
unterhalten.» (Kiel)

Um eine möglichst gute Beteiligung an diesen Sondergottesdiensten zu
erreichen, scheue sich die katholische Kirche nicht, eine intensive Werbung
durchzuführen. Sie wende sich mit Rundschreiben an die Arbeitgeber, auf dem
Lande auch an den einzelnen Bauern und stelle selbst namentlich Listen auf, um
eine allgemeine Erfassung der Polen zu ermöglichen. In den Meldungenn heißt es
z. B.:

«Die Aufforderung zur Teilnahme an den Sondergottesdiensten ergeht meistens
durch Rundschreiben, die mit der Post den betreffenden Zivilarbeitern
zugesandt werden, in manchen Fällen auch durch Bekanntmachung in den Kirchen.»
(Breslau)

«Die ‚Einladung‘ zu diesen Gottesdiensten erfolgt gewöhnlich bereits im
vorausgegangenen Gottesdienst. Viele Geistliche wenden sich aber auch
schriftlich an die Betriebsführer oder Bauern, die polnische Zivilarbeiter
beschäftigen, und ersuchen sie, die polnischen Arbeiter aufzufordern, am
Gottesdienst teilzunehmen.» (Bayreuth)

«Die katholische Kirche legt eine besonders starke Aktivität in der Betreuung
der fremdvölkischen Zivilarbeiter, einschließlich der Polen, an den Tag. In
der Umgebung von Niendorf bemühten sich die Vertreter der Kirche besonders um
die Zivilpolen, die bei den Bauern arbeiten, und suchten diese für die
Gottesdienste zu gewinnen, wobei sie planmäßig an Hand von namentlichen Listen
vorgingen.» (Kiel)

Wie aus den Berichten hervorgeht, lasse es die Kirche aber auch trotz aller
entgegenstehenden Bestimmungen zu, daß Fremdvölkische, insbesondere die
katholischen Polen, sich an Gottesdiensten und kirchlichen Feiern, die für die
deutsche Bevölkerung angesetzt sind, beteiligen. Sie wende sich sogar an
Arbeitgeber, die Fremdvölkische beschäftigen, und fordere sie auf, gemeinsam
mit ihnen Gottesdienste zu besuchen. Bei Vorhaltungen gebe die Geistlichkeit
an, entweder keine Kenntnis von den Anordnungen des Reichskirchenministers zu
haben, oder aber sie mache geltend, daß ihnen eine Kontrolle der Teilnahme
Fremdvölkischer an den Gottesdiensten nicht möglich sei.

«Eine besondere Bereicherung fand auch die diesjährige Fronleichnamsprozession
durch die Teilnahme der Polen und Polinnen, die geordnet hinter den Jungmannen
bzw. Jungfrauen eingereiht gingen.» (Bayreuth)

«Obgleich die Beteiligung von Kriegsgefangenen und ausländischen
Arbeitskräften an Prozessionen verboten ist, wurde diese Anordnung vereinzelt
nicht eingehalten. An der diesjährigen Prozession beteiligten sich sowohl
Weissruthenen, Ukrainer, Tscheschen usw. als auch Polen. Vielfach erfolgte
diese Teilnahme sogar in der Nationaltracht der einzelnen Völker.» (Aachen,
Breslau, Franakfurt/M., Karlsruhe, Karlsbad, Linz, Stuttgart, Würzburg)

«Vielfach besuchten die ausländischen Zivilarbeiter die allemeinen
Gottesdienste, worin sie durch die katholische Geistlichkeit unterstützt und
gefördert werden. Wo sich Kirchgänger gegen diese Übung wandten, wurde von den
Verwaltungsbehörden der gemeinsame Gottesdienst mit Einheimischen verboten und
lediglich eine Einzelseelsorge gestattet. Wo indessen kein Protest der
deutschen Bevölkerung erfolte, wurden neben ‚Sondergottesdiensten für
Ausländer‘ trotz aller Anordnungen gemeinsame Gottesdienste (mit Polen,
Russen, usw.) mit Einheimischen beobachtet.»

«Von der Geistlichkeit aber wird geltend gemacht, daß eine Kontrolle der
Teilnahme Fremdvölkischer an den Gottesdiensten nicht möglich sei, da sie
schwer erkennbar seien und z. B. die Polen vielfach nicht mehr das
vorgeschriebene ‚P‘ tragen würden. Allgemein ist jedoch hierzu zu bemerken,
daß die Besuche der Gottesdienste durch Fremdvölkische von der katholischen
Geistlichkeit recht gerne gesehen, unterstützt und gefördert werden; wurde
doch in einem Fall sogar versucht, Polinnen zu einem geselligen Abend in das
katholische Schwesternhaus mitzunehmen.» (Karlsruhe)

«Wie aus den Berichten hervorgeht, will eine große Anzahl von Geistlichen von
obiger Verordnung des Reichskirchenministers überhaupt keine Kenntnis erhalten
haben. Es ist aber anzunehmen, daß sie diese Bestimmungen bewußt vollkommen
außer Acht lassen. Noch immer besuchen daher z. B. in einer Reihe von Orten
des Landkreises Neustadt/WN. sowie des Landkreises Zwiesel die mit ‚P‘
bezeichneten Zivilpolen gemeinsam mit der deutschen Bevölkerung die sonn- und
feiertäglichen Gottesdienste.» (Bayreuth)

«Aber nicht nur die Pfarrer, sondern auch kirchentreue Volksgenossen sind
darauf bedacht, den fremdvölkischen Arbeitskräften eine möglichst umfangreiche
kirchliche Betreuung angedeihen zu lassen. Es setzen sich z. B. vielfach auch
kirchlich gebundene Arbeitgeber für eine religiöse Betreuung der
Fremdvölkischen ein. So hatten in einem Falle z. B. Landwirte die bei ihnen
arbeitenden Polen aufgefordert, mit ihnen zusammen die Kirche zu besuchen.
Werden die Gottesdienste kontrolliert, so versucht die Kirche, unter bewußter
Verdrehung der Tatsachen es so hinzustellen, als ob in Deutschland gegen die
Kirchenbesucher vorgegangen würde.» (Breslau)

Welche Haltung die katholische Geistlichkeit gegenüber Fremdvölkischen
einnimmt, geht besonders deutlich aus folgender Meldung hervor:

«In Schöneck, Gau Westpreußen, hielten sich deutsche Kinder aus den
luftgefährdeten Gebieten zur Erholung auf. Da die katholische Kirche von Polen
angefüllt war, besuchten sie die evangelische Kirche. Daraufhin machte ihnen
der katholische Geistliche, ein Reichsdeutscher, Vorwürfe. Als ihm die Kinder
darauf entgegeneten:

‚Wir gehen nicht mit Polen zusammen in die Kirche,‘ erklärte er:

‚Der Führer hat dieses Gebiet deutsch gemacht und es gibt keine polnische oder
deutsche, sondern nur die alleinseligmachende katholische Kirche. In die
evangelische Kirche zu gehen aber ist eine Todsünde.»

(Posen)

Im allgemeinen könne festgestellt werden, daß zwar die Frage des gemeinsamen
Kirchenbesuchs in der konfessionell gebundenen Bevölkerung lebhaft diskutiert,
aber unter dem Einfluß der Geistlichkeit von der kirchenhörigen Bevölkerung
nicht vom rassisch-völkischen Standpunkt aus betrachtet werde, sondern zumeist
allein unter dem Gesichtspunkt der gleichen Konfessionszugehörigkeit. In einem
Bericht wird z. B. angeführt:

«Die Haltung der kirchlich gebundenen Bevölkerung, sowohl der Angehörigen der
evangelischen Bekenntnisfront, wie vor allem der Katholiken, wird bestimmt
durch das ‚christliche Mitleid‘ mit den katholischen Glaubensgenossen. So
wurde z. B. bei der Hinrichtung von Polen beanstandet, daß man diese ohne
geistliche Hilfe gelassen habe. Jeder Mörder erhalte doch auf seinem letzten
Gang kirchlichen Zuspruch ‚warum der arme Pole nicht auch, der noch nicht
einmal so Schlimmes getan hat?‘» (Stuttgart)

Immer wieder komme es auch vor, daß sich deutsche Kirchenbesucher, ja selbst
Soldaten, an der Sondermesse für die Polen beteiligen:

«Obwohl die deutschen Kirchgänger kaum übersehen konnten, daß Polen vor dem
Altare knieten, sind nicht nur Zivilisten, sondern auch Soldaten im gleiche
Zuge zur Kommunion gegangen und haben sich auf den Altarstufen zwischen den
Polen niedergelassen, um mit ihnen gemeinsam das Sakrament zu empfangen.»
(Breslau)

«Der Glaube bindet und überbrückt alles, ist die Einstellung der umgesiedelten
Bessarabier in ihrem persönlichen Verkehr mit Polen. Der Pole geht in ihren
Familien ein und aus; die protestantischen Deutschen dagegen werden übersehen,
als ob sie gar nicht da wären.

Die Gottesdienste der wenigen Geistlichen der einzelnen Kreise werden geradezu
überlaufen, wobei man keinerlei Rücksicht darauf nimmt, ob man neben einem
Polen steht bzw. sitzt oder nicht. Weigert sich der deutsch-katholische
Geistliche, eine Trauung durchzuführen, oder eine Beerdigung abzuhalten, so
wird zum polnischen Pfarrer gelaufen. Vorhaltungen werden mit den Einwand
abgetan, die ürigen seien doch dasselbe, nämlich auch katholisch. Vorschläge,
für die Volksdeutschen Bessarabier gesonderte Gottesdienste durchzuführen,
wurden vom zuständigen Bischof abgelehnt.» (Thorn)

Um die Bestrebungen der katholischen Geistlichkeit in der Betreuung der
Fremdvölkischen zurückzuschrauben, und um vor allem auch die schädlichen
Auswirkungen der Sondergottesdienste auf die Polen einerseits und die deutsche
Bevölkerung andererseits zu unterbinden, wurden – wie aus den Meldungen
hervorgeht – von einer ganzen Reihe von Bürgermeistern und anderen Stellen
ergänzende Anordnungen für notwendig gehalten, und von der politisch klar
denkenden Bevölkerung ebenfalls gewünscht. In den Berichten wird z. B. gesagt:

«Überall muß im hiesigen Bereich festgestellt werden, daß nach den Polen-
Gottesdiensten, die im wesentlichen nur zur Verständigung der Polen
untereinander dienen, Unbotmäßigkeiten, Auflehnung usw. sich stark häufen.

Dazu kommt, daß sich die Polen inzwischen ein Gewohnheitsrecht daraus gemacht
haben, jedesmal ihre Gottesdienste zu besuchen, unabhängig davon, ob
vordringliche Arbeiten vorliegen oder nicht. Um eine derartige Einstellung der
Polen und ihre Beeinflussung durch die Kirche abzustellen oder einzuschränken,
würde es von der gutgesinnten Bevölkerung begrüßt, wenn diese Gottesdienste
nur selten durchgeführt würden oder überhaupt unterblieben, schon weil eine
entsprechende Kontrolle der zivilen ausländischen Arbeiter in Folge des großen
Mangels an Gendarmeriebeamten fast unmöglich ist. Einzelne Bürgermeister sind
auch bereits von sich aus bestrebt, die kirchliche Betreuung der Polen
überhaupt weitgehend einzuschränken, wenn auch der Besuch der normalen
Gottesdienste durch die Polen – also mit Deutschen zusammen – seit Ostern im
wesentlichen aufgehört hat.» (Bayreuth)

«Durch die Teilnahme an Sondergottesdiensten mehren sich die Fälle, wonach vor
allem polnische Zivilarbeiter ihren Aufenthaltsort ohne Genehmigung der
Ortspolizeibehörde verlassen, um an einem anderen Orte dem Gottesdienst
beiwohnen zu können. Man macht daher den Vorschlag, die Gottesdienste in den
Unterkünften der Polen abzuhalten, um dadurch vor allem auch Zusammenkünfte
mit auswärtigen Polen zu unterbinden.» (Kiel, ähnlich: Breslau)

Unter volkstumspolitisch klar ausgerichteten Volksgenossen werde darauf
hingewiesen, daß eine klare Stellungnahme der Bevölkerung gegenüber den
Fremdvölkischen, vor allem auch in den Minderheitsgebieten und neugewonnenen
Gebieten nicht erfolgen könne, solange es der Kirche möglich sei, diese
Haltung in rassisch-völkischen Fragen einzunehmen. Zahlreiche Stimmen lauten
wie folgt:

«Die Anstrengungen der katholischen Geistlichkeit, sich den von einzelnen
Bürgermeistern angestellten Versuchen, eine weitere Seelsorger ische Betreuung
der Polen zu unterbinden, mit allen Mitteln entgegenzustellen, zeigt, daß die
katholische Kirche der deutschen Haltung gegenüber den Polen kein Verständnis
zeigt oder zeigen will. Der hinterhältige und rachsüchtige Charakter des
polnischen Volkes wird abgeleugnet, dagegen immer wieder seine angebliche
Religiosität und Frömmigkeit, die fast durchweg Heuchelei ist, herausgestellt.
Einem deutschen Geistlichen scheint das Seelenheil der Polen höher zu stehen
als das Wohl seiner deutschen Volksgenossen. Er scheint vergessen zu haben,
daß die Polen seinerzeit für die Vernichtung des deutschen Volkes gebetet und
die Geistlichkeit für die Ermordung eines Deutschen in den Gottesdiensten von
vornherein Generalabsolution erteilte.» (Bayreuth)

«In nationalsozialistisch gesinnten Kreisen wird darauf hingewiesen, daß es
wohl von manchen Deutschen als Entehrung empfunden werde, mit den Polen auf
derselben Bank zu sitzen und den religiösen Handlungen beizuwohnen. Die
Mehrzahl der Gläubigen würde sich aber doch ebenso wie die Geistlichen selbst,
der gemeinsamen Konfessionszugehörigkeit zuliebe, gern auf dieselbe Stufe mit
den Polen begeben, d. h. einen Unterschied zwischen den Polen und sich nicht
mehr sehen. Es bestehe daher die Gefahr, daß auch im praktischen Leben (es
wird besonders auf die gemeinsame Einhaltung der kirchlichen Feiertage von der
Landbevölke rung und polnischen Landarbeitern hingewiesen) keine
Volkszugehörigkeit mehr berücksichtigt werden.» (Bayreuth)

«Hier in der katholischen Kirche sitzt und kniet der Deutsche neben dem Polen,
als wäre das eine Selbstverständlichkeit. Der Kampf, der sonst im Dorf gegen
das Polentum geführt wird, ist solange zwecklos, als Deutsche und Polen
einträchtig in der Kirche nebeneinander sitzen.

Volkstumspolitisch klar ausgerichtete Volksgenossen, die zum ersten Mal dieses
Neben- und Durcheinander in den Minderheitsgebieten erleben, sind bestürzt
über die verheerenden Auswirkungen des Einflusses der katholischen Kirche auf
das Artbewußtsein des Volkes.» (Neustettin)

«In nationalsozialistischen Kreisen weist man darauf hin, daß es eigentlich
als eine Selbstverständlichkeit von jedem Deutschen empfunden werden müsse,
wenn die Zivilarbeiter polnischen Volkstums aus den Gotteshäusern, gleich
welcher Konfession, und anderen Kulturstätten des deutschen Volkes
ferngehalten werden, ebenso wie es eben als ein notwendiges Übel aufgefaßt
werden müsse, wenn zur Zeit die Polen in Deutschland einen Arbeitsplatz
ausfüllen müssen. Andererseits müsse man doch annehmen, daß es auch den
Ordinariaten bekannt geworden sein müsse, welche Grausamkeiten das Polentum
gegen Frauen, Greise und Kinder begangen habe, dieses Polentum, das seelisch
zu betreuen sich die katholische Kirche so angelegen sein lasse. Seien es doch
gerade polnische Priester gewesen, die von den Kanzeln herab die Massen gegen
Deutsche aufgehetzt und der polnischen Soldateska den Weg zu deutschen
Wohnstätten gewiesen haben.» (Karlsruhe)


III. Rassenpolitik

Umgehung des Ehegesundheitsgesetzes durch Befreiung Wehrmachtsangehöriger von
der Vorlage eines Ehetauglichkeits Zeugnisses

In dem Runderlaß vom 2.9.1939: IBb 3759/39 hat der Reichsminister des Innern
bei Wehrmachtsangehörigen für bestimmte Fälle Befreiung von der Beibringung
des Ehetauglichkeitszeugnisses ausgesprochen.

Nach diesem Erlaß wird bei Wehrmachtsangehörigen das Ehetauglichkeitszeugnis,
das ein Verlobter beizubringen hat, wenn der Standesbeamte begründete Zweifel
hat, ob ein Ehehindernis nach § 1 Abs. 1 vorliegt, durch ein Zeugnis des
zuständigen Truppenarztes ersetzt. Der Umstand, daß trotz Vorliegens eines
vorliegenden Ehehindernisses aufgrund eines truppenärztlichen Zeugnisses eine
an sich verbotene und unerwünschte Ehe geschlossen werden kann, hat in weiten
Kreisen der Bevölkerung Bedenken über die Zweckmäßigkeit der Bestimmungen
wachgerufen.

So wurde z. B. die Eheschließung des zur Wehrmacht eingerückten, vom Gericht
wegen Geistesschwäche entmündigten Soldaten O. nur im letzten Augenblick durch
die Initiative eines in Fragen der Erb- und Rassenpflege besonders
interessierten Amtsarztes eines Gesundheitsamtes verhindert, obwohl bereits
die Zustimmung des zuständigen Truppenkommandeurs vorlag, und sich die
Gesundheitsabteilung der Reichsstatthalterei zustimmend zur Eheschlie ßung
geäußert hat. Wenn nicht der Truppenkommandeur auf Einspruch des
Gesundheitsamtes hin die bereits erteilte Eheerlaubnis zurückgenommen hätte,
würde eine dem Sinn des Ehegesundheitsgesetzes zuwiderlaufende Eheschließung
vorgenommen worden sein. Die Erschleichung einer Ehegenehmigung, die aus
erbgesundheitlichen Gründen versagt werden mußte, sei aber auch durch eine
mangelnde Rückfrage seitens der Wehrmacht bei den Gesundheitsämtern möglich,
wie folgender Fall zeigt:

W. hatte vor seiner Einberufung zum Militärdienst beim Gesundheitsamt
Innsbruck die Ausstellung eines Ehetauglichkeitszeugnisses verlangt, was ihm
aber unter Hinweis auf § 1 Abs. 1 des Ehegesundheitsgesetzes versagt wurde. W.
konnte daher die von ihm beabsichtigte Ehe nicht schließen. Inzwischen war W.
eingerückt, und er beantragte einen Urlaub um neuerlich beim Standesbeamten in
Innsbruck seine Eheschließung zu beantragen. Der Standesbeamte lehnte unter
Hinweis darauf, daß bereits vor einiger Zeit die Ausstellung eines
Ehetauglichkeitszeugnisses verweigert worden war, die Vornahme der Trauung ab.
W. berief sich demgegenüber auf das ihm vom Truppenarzt ausgestellte Zeugnis.
Der Standesbeamte wollte trotzdem die Trauung nicht vornehmen, da er der
Ansicht war, daß das Zeugnis des Truppenarztes das Ehetauglichkeitszeugnis
nicht ersetzen könne. Der Soldat hat darauf erneut Beschwerde beim zuständigen
Reichsstatthalter eingelegt, dieser wies auf den Eingangs zitierten Runderlass
des RMdI hin, wonach die Bescheinigung des Truppenarztes das
Ehetauglichkeitszeugnis ersetze. Aufgrund dieser Weisung hat das
Gesundheitsamt in Innsbruck W. bescheinigt, daß ihm das erforderliche
Ehetauglichkeitszeugnis versagt worden sei, weil bei ihm ein Ehehindernis nach
§ 1 Abs. 1 d vorliege. Auf der Bescheinigung ist jedoch vermerkt, daß W.
aufgrund des Erlasses des RMdI. vom 2.9.1939 von den Vorschriften des § 1 Abs.
1 d befreit sei. Am 11.5.1942 hat W., nunmehr unter Vorlage dieser
Bescheinigung, mit der J. vor dem Standesamt Innsbruck die Ehe geschlossen.

In den Meldungen wird betont, daß die Bevölkerung für derartige Fälle, in
denen die Eheschließung eines zur Wehrmacht eingerückten, entmündigten oder
sonst eheuntauglichen Soldaten nicht zu verhindern sei, kein Verständnis
aufbringe. Da mit Recht angenommen werden könne, daß den Truppenkommandeuren
und Truppenärzten die vorliegenden erbbiologischen Verhältnisse selten oder
überhaupt nicht bekannt seien, werde vorgeschlagen, eine Regelung in der
Richtung anzustreben, daß die Ehegenehmigung für einen Soldaten (auch an der
Front) seitens der Wehrmachtsstellen erst nach Rückfrage bei dem zuständigen
Gesundheitsamt über die dort eventuell vorhandenen erbbiologischen Unterlagen
erfolgen dürfe.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über Fragen der Strafvollstreckung im Hinblick auf den
Arbeitseinsatz

Im Laufe des Krieges sind ständig weitere Kreise der werktätigen Bevölkerung
vom Arbeitseinsatz erfaßt und an kriegswichtiger Stelle eingesetzt worden. Auf
die Arbeit der Strafvollstreckungsbehörden hat sich diese Entwicklung so
ausgewirkt, daß in den meisten vollstreckungsreifen Fällen die Frage zu ent
scheiden ist, ob mit Rücksicht auf den kriegswichtigen Einsatz des
Verurteilten von einer sofortigen Vollstreckung der Strafe Abstand genommen
werden solle. Nur eine verhältnismäßig kleine Zahl von Verurteilten ist ohne
weiteres für den Arbeitseinsatz entbehrlich.

Über die Schwierigkeiten, die bei der Entscheidung der erwähnten Frage
vereinzelt aufgetreten sind, ist bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom
31.7.1941 berichtet worden. Aus den zahlreichen inzwischen neu eingegangenen
Meldungen ist folgendes ersichtlich:

1\. Schwierigkeiten sind dadurch, daß die Strafvollstreckungsbehörden im
allgemeinen nach dem Grundsatz verfahren, zur Aufrechterhaltung einer
geordneten Strafrechtspflege müsse auch gerade im Kriege die Vollstreckung dem
Urteil unmittelbar folgen, nur ganz vereinzelt aufgetreten.

2\. Größere Schwierigkeiten sind dadurch entstanden, daß die mit der
Bearbeitung von Strafaufschubgesuchen befaßten Stellen außerhalb der Justiz
nicht immer das nötige Verständnis für die Notwendigkeit eines sofortigen
Strafvollzugs gezeigt und bei ihrer Stellungnahme zu den Gesuchen vielfach
einseitige Interessen in den Vordergrund gestellt haben.

Zu I: Die Strafvollstreckungsbehörden begründen ihren Standpunkt im einzelnen
damit, daß nur eine sofortige Vollstreckung der Strafe abschreckend wirken
könne und der durch verschiedenste Maßnahmen angestrebten allgemeinen
Beschleunigung der Rechtspflege entspreche. Gerade in Kriegszeiten, in denen
nahezu ausschließlich der Schutz der Volksgemeinschaft die Tätigkeit der
Strafrechtspflege bestimme, sei außer einer sofortigen Bestrafung nach der Tag
auch eine sofortige Vollstreckung des Rechtsanspruchs zur Sicherung der
inneren Front besonders wichtig. Demgegenüber müßten die aus Kreisen der Wehr-
und Ernährungswirtschaft erhobenen Einwendungen zurücktreten. Diese Gedanken
wurden immer wieder ausgesprochen. Als in dieser Hinsicht klare Stellungnahme
eines Gerichts zu dem Strafaufschubgesuch eines Landwirts können nachfolgende
Ausführungen angesehen werden:

«Die Entscheidung dieses Gnadengesuchs ist von grundsätzlicher Bedeutung, da
jeder wegen verbotenen Umgangs mit Kriegsgefangenen Verurteilte ein
Gnadengesuch einreichen wird. Die meisten Verurteilten werden Bauern oder
Landwirte sein, da die Kriegsgefangenen ja bei diesen arbeiten. Es ist nun
sicher richtiger, wenn ein Landwirt zur Sicherung der Ernährungsfrage des
deutschen Volkes seine Äcker bestellt, statt im Gefängnis zu sitzen und
vielleicht Mottenkugeln zu packen. Es ist aber auch sinnlos, auf der einen
Seite hohe Strafen zu verhängen und auf der anderen Seite diese Strafen nicht
verbüßen zu lassen. Das Urteil allein und der Eintrag ins Strafregister
bedeuten für einen selbständigen, im vorgerückten Alter stehenden Landwirt
noch keine Strafe, erst die Verbüßung der Strafe ist das Wesentliche.
Andernfalls würde auch die abschreckende Wirkung nicht erreicht werden, wenn
doch jeder mit seiner Begnadigung rechnen könnte.»

Andererseits sind sich nach den Meldungen die Strafvollstreckungsbehörden
überwiegend auch der Notwendigkeit bewußt gewesen, daß in wirklich begründeten
Fällen, dann insbesondere, wenn eine sofortige Vollstreckung über den
Strafzweck hinaus schwere wirtschaftliche Schäden für die Allgemeinheit zur
Folge haben müßte, Ausnahmen von dem Grundsatz der sofortigen
Strafvollstreckung zuzulassen seien. Dabei müsse aber jeweils zunächst geprüft
werden, ob und inwieweit nicht der Verurteilte an seinem Arbeitsplatz durch
eine andere Arbeitskraft ersetzt werden könne. Außerdem sei bei
Kriegswirtschaftsverbrechen und bei allen anderen Vefbrechen, bei denen nach
dem gesunden Volksempfinden eine besondere Verwerflichkeit der Gesinnung und
ein besonders gemeinschaftswidriges Verhalten des Täters vorliege, ein sehr
scharfer Maßstab anzulegen. Im übrigen ließen sich bei der
Verschiedenartigkeit der einzelnen Fälle bindende Richtlinien für die
Gewährung von Strafaufschub nicht aufstellen. Nach den bisherigen Erfahrungen
hätten sich jedoch dadurch noch keine nennenswerten Schwierigkeiten ergeben,
da die Strafvollstreckungsbehörden nur ausnahmsweise kein Verständnis für die
das Interesse der Allgemeinheit berührenden Auswirkungen eines starren
Festhaltens an dem Grundsatz gezeigt hätten, daß ein Vorrang des Strafvollzugs
gegenüber Notwendigkeiten des Arbeitseinsatzes bestehe.

Aus einer Reihe von Einzelfällen, in denen nachteilige Auswirkungen bekannt
geworden sind, seien hier folgende erwähnt:

Ein Bauer und sein Knecht, die wegen Vertragsbruchs bzw. wegen Verleitung zum
Vertragsbruch zu 4 bzw. 2 Wochen Gefängnis verurteilt worden waren, wurden
sofort in Strafhaft genommen, obwohl gerade Erntezeit war. Die Bevölkerung
habe nicht verstanden, daß von einem Bauernhof ausgerechnet zur Erntezeit die
beiden einzigen männlichen Arbeitskräfte weggenommen worden seien.

Ein früherer Schmiedemeister wurde wegen Vergehens gegen das
Heilpraktikergesetz zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt. Nach Verbtißung von 2
Monaten erhielt er Strafurlaub und wurde während dieser Zeit als Gehilfe in
der Landmaschinenreparaturwerkstatt einer Genossenschaft beschäftigt. Zum
Beginn des Sommers wurde er erneut zum Straf antritt geladen. Mehrfache
Anträge auf Gewährung eines Strafaufschubs bis zum November wurden abgelehnt,
obwohl sämtliche beteiligten Verbände zutreffend darauf hinwiesen, daß die
Arbeitskraft des Verurteilten bis zum Ende der Hackfruchternte für den Betrieb
unentbehrlich sei; sonst könnten die zahlreichen laufenden Reparaturen an
landwirtschaftlichen Maschinen nicht ausgeführt werden. Auch in diesem Fall
sei der Standpunkt der Strafvollstreckungsbehörde kritisiert worden, weil
durch ihren ablehnenden Entscheid eine ganze Anzahl landwirtschaftlicher
Betriebe benachteiligt worden sei, ohne daß man hier davon sprechen könne,
Interessen der Strafrechtspflege verdienten den Vorrang vor
arbeitseinsatzmäßigen Notwendigkeiten.

Zu 2: Die Schwierigkeiten, die bei der Bearbeitung von Strafaufschubgesuchen
durch Dienststellen des Staates, der Partei oder anderer öffentlicher
Einrichtungen in größerem Umfange beobachtet worden sind, werden nach den
Meldungen auf folgende Gründe zurückgeführt:

a) Die genannten Stellen neigten dazu, die Strafaufschubgesuche für ihre
Angestellten und Mitglieder oder für ihnen sonst nahestehenden Personen ohne
Rücksicht auf die Schwere der Straftat und die Notwendigkeiten des sofortigen
Strafvollzugs im Kriege zu befürworten.

b) Nicht selten wurden von derartigen Stellen Bescheinigungen über die
Unentbehrlichkeit des Verurteilten aufgrund persönlicher oder
freundschaftlicher Beziehungen zu diesem und nicht mit der erforderlichen
Sorgfalt ausgestellt.

Beispiele:

Das Gesuch einer Bäuerin auf Gewährung von Strafaufschub war zurückgewiesen
worden, weil auch nach der Darstellung des Ortsbauernführers die Frau für die
Bewirtschaftung des Hofes entbehrlich sei. Auf Betreiben der Verurteilten
stellte ihr jedoch später der Ortsbauernführer eine Bescheinigung aus, wonach
ihre Anwesenheit auf dem Hofe „zur Vermeidung von unwiederbringlichen
Nachteilen für die Volksernährung“ erforderlich sei. Inzwischen war die
Vollstreckung eingeleitet und die Frau in Haft genommen worden. Die
Angehörigen der Verurteilten wandten sich nunmehr an die Partei und erreichten
mit der vorgelegten Bescheinigung, daß die Gauleitung die
Vollstreckungsbehörde dringend um die Unterbrechung der Vollstreckung
ersuchte. Die daraufhin angestellten Ermittlungen ergaben, daß die
Bescheinigung vom Ortsbauernführer gegen seine Überzeugung ausgestellt worden,
die Anwesenheit der Frau auf dem Hofe mithin tatsächlich nicht notwendig war.

Ein Roßschlächter war zu einer längeren Freiheitsstrafe verurteilt worden.
Seine Strafaufschubgesuche wurden zurückgewiesen. Sein Anwalt brachte
daraufhin eine Bescheinigung des Ernährungsamtes bei, nach der die sofortige
Beurlaubung im Interesse der Ernährungswirtschaft, insbesondere der Versorgung
von Gefangenenlagern unbedingt erforderlich sei. Eine Nachprüfung ergab, daß
dem Ernährungsamt gegenüber offensichtlich unrichtige Angaben zur Erlangung
der Bescheinigung gemacht worden waren. Nach Richtigstellung des Sachverhalts
erklärte das Ernährungsamt, daß es nicht mehr für eine Unterbrechung der Straf
Vollstreckung eintreten könne.

Ein Automatenmeister in einer Rüstungsfabrik war wegen Vergehens gegen das
Schußwaffengesetz zu 5 Monaten Gefängnis verurteilt worden. Der Betriebsführer
brachte vor, daß sein Betrieb zum Erliegen komme, wenn der Verurteilte in Haft
genommen werde, denn eine Ersatzkraft sei nicht zu erlangen. Das Arbeitsamt
bescheinigte diese Angaben. Der Wehrwirtschaftsführer bestätigte, daß der
Ausfall des Betriebes nicht vertretbar sei. Daraufhin wurde der beantragte
Gnadenerweis in der Weise gewährt, daß dem Verurteilten Bewährungsfrist wegen
4 Monaten der erkannten Strafe bewilligt wurde; wegen des restlichen Monats
wurde Strafaufschub bis zum Kriegsende gewährt. Als diese Entscheidung dem
Verurteilten eröffnet werden sollte, stellte sich heraus, daß er in seinem
alten Betrieb nicht mehr beschäftigt war. Das Arbeitsamt hatte ihn in einen
anderen Betrieb vermittelt; gleichzeitig war es dem Arbeitsamt möglich
gewesen, dem alten Betrieb eine Ersatzkraft zuzuweisen.

Wie sich aus zahlreichen übereinstimmenden Meldungen ergibt, zwingt die
Unzuverlässigkeit der vorgelegten Bescheinigungen die Strafvollstreckungsbe
hörden dazu, die gemachten Angaben nochmals in allen Einzelheiten nachzuprüfen
und umfangreiche Ermittlungen haben häufig ein völlig anderes Ergebnis. Für
die Strafvollstreckungsbehörden sowie eine Reihe anderer Behörden bedeutet
dieser Zustand eine erhebliche Mehrarbeit und Belastung. In verschiedenen
Meldungen wird daher der Vorschlag gemacht:

1\. die Dienststellen, die bei einem Strafaufschubgesuch zu beteiligen sind,
genau festzustellen,

2\. die Zahl dieser Dienststellen möglichst in der Weise zu beschränken, daß
nur solche Stellen eingeschaltet werden, die einen Einblick in die Tragweite
der Straftat haben können,

3\. die danach zu beteiligenden Stellen dazu anzuhalten, daß sie die Gesuche
mit der erforderlichen Objektivität, d. h. unter Berücksichtigung der
Interessen der Allgemeinheit bearbeiten.


V. Wirtschaft

Meldungen zum Verlauf der Schrottaktion

Aus den hier vorliegenden zahlreichen Meldungen über die Mobilisierung der
Eisenreserven ist zu entnehmen, daß die Bevölkerung vor allem die betroffenen
Kreise den im Juli d. J. angekündigten Maßnahmen größtenteils Verständnis
entgegenbrachten. Verschiedentlich wurde jedoch, insbesondere bei Beginn der
Propaganda darauf hingewiesen, daß die Riesenmengen erbeuteten Materials aus
dem Ostfeldzuge eine Sammelaktion gegenstandslos machen müßten. Derartige
„Überlegungen“ wären auf die allgemeine Propaganda und auf besondere
Zeitungsartikel zurückzuführen, in denen nicht nur auf die Erbeutung
ungeheurer Mengen feindlichen Kampfmaterials, sondern auch auf die Eroberung
wertvoller Rohstoff gebiete hingewiesen wurde. Eine Aufklärung darüber, aus
welchen Gründen die im Osten lagernden Mengen z. Zt. nicht restlos mobilisiert
werden können, würde daher für zweckmäßig gehalten (Berlin, Posen, Karlsruhe,
Saarbrücken). Nach einer Posener Meldung sagt die Bevölkerung, daß ein großer
Teil der Güterzüge aus dem Osten leer zurückrolle, der zweckmäßigerweise mit
Schrottmaterial beladen werden könnte.

In gleichem Sinne wirken die Feststellungen, daß die in früheren
Sammelaktionen erfaßten Materialien infolge des nicht durchgeführten
Abtransportes teilweise noch heute auf den Lagerplätzen ruhen würden (u. a.
Berlin, Posen). Hierzu wird in der Posener Meldung noch ausgeführt, daß
beispielsweise auf einem Bahnhof in Schwaningen noch eine Menge Altmaterial,
größtenteils aus früherer Zeit, auf den Abtransport warte. Auch der größte
Teil der Schrottsammlung des Jahres 1939/40 hätte bisher in den Lägern der
Fabriken geruht. Selbst bei den Schrotthändlern lägen, wie in der Berliner
Meldung zum Ausdruck kommt, noch heute „Unmengen von Altmaterialien“, die
bisher einer Weiterverarbeitung nicht zugeführt wurden.

Aus Salzburg wird berichtet, daß in Kreisen der Bevölkerung im Zusammenhang
mit den Hinweisen auf die Notwendigkeit, alles verfügbare Eisen zu erfassen,
darauf hingewiesen wurde, daß bei den früher stillgelegten Baustellen der
Reichsautobahnen große Eisenbestände, wie Feldbahnlokomotiven, Roll wagen,
Rollbahngeleise, Eisenbetongitter und vieles andere mehr noch heute im Freien
lagerten und den Witterungseinflüssen preisgegeben seien. Diese Baustellen
machten hierdurch einen verwahrlosten Eindruck, der besonders in Kreisen der
bäuerlichen Bevölkerung zu lebhaften Erörterungen führe. Man könne nicht
verstehen, daß dort wertvolle Eisenbestände verrosten, während andererseits
infolge des herrschenden Eisenmangels den Bauern für Reparaturen ihrer
Hausdächer zum Schutz der Ernte nicht die notwendigsten Eisenmengen zugeteilt
werden könnten (siehe auch „Meldungen aus dem Reich“ vom 28.9.1942).

In diesem Zusammenhang erscheint noch eine Meldung aus Breslau wichtig,
derzufolge die Erfassung des Altmaterials bei der Reichsbahn noch nicht als
ganz vollständig zu bezeichnen sei. Abgesehen davon, daß man in vielen
Personenwagen noch massive Aschenbecher, Türklinken usw. aus Messing vorfinde,
wäre vor allem auf den freien Strecken sehr viel Altmaterial, wie Bremsklötze,
Kupplungshaken, Kettenglieder, Drähte, Röhren – selbst in Kupfer – in größeren
Mengen zu sehen, welches wohl aus Mangel an Arbeitskräften nicht laufend hätte
gesammelt werden können.

In verschiedenen Meldungen (u. a. Stettin, Linz, Stuttgart) heißt es, daß die
ursprünglich gestellten Termine in Anbetracht ihrer Kürze nicht einhaltbar
waren und somit zunächst recht schwache Ergebnisse vorlagen. Eine Versendung
der Meldezettel wäre in verschiedenen Gebieten erst Ende Juli teilweise Anfang
August erfolgt, so daß eine Übersicht über den Erfolg zum Termin per 4.8.1942
in keiner Weise gegeben war. So wären beispielsweise in einem Fall von 1.750
an Industriebetriebe versandten Meldezettel zunächst nur 135 – davon 71
Leermeldungen – rechtzeitig wieder zurückgelangt. Aus anderen Gebieten wurde
berichtet, daß die Industriebetriebe mit etwa 18% an den Meldungen beteiligt
gewesen wären. Besonders schwach wären die Meldungen aus der Landwirtschaft
ausgefallen, da, abgesehen von der verspäteten Absendung der Meldezettel, der
Termin in die Zeit der Haupterntearbeiten fiel.

Nachdem nunmehr die Schrottaktion ohne öffentliche Bekanntgabe neuer Termine
stillschweigend weiterläuft, sind jetzt, wie aus zahlreichen Meldungen aus
allen Reichsgebieten zu ersehen ist, günstige Ergebnisse zu verzeichnen. Da
die Frage eines möglichst schnellen und reibungslosen Fortschaffens des
Materials als noch nicht gelöst betrachtet werden müsse, befürchte man, daß
der gute Erfolg zunächst nur auf dem Papier stehen werde. (Berlin, Linz,
Stettin, Salzburg, Hamburg, Bielefeld, Posen, Kiel, Frankfurt/M.) Neben dem
vereinzelt auftretenden Mangel an Arbeitskräften und Schneidbrennern würden
vor allem die ungenügenden Zuteilungen an Treibstoffen die notwendigen
Abtransporte unmöglich machen. Das hierdurch bedingte Stocken der
Schrottransporte von den Betrieben zu den Verlade- oder Lagerplätzen führe
aber außerdem dazu, daß die derzeitige Waggonflüssigkeit der Reichsbahn, die
eine zeitgebundene Ausnutzung erfordere, welche auch im Rahmen der
Schrottaktion vorgesehen war, nicht in gebührendem Maße ausgelastet werden
könne. Es wird befürchtet, daß eine monatelange Verzögerung eintritt und die
Transporte in einen Zeitpunkt fallen könnten, in dem die Reichsbahn mit der
Beförderung lebenswichtiger anderer Güter, zu denen noch jederzeit
unvorhergesehene Wehrmachtstransporte kommen könnten, beschäftigt ist.

Zur Unterbauung der wiedergegebenen Schwierigkeiten werden nachstehend einige
Beispiele angeführt:

Linz: „Inzwischen wurden für die nachweisbar zurückzulegenden 2.500 km
Transportwege 500 l Benzin angefordert, wovon 100 1 Mitte September
eingegangen sind.“

Salzburg: „So können allein beispielsweise aus einem stillgelegten
Industriewerk aus transporttechnischen Gründen 1.200 t Eisen der jetzigen
Schrottsammlung nicht zugeführt werden, weil die Transportmittel nicht zur
Verfügung stehen.“

Linz: „Die Betriebe des Handwerks und der Landwirtschaft wurden zur Sammlung
aufgerufen, obwohl kaum Möglichkeiten des Abtransportes vorhanden sind. Es
handelt sich hier um Mengen von 100 bis 1.000 kg, die durchschnittlich 5 bis
15 km weit zur Bahnverladestation transportiert werden müssen. Die Folge des
mangelnden Treibstoffes wird sein, daß die von Handel und Landwirtschaft
gemeldeten Mengen liegen bleiben.

Hamburg: „In einigen Betrieben mußten bereits Lager- und Treppenräume für die
Lagerung des Altmaterials in Anspruch genommen werden. Auf Anfragen bei der
Wirtschaftskammer wurde den Betriebsführern teilweise mitgeteilt, man hätte
jetzt noch keine Zeit bzw. keinen Treibstoff zur Verfügung. Am 25.8.1942
versandte die Industrieabteilung erneute Meldezettel an die Handelsbetriebe.
Zum Teil wurden die Firmen jetzt damit zum zweiten Male zur Meldung
aufgefordert, ohne daß die erste Meldung von Ende Juli bisher hätte erledigt
werden können.“

Frankfurt/M.: „Die Treibstoffversorgung der schrottabgebenden Betriebe ist in
der Regel so knapp bemessen, daß werkseigene Fahrzeuge nur unzureichend für
den Transport zu den Lager- und Verladeplfitzen angesetzt werden können. Die
außerdem einbezogenen Fahrbereitschaften sind ebenfalls häufig nicht in der
Lage, den anfallenden Anforderungen und Fahrzeuggestellung zu genügen, da es
an Treibstoff fehlt. Aufgrund dieser Tatsache ist im hiesigen Gebiet die
Schrottsammlung in letzter Zeit erheblich ins Stocken geraten trotz laufend
eingehender und steigender Schrottanmeldungen seitens der Betriebe.
Verschiedentlich ist aber der Schrottanfall bei einzelnen Betrieben, der
bereits in der Werkanlage für die Abfuhr bereitgestellt wurde, derart
angewachsen, daß sich zeitweilig Produktionshemmungen ergeben.“ Vereinzelt
wird auch über den Mangel an Arbeitskräften und Schneidewerkzeugen geklagt,
wodurch die Demontage von Maschinen, Eisenkonstruktionen usw. in Frage
gestellt sei. (Bielefeld, Kiel, Salzburg) . Aus Frankfurt/M. wird noch
berichtet, daß auch die mit der Verarbeitung des Schrottmaterials beauftragten
Unternehmen, soweit ihre Maschinen noch auf Diesel-Öl eingestellt sind,
erhebliche Schwierigkeiten ausgesetzt wären und infolge Treibstoffmangels
wiederholt stillliegen müßten.

Im Zusammenhang mit der Sammlung sind den Meldungen zufolge hinsichtlich der
Ablieferungspflicht für stillgelegte Anlagen, soweit diese nicht kurzfristig
für andere Rüstungswerke eingesetzt werden können (Punkt 5 des § 1 der AO)
Unklarheiten aufgetreten, die zu lebhaften Erörterungen führen. Bei einer
strengen Durchführung der Ablieferung glaube man, mit der Zeit Schwierigkeiten
in der reibungslosen Ausführung von Aufträgen, Beeinträchtigung der
Wirtschaftlichkeit des Betriebes usw. ausgesetzt zu sein. Es sei zu
berücksichtigen, daß heute sehr viele Betriebe der gewerblichen Wirtschaft und
Rüstungsfertigung umgestellt sind, wobei ein Teil des Maschinenparks der
Friedensfertigung augenblicklich wohl ungenutzt ist. Zu einem gewissen
Zeitpunkt, der dem Kriegsende keineswegs gleichliegen brauche, könnten jedoch
die Rüstungsaufträge nachlassen und gerade diese an sich rüstungsfremden
Betriebe in erster Linie aus dem Rüstungsprogramam ausgeschaltet werden, um
ihre Umstellung auf die Zivilfertigung wieder vorzunehmen. Eine Neubeschaffung
der notwendigen Anlagen düfte dann zunächst praktisch unmöglich sein (Posen,
Litzmannstadt, Karlsruhe) . In der Meldung aus Posen wird hierzu noch
ausgeführt, daß es als zweckmäßiger angesehen würde, zunächst einmal im
Warthegau, wie bereits früher im Altreich geschehen, die Schutzgitter und
Ähnliches zu erfassen. Ferner wären die bereits abgenommenen polnischen
Kirchenglocken noch vorhanden. In den geschlossenen polnischen Kirchen lagere
außerdem noch sehr viel Metall in Form von Zinn, Kupfer, Bronze usw.

Die Anordnung, daß jede nicht genutzte Menge Eisen und Stahl zur Ablieferung
kommen soll, hätte in einzelnen Fällen dazu geführt, daß komplette
Hakenschlüsselsätze, Schnellstahlwerkzeuge, (Fräser, Bohrer, Reibaalen usw.),
die teilweise noch gebrauchsfähig sind, sowie Vorrichtungen und Leeren neben
anderem Schrott zur Abgabe bereit gelegt wurden. Es hätte erst eines
entsprechenden Hinweises bedurft, einen großen Teil dieser wertvollen
Spezialwerkzeuge vorerst anderen Betrieben zum Kauf anzubieten, ehe sie zur
Verschrottung freigegeben werden (Berlin).

Meldungen über Mangelerscheinungen bei Salz

In den letzten Wochen wurden bereits vereinzelt Klagen der Bevölkerung über
Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Salz gemeldet. Neuen Meldungen zufolge
sind u. a. sowohl in den Städten Chemnitz, Dresden und Würzburg als auch in
den umliegenden Landgebieten Schwierigkeiten in der Versorgung mit Salz
aufgetreten. So heißt es z. B. in der Meldung aus Dresden, daß die
Salzverknappung in verschiedenen Teilen der Provinz bereits zu selbständigen
Rationierungsmaßnahmen durch den Einzelhandel geführt habe. Vielfach werde
dieses nur noch 1/4 pfundweise abgegeben. In Dresden und Chemnitz hätten
verschiedene Einzelhandelsgeschäfte bereits seit Tagen überhaupt kein Salz
mehr zu verkaufen und es bestehe keine Aussicht, irgendwelche Lieferungen zu
erhalten. Auch der Großhandel sei restlos ausverkauft und die Salzniederlagen
verfügten über keinerlei Bestände mehr. Selbst die vom Landeswirtschaftsamt
Dresden beim deutschen Siedesyndikat und Steinsalzsyndikat vorgenommenen
Anforderungen größerer Mengen Salz hätten zu keinem Erfolg geführt, da diesen
eine prompte Lieferung nicht möglich sei. Nach Äußerung aus Kreisen des
Großhandels werde von den Syndikaten oft die Vorlage von
Notstandsbescheinigungen verlangt. Auch in einigen Bezirken der
Reichshauptstadt, insbesondere in den Wohngebieten der Industriearbeiterschaft
und in einzelnen Orten Oberbayerns seien Verknappungserscheinungen bei Salz
festzustellen. Wie in den Meldungen hervorgehoben wird, trete diese Mangellage
augenblicklich umso nachteiliger in Erscheinung, als beim Verbraucher z. Zt.
ein gesteigerter Bedarf vorhanden sei, da von vielen Volksgenossen Kraut,
Gurken usw. eingelegt würden.


Einzelmeldung

Mit der Dienstverpflichtung von Bergleuten als Schuhmacher oder Binnenschiffer
beschäftigt sich ein Einzelbericht aus Dortmund.

…

  
  
  

