
I. Allgemeines

Die schweren Terrorangriffe der britischen Luftwaffe auf die Städte Nordwest-,
West- und Südwest-Deutschlands und die äußerst hartnäckigen Kämpfe an der
Ostfront sind nach den vorliegenden Berichten die bestimmenden Faktoren einer
gedrückten Stimmung in einem erheblichen Gebiet des Reiches.

In allen Teilen des Reiches werden in immer stärkerem Maße die Auswirkungen
der ständigen Luftangriffe besprochen und in den besonders gefährdeten
Gebieten dazu hervorgehoben, daß bei den augenblicklich beschränkten deutschen
Abwehr- und Gegenmaßnahmen mit einem Nachlassen der Luftangriffe kaum zu
rechnen sei. Die „geradezu systematische Zerstörung“ einer deutschen Stadt
nach der anderen habe die Angstpsychose vor feindlichen Luftangriffen bereits
auf weite Gebiete des Reiches ausgedehnt und die Nervosität der Bevölkerung
erheblich gesteigert. In den unmittelbar bedrohten Teilen erwarte man selbst
in kleineren Städten und Gemeinden allnächtlich eine „Katastrophe“. In den
Gesprächen über die militärische Stärke der englischen Luftflotte wird dabei
immer stärker auf die angebliche Unterstützung und den Nachschub aus Amerika
hingewiesen und dabei zum Ausdruck gebracht, daß bis zum Freiwerden deutscher
Luftwaffenverbände aus dem Osten die Engländer ihr Zerstörungswerk weitgehend
vollbringen könnten.

Die Berichte über die äußerst harten Kämpfe an der gesamten Ostfront,
insbesondere um Stalingrad, haben die Besorgnis der Bevölkerung bezüglich
einer baldigen Beendigung des Krieges auch weiterhin aufrecht erhalten.
Hinweise, daß bis zum Eintritt des Winters wohl kaum mehr als 5 Wochen noch
verbleiben, sind in den Äußerungen der Bevölkerung über die militärische Lage
immer häufiger zu hören. Unvorstellbar sei dem Großteil der Bevölkerung immer
wieder, daß die Russen überall noch einen derart zähen Widerstand leisten und
an vielen Stellen mit sehr starken Kräften angreifen könnten. Man ist auch
hier davon überzeugt, daß den Sowjets noch laufend und in größerem Umfange
Materiallieferungen aus den USA zugehen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 11.9. bis 14.9.1942

1\. Die Einstellung der Bevölkerung zu den Nachrichten in Presse und Rundfunk
ist nach der Mehrzahl der Berichte aus den einzelnen Reichsgebieten z. Zt.
durch eine sehr starke Zurückhaltung bestimmt. Viele Volksgenossen seien von
dem Mißtrauen befallen, daß jede Meldung „irgendwie propagandistisch gefärbt“
sei. Die „Lustlosigkeit“ der Volksgenossen sei wesentlich dadurch bestimmt,
daß den einzelnen Erfolgsmeldungen eine kriegsentscheidende Bedeutung nicht
beigemessen werde. Die Volksgenossen hätten den Eindruck, daß sich die
Zeitungen täglich eine Schlagzeile „abringen“ müßten, und daß durch
Herausstellen von verhältnismäßig klein empfundenen Ereignissen und
interessanten Einzelheiten die Aufmerksamkeit von dem langsamen Fortschreiten
der Gesamtentwicklung abgelenkt werden solle.

2\. Über die Berichterstattung von der Schlacht um Stalingrad seien häufig
Äußerungen zu hören, daß die Meldungen anfangs einen rascheren Erfolg hätten
erwarten lassen. Die Kampfkraft der Sowjets sei offenbar noch immer
ungebrochen. Alle Andeutungen der Art, daß „die Sowjets am Ende“ sein könnten,
begegneten äußerster Skepsis. – Die Befürchtungen, daß die Eigenverluste sehr
hoch seien, würden durch die häufigen Meldungen vom Heldentod von
Ritterkreuzträgern sowie durch die Zunahme der Gefallenenanzeigen verstärkt. –
Von den Beute- und Gefangenenzahlen von Noworossijsk seien die Volksgenossen
überrascht gewesen, da einzelne Zeitungen mit Überschriften wie „Reiche
Kriegsbeute“ über die tatsächlichen Zahlen hinausgehende Erwartungen erweckt
hätten.

3\. Die Meldungen vom mittleren und nördlichen Frontabschnitt bildeten für die
Volksgenossen einen steten Grund zur Sorge. Man befürchte, daß dort die
Bolschewisten die Initiative in die Hand bekommen könnten und im Hinblick auf
den Winter eine bedrohliche Situation entstehen könnte.

4\. In den letzten Tagen sei es besonders aufgefallen, daß sich Presse und
Rundfunk in wachsendem Maße mit den inneren Verhältnissen in England und USA
befassen. Die Anteilnahme der Volksgenossen an solchen Darstellungen sei nach
den Beobachtungen verhältnismäßig gering. Zumeist seien solche Aufsätze als
„übliche Polemiken“ unbeachtet geblieben. Volksgenossen, die diese Aufsätze
gelesen haben, wollen vereinzelt bemerkt haben, daß Churchill gegenüber der
Ton etwas geändert worden sei, während Roosevelt immer häufiger als
„wahnsinnig“ persönlich abqualifiziert werde. Diese Art der Auseinandersetzung
werde von sehr vielen Volksgenossen nach wie vor nicht verstanden. – Die
Meldungen über eine bevorstehende Witschaftskatastrophe in den USA würden
durchweg mit großer Vorsicht aufgenommen. Es erscheine den Volksgenossen
unglaubhaft, daß die USA nach so kurzer Zeit der Kriegsbeteiligung schon vor
einer Inflation stehen sollten. – Zu der Form, in der die Presse sich mit der
letzten Churchill-Rede befaßte, wurde häufig bemerkt, daß lediglich aus dem
Gesamtzusammenhang herausgegriffene Sätze wiedergegeben worden seien.
Insgesamt habe man aus den Betrachtungen über die Rede oft den Eindruck
gewinnen müssen, als sei der Abgang Churchills als unmittelbar bevorstehend
anzusehen oder als solle man sonst mit einer innerpolitischen Umwälzung in
England rechnen.

5\. Den Meldungen über Indien stünden die Volksgenossenn trotz der „Zähigkeit“
unserer Berichterstattung zurückhaltend gegenüber. Die Mehrzahl der
Volksgenossen sei der Meinung, daß die Presse ein optimistisches Bild über
Indiens Freiheitsbestrebungen entworfen habe und weiterhin allen Vorfällen zu
viel praktische Bedeutung unterlege. Die Meldung von der Gründung einer
deutsch-indischen Gesellschaft sei von demselbenn Gesichtspunkt betrachtet
worden. Am stärksten ist dabei beachtet worden, daß S.Ch. Böse sich in
Deutchland aufhält. Offenbar halte Böse den Zeitpunkt noch nicht für gekommen,
aktiv in den Freiheitskampf einzutreten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung:

Genehmigungsverfahren bei der Schließung von Einzelhandelsgeschäften

Nach der gegenwärtigen Rechtslage bedarf die dauernde Schließung einer offenen
Verkaufsstelle (Geschäftsaufgabe) keiner behördlichen Genehmigung. Auch die
Schließung einer Verkaufsstelle wegen Einberufung des Inhabers zum
Heeresdienst oder infolge der Zwangsbewirtschaftungsmaßnahmen bedarf keine
Genehmigung, wenn der Inhaber das Geschäft nicht für dauernd sondern nur
vorübergehend und ausschließlich aus den oben angeführten – also insbesondere
auf Kriegsdauer – schließen will (RdErl.d. RWM vom 12.10.1939 – S 5/25
245/39). Im letzteren Falle ist auch eine spätere Wiedereröffnung des
Geschäftes nicht genehmigungspflichtig, falls die erfolgte Schließung
unverzüglich der Wirtschaftsgruppe Einzelhandel oder der für das einzelne
Geschäft zuständigen bezirklichen oder fachlichen Untergliederung mitgeteilt
worden ist (RdErl.d. RWM vom 10.1.1940 – S 5/25 100/40).

Demgegenüber ist die zeitweilige Schließung offener Verkaufsstellen zur
Sicherstellung des tariflichen Urlaubs der Gefolgschaftsmitglieder oder zum
Zwecke der Erholung allein arbeitender Kaufleute genehmigungspflichtig. Nach
dem Runderlaß des Reicharbeitsministers vom 17.2.1942 – III a 796/42 sollen
derartige Schließungen 14 Tage nicht überschreiten; die Anträge sind jeweils
bis zum 15. April bei der unteren Verwaltungsbehörde einzureichen, die im
Einvernehmen mit der Industrie- und Handelskammer, den bezirklichen
Untergliederungen der Wirtschaftsgruppe Einzelhandel sowie dem Fachamt „Der
deutsche Handel“ in der DAF einen Schließungsplan aufstellt, aus dem Name und
Anschrift des Geschäftes, Geschäftszweig sowie Beginn und Ende der beantragten
Schließung ersichtlich sind. Dieser Schließungsplan ist sodann der höheren
Verwaltungsbehörde (Regierungspräsident) zur Genehmigung vorzulegen. Nach
erfolgter Genehmigung setzt schließlich die untere Verwaltungsbehörde die
Antragsteller von der Entscheidung in Kenntnis.

Verschiedenen Meldungen zufolge werde sowohl in Verwaltungskreisen als auch in
der Bevölkerung nicht verstanden, daß nur die kurzfristige Schließung eines
Einzelhandelsgeschäftes an ein Genehmigungsverfahren gebunden sei, während
eine Geschäftsaufgabe oder eine Schließung auf Kriegsdauer ohne weiteres
möglich sei.

Durch die Kriegsverhältnisse hätten in den letzten Jahren bereits zahlreiche
Geschäfte infolge der Einberufung der Inhaber zur Wehrmacht und mangels eines
geeigneten Vertreters schließen müssen, so daß an sich schon die Zahl der für
die Versorgung der Bevölkerung noch zur Verfügung stehenden Verkaufstellen nur
gering sei und in manchen Orten den Bedürfnissen kaum genüge, zumal nicht
wenige Geschäfte aus verschiedenen Anlässen überhaupt den Betrieb eingestellt
hätten. Im Interesse einer reibungslosen Versorgung der Bevölkerung mit
lebenswichtigen Gütern, insbesondere Lebensmitteln und Textilien, dürfe daher
zukünftig die Geschäftsschließung, die eine Maßnahme von erheblicher
volkswirtschaftlicher Tragweite sei, nicht dem einzelnen Geschäftsinhaber
überlassen bleiben. Hier müsse vielmehr in einem behördlichen
Genehmigungsverfahren die eingehende Überprüfung eines jeden Einzelfalles
sichergestellt werden.

Andererseits werde die derzeitige Regelung für eine zeitweilige Schließung aus
Gründen der Urlaubsgewährung als zu umständlich betrachtet. Es werde zwar
zugegeben, daß auch hier eine Genehmigungspflicht am Platze sei, um einer
willkürlichen vorübergehenden Schließung von Einzelhandelsgeschäften
vorzubeugen. Die Einschaltung des Regierungspräsidenten sowie der Industrie-
und Handelskammern, der bezirklichen Untergliederungen der Wirtschaftsgruppe
Einzelhandel sowie des Fachamtes „Der deutsche Handel“ in der DAF sei jedoch
im allgemeinen überflüssig, da diese Stellen in den meisten Fällen überhaupt
nicht aus eigener Sachkenntnis entscheiden bzw. Stellung nehmen könnten. Das
Genehmigungsverfahren müsse daher erheblich vereinfacht werden. Die unteren
Verwaltungsbehörden bzw. die Gemeinden und Ortspolizeibehörden könnten nach
Anhören der zuständigen Ortsgruppen der Organisationen der gewerblichen
Wirtschaft und des Frauenwerks am besten den örtlichen Verhältnissen
entsprechend entscheiden. Sie wären so in der Lage, unter Berücksichtigung der
Forderungen und Notwendigkeiten des Einzelhandels einerseits und der
Interessen der breiten Käuferschichten andererseits über die Schließung eines
Einzelhandelsgeschäftes zu befinden.

In den Meldungen werde daher vorgeschlagen:

1\. Sowohl die Schließung von Einzelhandelsgeschäften für dauernd als auch die
Schließung auf Kriegszeit bzw. bis auf weiteres wegen Einberufung des Inhabers
zum Heeresdienst oder infolge der Zwangsbewirtschaftungsmaßnahmen müßten
allgemein genehmigungspflichtig gemacht werden. Zuständig für die Erteilung
der Genehmigung müßten die unteren Verwaltungsbehörden sein, die ihrerseits
die bezirklichen Untergliederungen der Wirtschaftsgruppe Einzelhandel, des
Frauenwerkes sowie gegebenenfalls weitere Stellen zu beteiligen hätten.

2\. Das Verfahren zum Zwecke einer zeitweiligen Schließung offener
Verkaufsstellen zur Sicherstellung des tariflichen Urlaubs der
Gefolgschaftsmitglieder oder zum Zwecke der Erholung allein arbeitender
Kaufleute müsse dadurch vereinfacht werden, daß die höheren
Verwaltungsbehörden in der Ebene der Regierungspräsidenten ausgeschaltet
würden und die Entscheidung den unteren Instanzen zustehe. Zu erwägen sei
dabei auch, ob nicht den Gemeinden bzw. Ortspolizeibehörden nach Anhörung der
örtlichen Gliederung der Organisation der gewerblichen Wirtschaft die
Entscheidung in diesen Fällen übertragen werden könnte.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Frage der Dringlichkeitsbestimmungen bei Aufträgen der
Kriegswirtschaft

Meldungen aus Bielefeld, Kattowitz, Wien, Stettin, Karlsruhe, Halle,
Düsseldorf, Dresden, Würzburg und Berlin beschäftigen sich mit dem Problem der
Dringlichkeitsordnung der Aufträge unter besonderer Berücksichtigung der
Bestimmungen über die Zuteilung von Arbeitskräften.

Der außerordentliche Mangel an Arbeitskräften und Rohstoffen habe schon im
ersten Kriegsjahr die Einführung von Dringlichkeitsbestimmungen notwen dig
gemacht, weil bei der Fülle der vorliegenden kriegswichtigen Aufträge und bei
der Unmöglichkeit ihrer gleichzeitigen Erledigung entschieden werden mußte,
welche von diesen Aufträgen am wichtigsten sind.

Die bisherigen Erfahrungen hätten gezeigt, daß auf diese Weise eine Vielzahl
von Dringlichkeitsordnungen und -folgen entstanden seien, die alle nur eine
vorübergehende Lösung der Frage der Rangfolge der Aufträge gebracht hätten.
Diese Entwicklung sei dadurch bedingt, daß einerseits urpsrünglich eng gefaßte
Dringlichkeitsbestimmungen entsprechend den Erfordernissen der
Kriegswirtschaft und aus ressortegoistischen Gründen in großem Umfang
erweitert worden seien, andererseits die erweiterten Dringlichkeitslisten
selbst bei Einführung verschiedener Wertigkeitsstufen ihre Funktion als
Steuerungsinstrument infolge der ständigen „Inflation“ der
Dringlichkeitslisten verloren und eine Neuregelung notwendig gemacht hätten.

Auch die im November 1941 in den ADFW-Bestimmungen (Ausführungsbestimmungen
über Dringlichkeit und Fertigungsprogramme der Wehrmacht) niedergelegte
Dringlichkeitsordnung sei zumindest für die Lenkung der Arbeitskräfte nicht
lange brauchbar gewesen. Der GBA. (Generalbevollmächtigter für den
Arbeitseinsatz) und der Reichsminister für Bewaffnung und Munition hätten sich
daher veranlaßt gesehen, neue – nur für den Arbeitseinsatz gültige –
Dringlichkeitsfolgen aufzustellen, für die jedoch die gleichen wie die oben
aufgezeigten Entwicklungstendenzen beobachtet worden seien. Der Erlaß vom
13.6.1942 habe nur die unmittelbar militärischen nicht aber dringend
notwendige mittelbar militärische und zivile Fertigungen und Dienstleistungen
in die Dringlichkeitsordnung einbegriffen. Die Folge sei gewesen, daß man bei
genauer Beobachtung der Anweisungen Arbeitskräfte für dringlichsten Bedarf
nicht habe stellen dürfen, z. B. auch nicht für den Umschlagverkehr im
Stettiner Hafen zur Aufrechterhaltung des Nachschubs nach den baltischen Häfen
(Stettin) . Häufig habe man auch (auf Anforderung der Rüstungskommandos oder
anderer Dienststellen) entgegen den Bestimmungen der Dringlichkeitsfolge vom
13.6.1942 Arbeitskräfte zugewiesen oder belassen z B. für die Produktion von
Papier- und Pappenerzeugnissen, Papierschneidemaschinen, Kochherden und
Herdplatten usw. (Dresden) In einem Bericht aus demselben Bezirk wird erwähnt,
daß z. B. künstliche Weihnachtsbäume auf der Liste der einschränkbaren
Fertigungen gestanden und daß trotzdem einige Auftraggeber
Dringlichkeitsbescheinigungen der Stufe S für diese Fertigungen ausgestellt
hätten.

Die aus diesen Gründen erfolgte Neuregelung vom 14.8.1942 sei bezüglich der
als dringend bezeichneten Fertigungen im Gegensatz zur Liste vom 13.6.1942 So
umfassend und allgemein gehalten, daß beinahe alle Fertigungen in eine
Dringlichkeitsstufe aufgenommen werden könnten, wodurch die Wirksamkeit der
Dringlichkeitsordnung – wie die bisherigen Erfahrungen gezeigt hätten – in
Frage gestellt würde. Um einer zu schnellen Entwertung der neuen
Dringlichkeitsfolge zu begegnen, habe man allerdings die Möglichkeit
geschaffen, bestimmte Betriebe durch den Reichsminister für Bewaffnung und
Munition bezeichnen zu lassen, denen unter allen Umständen in kürzester Frist
Arbeitskräfte zugewiesen werden müssen. Ferner sei vorgesehen, die
Anforderungen an Arbeitskräften für diese ausgewählten Beriebe zahlenmäßig in
be stimmten Grenzen zu halten. Trotz dieser Vorkehrungen dürften aber die
aufgezeigten Gefahren nicht übersehen werden. Welche Schwierigkeiten sich
ergeben könnten, zeige allein der Umstand, daß neben der vor der Wirtschaft
geheim gehaltenen Dringlichkeitsfolge des GBA. vom 14.8.1942 für die Zuteilung
von Arbeitskräften noch die von dieser Liste abweichenden der Wirtschaft
bekannten ADFW-Bestimmungen bestünden.

Aus einer zusammenfassenden Betrachtung der Ursachen der aufgezeigten
Unzulänglichkeiten könne man ersehen, daß die wesentlichsten Gründe für die
bisher bei der Aufstellung und Durchführung der Dringlichkeitsordnungen
entstandenen Schwierigkeiten weniger in den Bestimmungen selbst gelegen hätten
als in der unbeschränkten Auftragsvergebung durch die Beschaffungsstellen für
die Wehrmacht und durch die übrigen mittelbar oder unmittelbar der Wehrmacht
dienenden Bedarfsträger, welche die Kriegswirtschaft in gegenseitiger
Konkurrenz mit so vielen – sämtlich als dringlich bezeichneten – Aufträgen
überhäuften, daß eine Rangfolge der Erledigung dieser Aufträge nach der
tatsächlichen Dringlichkeit nicht gewährleistet sei. Für die Arbeitsämter
ergäben sich daraus immer neue, unerfüllbare Kräfteanforderungen, „ohne daß
man ihnen sagt, woher diese Kräfte genommen werden sollen.“ Im Gegenteil
würden täglich Erlasse herausgegeben, „in denen die Schonung und pflegliche
Behandlung des Gefolgschaftsstandes aller möglichen Wirtschaftszweige zur
besonderen Pflicht gemacht wird. So wurde allein im Verlaufe einer Woche
angeordnet, daß die Reparaturbetriebe der Rüstungsindustrie, die
Gerbereibetriebe, die Glasindustrie, die Rohstoff- und Altmaterialbetriebe,
die Betriebe, die Verpackungsmaterial herstellen und die Fittings und
Abflußrohre herstellenden Betriebe besonders schonungsbedürftig sind“
(Karlsruhe). Als symptomatisches Beispiel für die Schwierigkeiten in den
Betrieben seien Ausführungen eines Betriebsführers aus dem Berichtsbezirk
Halle wiedergegeben.

…

In Erkenntnis der – auch aus diesen Ausführungen ersichtlichen –
wesentlichsten Ursache der bei den Dringlichkeitsordnungen entstandenen
Schwierigkeiten, habe man nunmehr eine Steuerung und Beschränkung der Aufträge
durch die Hauptausschüsse und Ringe vorgesehen. Ob man durch dieses Verfahren
die bisherigen Unzulänglichkeiten beseitigen könne, werde aber insofern
bezweifelt, als bei der Abhängigkeit aller Wirtschaftsvorgänge untereinander
eine Auftragssteuerung und -beschränkung nicht nur für die allerwichtigsten
Wehrmachtsfertigungen notwendig sei.

Die mit der Zuteilung von Arbeitskräften und Rohstoffen befaßten Behörden
sowohl als auch die Betriebsführer könnten jedenfalls nach wie vor ein Neben-
und Gegeneinander in der Auftragsvergebung und eine mangelnde Abstimmung der
Vergebung der Aufträge mit der Zuteilung von Arbeitskräften und Rohstoffen
feststellen, so daß sich eine vermeidbare Verzögerung wichtigster Fertigungen
und eine spürbare Unsicherheit bei den Verwaltungsstellen und Betriebsführern
ergäbe.

Neuregelung der Eisen- und Stahlbewirtschaftung: Erhebliche
Übergangsschwierigkeiten infolge Unmöglichkeit der Unterbringung von
Kennziffern aus dem 3. Quartal

Die am 13.6.1942 durch die Reichsstelle für Eisen und Stahl erlassene
Anordnung I zur Neuregelung für die Eisen- und Stahlbewirtschaftung hat nach
bisher vorliegenden Meldungen u. a. aus Königsberg, Breslau, Innsbruck, Thorn,
Berlin und Köln zu erheblichen Übergangsschwierigkeiten geführt. Es sei
vielfach z. Zt. den Firmen der eisenverarbeitenden Industrie angesichts der
bevorstehenden Neuerung nicht möglich, die Kontrollnummern und Kontrollmarken
des dritten Quartals unterzubringen. Die Lieferfirmen verlangten in den
meisten Fällen bereits Eisenscheine, die erst ab 1.10.1942 anstelle der
Kontrollnummern und Kontrollmarken treten sollten. Die Zurückweisung von
Kennziffern, die in krassem Widerspruch zu den Anordnungen stehe, sei darauf
zurückzuführen, daß die Firmen durch die Nichthereinnahme der für das dritte
Quartal gültigen Kennziffern versuchten, mit einem möglichst hohen Vorrat an
kennzifferpflichtigen Gegenständen in das vierte Quartal hineinzugehen.
Praktisch wirke sich dieser Mißstand so aus, daß durch die Unmöglichkeit der
Unterbringung der Kennziffern für das dritte Quartal die den Betrieben für
diesen Zeitraum zustehende Menge vorenthalten würde und verfalle. Hierdurch
entstehe außer in Teilen der Rüstungsindustrie besonders auch im Landhandwerk
und in Reparaturwerkstätten für landwirtschaftliche Maschinen vielfach eine
unhaltbare Lage, da in der gegenwärtigen Erntezeit ein erhöhter
Reparaturanfall bewältigt werden müsse, wenn die Ernteeinbringung nicht
gefährdet werden solle. Übereinstimmend wird in den Meldungen eine
Übergangsregelung für dringend notwendig gehalten, damit eine Überbrückung der
zur Zeit bestehenden Schwierigkeiten der Eisen- und Stahlversorgung für das
dritte Quartal gewährleistet werde.

Folgende Beispiele aus Tilsit und Königsberg seien hierzu angeführt:

Eine Landmaschinenreparaturwerkstatt habe Anfang August Die Zuteilung der
Eisenkennziffern für das dritte Quartal erhalten. Alle Aufträge für
Eisenblech, Schlagleisten für Dreschmaschinen, Schrauben usw., die wochenlang
gesammelt wurden, da neue Kontrollmarken nicht zur Verfügung standen,, seien
jetzt nirgends unterzubringen, trotzdem man sich an 9 verschiedene Lieferanten
gewandt habe. Die Folge sei, daß Spezialreparaturen nicht vorgenommen werden
konnten und daß vor allen Dingen die Reparaturbedürftigkeit der
Dreschmaschinen zu einem erheblichen Ausdreschverlust führe.

In einem anderen Fall warteten Gutshandwerker auf ihre Eisenzuteilung für das
dritte Quartal, da ihre bisherigen Zuteilungen aufgebraucht waren. Nach
Eingang der Kontrollziffern wurde ihnen bei Abgabe derselben durch ihren
Eisenlieferanten mitgeteilt, daß er für das dritte Quartal überhaupt nicht
liefern könnte und die Handwerker bis 1.10.1942 warten sollten. Dies sei
jedoch nicht möglich, da das dritte Quartal die Haupterntemonate mit bedingtem
erhöhtem Reparaturbedarf umfasse.

Selbst der Rüstungsindustrie sei es nicht möglich, bei Aufträgen der höchsten
Dringlichkeitsstufen den gestellten Aufgaben gerecht zu werden, wie u. a.
Beispiele aus Danzig und Kiel zeigen. Eine Holzbearbeitungsfabrik habe durch
Schnellbriefe von OKH. den Auftrag erhalten, in kürzester Zeit 1.000
Mannschaftsschränke fertigzustellen. Unter Hintanstellung sämtlicher anderer
Aufträge sei es der Firma gelungen, die Schränke in der Holzbearbeitung zu
erstellen. Dagegen hätte die restlose Fertigstellung infolge Fehlens der
Beschlagteile und Schrauben nicht durchgeführt werden können, weil die
Kontrollnummern für die Eisenteile nicht untergebracht werden konnten. Ein
Schlossermeister aus Elmshorn fertige für die Marine U-Boot-Tanks. Zur
sofortigen Fertigstellung eines diesbezüglichen Auftrages benötige er 900
Schrauben. Trotzdem er Wehrmachtskontingent habe, seien ihm die Schrauben
nicht auf die bisherigen Kontigentsscheine ausgehändigt worden.

Ein Kieler Schlossermeister mit etwa 15 Arbeitskräften baue funktechnische
Meßgeräte für die Wehrmacht in der Fertigungsstufe SS. Auch hier sei es nicht
möglich gewesen, Kontingentsscheine für das dritte Quartal zu verwenden.

Besonders aber wirke sich der derzeitige Leerlauf, einer Meldung aus Stettin
zufolge, in der Versorgung der Landwirtschaft mit Kleineisengeräten aus. Trotz
Zuteilung von Kontrollnummern insbesondere im Rahmen der Sonderaktion zur
Versorgung der Landwirtschaft sei die Annahme durch Firmen der Eisenindustrie
verweigert worden. Eine Anordnung, die die Firmen zur Annahme zwingen sollte,
wurde erwartet, sei aber nicht eingetroffen, so daß die Aktion als illusorisch
zu betrachten sei.

Zur Lage in der Obstversorgung

Neueren Meldungen aus Bayreuth, Breslau, Danzig, Dessau, Dortmund, Frankfurt
/Oder, Hohensalza, Kassel, Kiel, Königsberg, Linz, Münster, Neustettin,
Potsdam, Stettin und Thorn zufolge wird von den Verbrauchern über
unzureichende Versorgung mit Obst lebhaft Klage geführt. So heißt es z. B. in
der Meldung aus Dortmund, daß nur wenige Volksgenossen im rheinisch-
westfälischen Industriegebiet bisher Obst gesehen hätten und es werde
verärgert darauf hingewiesen, daß dieses trotz der Obstkarten nicht zu
erhalten sei. Insbesondere klagen die Mütter kinderreicher Familien darüber,
daß nicht einmal für die Kinder ausreichende Mengen bereitgestellt würden.
Während in Dortmund die vom Wirtschaftsamt aufgerufenen Obstabschnitte nicht
einmal restlos beliefert worden seien, wäre es auch in den Städten der
ländlichen Bezirke nicht möglich, eine gleichzeitige Verteilung von Obst an
Hand der Haushaltsausweise durchzuführen. Ebenso wird aus Frankfurt/Oder
berichtet, daß Pflaumen, Birnen und Äpfel bisher kaum auf den Markt gekommen
seien. Abgesehen von einigen Aufrufen von geringfügigen Obstmengen – 150 g je
Kind – seien größere Zuteilungen weder für Kinder noch für werdende Mütter
erfolgt. Auch in Kiel werde insbesondere unter Hinweis auf die Versorgung
Hamburgs die äußerst geringfügige Belieferung mit Obst von den Volksgenossen
beanstandet. Dabei werde hervorgehoben, daß die Ursache in falschen
Lenkungsmaßnahmen zu suchen sei, da in Hamburg bis Ende August bereits die
dreifache Menge an Obst an die Verbraucher zur Ausgabe gelangte. In diesem
Zusammenhang werde aus den Kreisen des Einzelhandels darauf hingewiesen, daß
sich bei der Erfassung der in der ländlichen Umgebung Kiels anfallenden
Obstmengen das Verbot des Direkteinkaufs des Handels beim Erzeuger äußerst
nachteilig bemerkbar mache. In Danzig sei die Versorgung mit heimischem Obst
ebenfalls derartig gering, so daß bis heute kaum nennenswerte Mengen zu kaufen
gewesen wären. Auch Beerenobst komme in völlig unzureichenden Mengen auf den
Markt. Im Zusammenhang damit werde vom Fachhandel darauf hingewiesen, daß der
größte Teil des anfallenden Obstimports nach dem Altreich fortgelenkt werde
und diese Lenkung bis zum Ablauf des Monats August 80% betragen habe.
Demgegenüber sei aber der Obstanfall aus inländischer Erzeugung im Altreich
größer als in Reichsgau Danzig-Westpreußen. Wie es in der Meldung weiter
heißt, werde die äußerst mangelhafte Obstversorgung Danzigs auch von den nach
dort evakuierten Volksgenossen aus Westdeutschland bestätigt.

Während in Gau Kurmark die Belieferung mit Obst noch unzureichend sei, werde
die Belieferung der Reichshauptstadt im ganzen gesehen von den Volksgenossen
als befriedigend erachtet. Von der Bevölkerung werde jedoch kritisiert, daß
die Belieferung der aufgerufenen Abschnitte der Obstkarte in verschiedenen
Stadtbezirken rückständig sei, so daß mitunter die Abschnitte ihre Gültigkeit
verlören.

  
  
  

