
I. Allgemeines

Durch die nunmehr den meisten Volksgenossen „spürbar“ gewordenen
Lebensmittelkürzungen ist die Versorgungslage erneut in den Vordergrund des
Interesses gerückt. Die Volksgenossen in größeren Städten und hier vor allem
die Arbeiterschaft verbinden mit den schon wiederholt aufgezeigten
pessimistischen Betrachtungen über die derzeitige Ernährungslage recht
kritische und skeptische Ausblicke für die weitere Zukunft. Ein großer Teil
der Hausfrauen erklärt immer wieder, nicht mehr zu wissen, wie sie mit den
derzeitigen Rationen ihre Familien ernähren und ihre halbwüchsigen Kinder auch
nur annähernd sättigen sollen. Menge und Güte von Brot und Mehl sowie die
geringe Zuteilung an Kartoffeln und Gemüse bilden nach wie vor Ursache
zahlreicher Klagen. Nach zahlreichen Berichten herrscht vor allem in
Arbeiterkreisen, die durch die Kürzungen oder den Wegfall der Schwer- bzw.
Langarbeiterzulagen besonders hart betroffen seien, und bei jenen
Volksgenossen, die auf eine Verpflegung in Gaststätten angewiesen seien, über
die eingetretenen Lebensmittelkürzungen eine ausgesprochene Unzufriedenheit.
Immer wieder werden besorgte Erörterungen über ein evtl. unzulängliches
Ernteergebnis in diesem Jahre angestellt. So befürchtet man nicht nur eine
Beeinträchtigung der Ernte durch ungünstige Witterungseinflüsse, sondern ziehe
zunehmend auch eine mögliche Feindeinwirkung durch Abwerfen von
Phosphorplättchen während der Erntezeit in Erwägung. Auf dem Lande findet
diese von vielen Volksgenossen geäußerte pessimistische Betrachtung der
Versorgungslage insofern eine Bestätigung, als die Landbevölkerung noch immer
über eine starke Auswinterung der Wintersaat, Mangel in Saatgut, Kunstdünger
und vor allem an Arbeitskräften Klage führt. Stimmen, die im Falle einer
schlechten Ernte von einer „unausbleiblichen Katastrophe“ hinsichtlich der
Versorgungslage sprechen, seien – mehreren Meldungen zufolge – durchaus nicht
vereinzelt.

Das im Großteil des Reiches eingetretene Frühlingswetter hat jedoch
psychologisch auflockernd und stimmungsverbessernd gewirkt. Erleichtert wird
festgestellt, daß man über einen äußerst harten Kriegswinter gekommen sei und
wenigstens die Sorge um eine ausreichende Kohlenversorung wegfalle.

Die Veröffentlichung von Todesurteilen gegen Schieber und Schleichhändler
beginnen – wie es in einigen Meldungen heißt – ihre Wirkung zu zeigen.
Vereinzelt erfaßten Äußerungen von Volksgenossen zufolge werde es als riskant
bezeichnet, nunmehr noch dunkle Geschäfte zu machen, da die Folgen doch zu
schwerwiegend seien. Auch hätten einzelne Betriebsführer aus der Einweisung
von Arbeitgebern in ein Konzentrationslager schon insoweit eine Lehre gezogen,
als sie es jetzt ängstlich vermieden, von ihren Untergebenen Arbeiten in ihrem
Haushalt, Garten, usw. ausführen zu lassen. Das Gerücht von
„Diplomatenzuteilungen“ für die führenden Männer des öffentlichen Lebens halte
sich in vielen Städten des Reiches. (Berlin, Dortmund, Dresden, Nürnberg,
Bayreuth, München u. a.). Regelmäßig wird hierbei der Haushalt dieser oder
jener führenden Persönlichkeit in Berlin genannt und von einem entlassenen
Dienstmädchen gesprochen, das in einen anderen Haushalt überwechselte und dort
mit den zustehenden Lebensmittelmarken nicht zurecht kam. Das Mädchen – so
behauptet dieses Gerücht – sei es nicht gewohnt gewesen, mit den Marken zu
wirtschaften, da es solche in dem bisherigen „Diplomaten-Haushalt“ nicht
gegeben habe.

Trotz der angespannten Lage auf dem inner politischen Sektor kann ein
zunehmendes Interesse der Bevölkerung an den militärischen und
außenpolitischen Vorgängen festgestellt werden. Es richtet sich in erster
Linie auf jene Punkte, von denen man sich den baldigen Beginn entscheidender
Operationen verspricht. An der Ostfront erwartet man im allgemeinen für die
nächste Zeit noch keine Operationen größeren Stils. Die Sorge um die während
des ganzen Winters nicht abgelösten Soldaten ist noch unvermindert groß und
wird durch die Zahl der Todesanzeigen in den Zeitungen ständig erhöht. Die
Erkenntnis der unbedingten Notwendigkeit, den Ostfeldzug vor Einbruch des
vierten Kriegswinters zu einem siegreichen Ende führen zu müssen, lasse jedoch
alle Befürchtungen und Bedenken zurücktreten.

Zu der relativ zuversichtlichen Betrachtung der Lage im Osten tragen nicht
wenig die Feldpostbriefe der letzten Zeit bei, die von einem „riesigen
Aufmarsch“ hinter der Ostfront und auch von „zahlreichen neuen Waffen“
berichten. In der Bombadierung kaukasischer Hafenstädte und den Anlagen und
Verbindungslinien bei Alexandrien glaubt man vielfach die Richtung für die
nächsten großen Angriffe zu sehen.

Die anhaltende schwere Bombadierung Maltas findet nach wie vor starke
Beachtung. Hatte man in den Luftangriffen auf Malta bisher nur eine
Niederhaltung des Gegners aus Gründen der Sicherung der Truppen- und
Materialtransporte für die Afrika-Front erblickt, so glaubt man nunmehr
vielfach an ei nen kurz bevorstehenden Angriff auf diese Insel durch
Fallschirm- und Luftlandetruppen.

Die schon als „periodisch“ bezeichneten Erfolgsmeldungen unserer U- Boote
gegen die feindliche Schiffahrt lösen immer wieder Anerkennung für die
tapferen U-Boot-Fahrer und größte Freude aus. In diesem Zusammenhang wird
vielfach die Frage gestellt, wieviel Tonnage an Handelsschiffen und vor allem
an Tankern dem Feind wohl noch zur Verfügung stehe.

Die Sondermeldungen aus dem japanischen Hauptquartier haben in weiten Kreisen
stärkste Beachtung gefunden. Vor allem haben die Nachrichten von der
Versenkung der vier britischen Kreuzer, des Flugzeugträgers und vieler
Handelsschiffe geradezu einen freudigen Schock ausgelöst. Die einhellige
Meinung geht dahin, daß England derartige Schläge auf die Dauer nicht ertragen
könne, da die gesteigerte Aktivität der japanischen Luft- und Seestreitkräfte
im Golf von Bengalen jede geschlossene militärische Aktion Englands von
vornherein ausschalte, bzw. als aussichtslos erscheinen lasse. Die Besetzung
Ceylons sowie die Möglichkeit der Besetzung von Stützpunkten an der Ost- u.
Westküste Indiens seien nunmehr nur noch eine Frage der Zeit und der
Notwendigkeit. Vielfach mißt man den letzten japanischen Erfolgen
kriegsentscheidende Bedeutung bei. Darüber hinaus ist erneut im ganzen Volk
eine ehrliche Bewunderung für den japanischen Bundesgenossen zu beobachten.

Die Meldung von der Kapitulation der auf der Bataan-Halbinsel stehenden
amerikanischen Truppen hat wegen der großen Zahl der amerikanischen
Streitkräfte überrascht und fand vor allem wegen der starken Reaktion in USA
größere Beachtung.

Mit allgemeiner Genugtuung wurde die Ablehnung der englischen Vorschläge durch
die Kongreßpartei und das Scheitern der Bemühungen des Mr. Gripps in Indien
zur Kenntnis genommen, wenn auch die Bedeutung dieses Ereignisses und seine
möglichen Auswirkungen für die weitere Kriegsführung nahezu ausschließlich in
politisch interessierten Kreisen näher erörtert wurden. Vielfach wird hierbei
in der Bevölkerung geäußert, daß man erst noch weitere Nachrichten abwarten
müsse, um ein klares Bild zu gewinnen.

Die anhaltenden Einflüge der englischen Luftwaffe und das neuerliche
Vordringen einzelner britischer Flugzeuge nach Suddeutschland haben vor allem
unter der Bevölkerung der Großstädte erhebliche Besorgnis und Befürchtung
ausgelöst, daß im Laufe der nächsten Zeit die Angriffe der RAF noch eine
weitere Zunahme erfahren könnten. Immer wieder wird die Forderung nach
Vergeltung laut unter Hinweis darauf, daß doch nach den Pressemitteilungen
eine von keiner Feindmacht erreichbare deutsche Luftüberlegenheit vorhanden
sei und daß Reichsmarschall Göring zu Beginn des Krieges ausgeführt habe, daß
jeder feindliche Luftangriff auf deutsche Städte vielfach vergolten werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10. bis 13. April 1942

Durch die Meldungen über die erfolgreichen Kämpfe im Osten und vom Einsatz
unserer U-Boote an der US-amerikanischen Küste sowie die Berichte über die
Erfolge der Japaner sei das Interesse an den militärischen und politischen
Ereignissen spürbar belebt worden. Aus den hier vorliegenden Berichten ergibt
sich folgende Stellungnahme der Bevölkerung:

1\. Bei den Berichten aus dem Osten richte sich die Aufmerksamkeit der
Volksgenossen vielfach auf solche Hinweise, aus denen sie glauben, Schlüsse
auf die Kampfkraft der Sowjets ziehen zu können. In diesem Zusammenhang habe
beispielsweise der in der Presse veröffentlichte PK-Bericht „Unmenschlicher
Plan bolschewistischer Menschenschlächterei“ von Kurt Mauch Beachtung
gefunden. Hierin wurde u. a. davon berichtet, daß sich unter sowjetischen
Gefangenen 14 – 16-jährige Kinder befunden hätten. Dies werde auch in
Feldpostbriefen mehrfach bestätigt. Die Mehrzahl der Volksgenossen wolle sich
aber mit einem Nachlassen der sowjetischen Widerstandskraft noch nicht
vertraut machen. Sie glaube vielmehr, daß es sich hierbei eher um ein
Täuschungsmanöver handeln könne. Keinesfalls sei man geneigt, die Kampfkraft
der Sowjets zu unterschätzen. Überschriften wie „Panzermangel in der Sowjet-
Armee“ („Preußische Zeitung“ vom 8. April 1942) stießen auf Ablehnung und
würden einfach als „blödsinnig“ bezeichnet. Die in diesen Tagen
bekanntgegebenen Zahlen vernichteter sowjetischer Panzer, die Erwähnung von
Panzern neuester Bauart sowie Erzählungen von Fronturlaubern oder
Schilderungen in Feldpostbriefen ließen erkennen, daß von einem Mangel an
Panzern beim Gegner bisher nichts zu spüren gewesen sei.

2\. Die Meldung über den mißglückten Fluchtversuch norwegischer Schiffe aus
Schweden nach England sei viel beachtet worden und habe Anlaß zu Erörterungen
über die Haltung Schwedens gegeben, dessen Verhältnis zum Reich als recht
gespannt empfunden wurde. Vielfach werde diese Meldung mit Gerüchten in
Verbindung gebracht, wonach bereits Truppen für eine Besetzung Schwedens
bereit stünden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Osterprogramm (3. April – 6. April) sei überall und allgemein
zustimmend und beifällig aufgenommen worden, es werde als „gutes
Feiertagsprogramm“ in einer Zusammenstellung bezeichnet, die jedem Geschmack
gerecht geworden sei. Begrüßt wurden die Sendungen der Szenen aus dem „Faust“.
Nur die Beurteilung des Karfreitagsprogrammes sei je nach den Einstellungen
der Hörer verschieden. Konfessionell gebundene Kreise beanstandeten das Fehlen
religiöser Sendungen (z. B. Matthäuspassion), andere Kreise bemängelten
dagegen, daß die Kirche an diesem Tage offenbar immer noch ihren Einfluß
ausgeübt habe; die Mehrzahl jedoch begrüßte es, daß der Tag nicht so
niederdrückend und voll von „Trauermusik“ gewesen sei wie sonst.

2\. Der Programmaustausch zwischen Deutschlandsender und Reichsprogramm am
Dienstag und Donnerstag werde von allen Seiten mit großer Freude und Beifall
aufgenommen; fast alle bisherigen Klagen über den alleinigen Empfang eines
(ernsten oder heiteren) Programms seien nunmehr verstummt. Vereinzelt werde
erwähnt, daß diese Regelung schon von Anfang an getroffen sein müßte, da ja
die Empfangsschwierigkeiten lange bekannt gewesen seien.

3\. Das Gesamtprogramm fände nach wie vor eine allgemein gute Beurtei lung.
Angeregt würde die Pflege des guten, gehaltvollen Vortrags, Ringsendungen
zwischen Front und Heimat und Austauschsendungen mit dem Auslande.

4\. Die Vorträge von Konteradmiral Lützow und General der Flieger Quade würden
einheitlich als hervorragend, instruktiv, wirksam durch aufklärende
Tatsachenbehandlung, in der Form anschaulich für jeden, wichtig und sehr
beachtenswert bezeichnet; sie könnten stets mit dem größten Hörerkreis
rechnen.

Von den PK-Berichten hätten besonders die Sendungen über Endraß, Kämpfe im
Osten, U-Boot-Einsatz im Mittelmeer und an der USA-Küste und der Bericht von
Hauptmann Philipp gefallen. Auch die Sammelberichte der von der Front
zurückgekehrten Rundfunkberichter hätten zugesagt.

Das Interesse am Nachrichtendienst habe nachgelassen, was man besonders beim
Abhören des Dienstes in Lokalen feststellen könne. Eine zu starke polemische
Formung würde abgelehnt, in erster Linie interessiere die klare Sprache des
OKW-Berichtes. Bemängelt werde das zu schnelle Sprechen der Sportberichte. Für
die Politischen Kurzszenen sei eine Abwechslung in Stoff und Ort der Handlung
erwünscht.

Die Reihe Fortsetzung folgt werde gern gehört, nur die Aufnahme der
Schnaderhüpfl sei uneinheitlich, sie würden vielfach als unpassend und
unpointiert bezeichnet. Verschiedentlich werde bemerkt, daß das
„Wunschkonzert“ eine bessere Brücke zwischen Front und Heimat dargestellt
habe. Die Beurteilung des Funkbrett sei sehr schwankend. Die Sendung „Na, das
schaffen wir schon“ habe langweilige und inhaltslose Szenen enthalten. Dagegen
werde das „Deutsche Volkskonzert“vom 4\. April 1942 wieder gelobt. Ungeteilten
Beifall fänden auch die Sendungen „Für jeden etwas“ und der „Bunte
Samstagnachmittag“, wobei – allerdings auch hinsichtlich anderer Sendungen –
bemerkt werde, daß manche Auftritte leider mehr für den Zuschauer als den
Zuhörer bestimmt zu sein schienen. Von allen Seiten einheitlich gut begrüßt
und bisweilen als Mustersendung bezeichnet sei die Aufführung des
„Bettelstudenten“, wobei die verbindenden Worte als gut bezeichnet wurden.


III. Volkstum

Zur Lage der dänischen Minderheit in Südschleswig

Die äußere Haltung der dänischen Minderheit in Südschleswig wird zur Zeit als
streng loyal geschildert. Diese scheinbare Uninteressiertheit am politischen
Geschehen dürfe – den Meldungen zufolge – jedoch nicht darüber hinwegtäuschen,
daß die innere Haltung des größten Teils der dänischen Minderheit der
deutschfeindlichen Haltung des dänischen Volkes überhaupt entspräche. (Vergl.
„Meldungen aus dem Reich“ vom 2.4.1942.) Besonders komme diese Tatsache auch
darin zumm Ausdruck, daß seitens der Minderheitenführung die neu-nordische
Bewegung weitgehend gefördert werde. Diese habe sich zur Aufgabe gesetzt,
einen skandinavischen Staatenblock zu schaffen, der letztlich als Gegenpol
gegen die vom Reich ausgehende germanische Großraumordnung wirken solle. Die
Minderheitenzeitung „Flensburg– Avis“ betone, obwohl sie nach außen hin
besonders in letzter Zeit eine loyale und vorsichtige Haltung dem deutschen
Reich gegenüber einnehme, immer wieder diese Gedankengänge. Es würden laufend
Aufsätze und Meldungen gebracht, die irgendwie der Stärkung dieses neu-
nordischen Bewußtseins dienen sollten. So veröffentlichte „Flensburg-Avis“ in
diesem Zusammenhang kürzlich eine Auseinandersetzung über nordische
Sprachprobleme zwischen dem dänischen Lektor an der Universität in Hamburg
Hennigsen und dem in Nordschleswig ansässigen dänischen Arzt Dr. Lausten-
Thomsen, der durch seine stark chauvinistische Haltung bekannt geworden ist.
Hennigsen behandelte in seinem Aufsatz die Frage der Angleichung der dänischen
und schwedischen Sprachen, die in letzter Zeit aus politischen Gründen in der
Presse besonders stark in den Vordergrund geschoben waren und wandte sich in
scharfer Form unter dem Hinweis auf die aktuellen politischen Hintergründe
dieser Bewegung gegen die Bestrebungen, die eine weitgehende Angleichung der
dänischen Sprache an das Schwedische herbeiführen wollen. Diese Stellungnahme
rief einen weiteren Protestartikel von Dr. Lausten-Thomsen im „Flensburg-
Avis“ hervor, in welchem er versteckte Angriffe gegen H. wegen seiner
angeblich deutschfreundlichen Haltung erhob. Auch von anderer Seite wurde im
„Flensburg-Avis“ gegen Hennigsen Stellung genommen. Laufende Meldungen über
die seinerzeitigen Hinrichtungen norwegischer „Freiheitskämpfer“, die vom
dänischen Volk als Märtyrer einer gerechten Sache betrachtet würden, ließen
auch trotz aller betonten Loyalität der Minderheitenzeitung ihre
deutschfeindliche Einstellung sichtbar werden.

Neben der nationalen Propaganda werde der Inhalt von „Flensburg-Avis“ durch
eine ausgeprägte religiöse Tendenz bestimmt. Kirchliche Aufsätze, die jeweils
am Sonnabend gebracht würden, vermittelten dem Leser ein religiöses
Gedankengut, das der deutschen Lebensauffassung widerspreche. Daß mit diesen
Aufsätzen religiösen Inhalts ein politischer Zweck verbunden sei, gehe aus der
geschickten und vorsichtigen Veröffentlichung vieler Reden und Aufsätze
bekannter dänischer Politiker und Hetzagitatoren hervor, wie z. B. des
bekannten dänischen Pastors und Schriftstellers Kaj Munk, in denen einer
konservativ christlichen Haltung für den Abwehrkampf gegen die Überfremdung
vom Süden her das Wort geredet wurde.

Trotz des zahlenmäßigen Rückganges der dänischen Minderheit in Südschleswig,
der sich besonders in einem Absinken der Schülerzahlen der dänischen Schulen
ausdrücke, bestehe auf reichsdänischer Seite das größte Interesse an der
Aufrechterhaltung der Minderheitenarbeit in Südschleswig, weil man dadurch die
volkstumspolitische Sicherheit Nordschleswigs erreichen wolle. Zwar sei der
Wunsch einer Ausdehnung Dänemarks bis an die Eider immer noch vorhanden, werde
aber wegen des fortschreitenden zahlenmäßigen Rückganges der dänischen
Minderheit nicht mehr offen herausgestellt. In diesem Zusammenhang sei es
kennzeichnend, daß die dänische Minderheit teilweise ihre Landschulen mit 9
oder 10 Kindern noch zu halten suche, um diese Positionen als Wirkungsstätten
des Dänentums nach außen hin vorweisen zu können. In der materiellen
Besserstellung ihrer Angehörigen gegenüber der deutschen Bevölkerung des
Grenzgebietes, die durch eine umfassende soziale Betreuung der bedürftigen
Minderheitenangehörigen erreicht werde, sähe sie weiterhin z. Zt. ihre
Hauptaufgabe, das Dänentum in Südschleswig erhalte so z. B. neben finanziellen
Zuschüssen des dänischen Staates beträchtliche Unterstätzungen auch von
privater Seite aus Dänemark. Dieses erreiche man dadurch, daß die dänische
Bevölkerung immer wieder zur Hilfeleistung für das angeblich in großer Not
befindliche Dänentum Südschleswigs aufgefordert werde. Die materielle Not und
die nationale Bedrängnis der dänischen Minderheit werde dabei in den
dunkelsten Farben geschildert. Unter Überschriften wie „Weihnachten und die
Not unter den Dänen Südschleswigs“ würden in der dänischen Grenzpresse
Propagandaartikel für die dänische Minderheit veröffentlicht. Auch im
Jahresbericht des dänischen Grenzvereins habe man bemitleidende Worte für die
Schleswigdänen gefunden, die nun zum zweiten Male in 25 Jahren in den
„preußischen Rock“ gezwungen seien. Der Schleswigsche Verein habe
darüberhinaus als Dachorganisation den anderen bestehenden dänischen Vereinen
einen eigenen Wohlfahrtsdienst aufgezogen, der die bedürftigen dänischen
Minderheitenangehörigen betreue. Hinzu komme eine zusätzliche Ernährung
weniger bemittelter Minderheitenngehöriger, die durch die zollfreie Einfuhr
von monatlich 200 kg Fleisch im Einverständnis mit deutschen Stellen
durchgeführt werde. Die deutsche Grenzbevölkerung sei besonders hierüber
außerordentlich empört. Neben der sozialen und schulischen Arbeit der
dänischen Minderheit (vergl. auch „Meldungen aus dem Reich“ vom 15.9.1941)
erstrecke sich die kulturelle Arbeit auf die in größerer Anzahl vorhandenen
Sport-, Jugend- und sonstigen Vereine, die aber zum größten Teil völlig
bedeutungslos seien und eine falsche Stärke des Dänentums vorspiegelten.
Besondere Beachtung verdiene die Tätigkeit der kirchlichen Vereine, die
regelmäßig ihre Versammlungen abhielten. Die Tendenz der kirchlichen und aller
anderen kulturellen Veranstaltungen liege auf der von der dänischen Regierung
offiziell eingeschlagenen Linie der Politik einer unbedingten Neutralität auf
der Grundlage der Demokratie.

Die Zahl der aus den Reihen der dänischen Minderheit zur Wehrmacht
eingezogenen Männer beträgt etwa 200 bis 300. Von diesen seien inzwischen 20
bis 30 gefallen. Unter Hinweis auf die Opfer und auf die dänische Jugend, die
im Dienste der Wehrmacht steht, werde in der Minderheitenpresse immer wieder
auf die loyale und korrekte Haltung der dänischen Minderheit hingewiesen und
aus ihrer Pflichterfüllung das Recht auf ein selbständiges und kulturelles
Dasein der Minderheit im südschleswigschen Raum hergeleitet und immer wieder
fordernd erhoben.

Die anfänglich von der Leitung der dänischen Minderheit stark aktivierte
Propaganda unter den im schleswigschen Gebiet eingesetzten dänischen und
Volksdeutschen Arbeitern hat, so wird berichtet, den gewünschten Erfolg bisher
nicht gehabt. Im großen und ganzen seien nur wenige reichsdänische Arbeiter
Besucher der Veranstaltungen der dänischen Minderheit. Dies liege vor allem
daran, daß die im Grenzgebiet tätigen dänischen Arbeitskräfte vorwiegend aus
Nordschleswig stammten und regelmäßig täglich oder zum Wochenende als
Grenzgänger zu ihren Angehörigen in Nordschleswig führen. Die Angehörigen der
dänischen nationalsozialistischen Partei hielten sich grundätzlich von der
Minderheit und deren Veranstaltungen fern.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die stimmungsmäßigen Auswirkungen des Strafrechtspflege (vgl.
„Meldungen aus dem Reich“ vom 19. und 26.3.1942)

Meldungen aus verschiedenen Gauen des Reiches beschäftigen sich mit der Frage,
inwieweit die Öffentlichkeit der Strafverfahren gegeben ist und welche
stimmungsmäßigen Auswirkungen sich unter Umständen aus der mangelnden
öffentlichen Unterrichtung der Bevölkerung von Strafverfahren ergeben können.
Aus den Meldungen ergibt sich in grundsätzlicher Hinsicht, daß die Einstellung
der Bevölkerung zur Strafrechtspflege im Kriege außer von offensichtlichen
Fehlurteilen, von einer uneinheitlichen Rechtsprechung bei gewissen Straftaten
und von der Presseberichterstattung, wie sie an dieser Stelle wiederholt,
zuletzt in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 5. März 1942 behandelt worden
ist, auch davon erheblich beeinflußt werden kann, ob die Bevölkerkung
überhaupt und ob sie gegebenenfalls erschöpfend von in der Öffentlichkeit
allgemein bekannten strafbaren Verfehlungen irgendwelcher Volksgenossen und
von deren strafrechtlicher Ahndung unterrichtet wird.

Es zeige sich, so wird in den Meldungen ausgeführt, immer wieder, daß überall
da, wo zwangsläufig wilde Gerüchte und Vermutungen an die Stelle einer an sich
möglichen und notwendigen Aufklärung träten, die Bevölkerung das Gefühl habe,
es solle ein Unrecht totgeschwiegen oder die „Großen“ sollten gegenüber den
„kleinen Leuten“ in dieser Hinsicht bevorzugt werden. Es ist bereits in den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 26.3.1942 geschildert worden, daß weite Kreise
der Bevölkerung aufgrund von Beobachtungen im täglichen Leben glauben, Anlaß
zu einem derartigen Mißtrauen haben zu müssen.

Der gerichtsverfassungsmäßig festgelegte Grundsatz von der Öffentlichkeit der
Gerichtsverhandlungen und der Urteilsverkündungen biete im allgemeinen keinen
hinreichenden Ausgleich gegenüber stimmungsmäßigen Erscheinungen jener Art. In
Rechtswahrerkreisen werde es vielfach lebhaft bedauert, daß die Bevölkerung
wegen einer weitgehenden Verständnis- und Interesselosigkeit gegenüber dem
prozessualen Ablauf eines Strafverfahrens die öffentlichen
Gerichtsverhandlungen meist nur schwach besucht oder wegen des kriegsbedingten
Zeitmangels ihnen fernbleiben müsse. In sehr vielen Fällen wäre nach Ansicht
der Fachkreise bereits eine zahlreichere Teilnahme von Volksgenossen an
Strafverhandlungen in Verbindung mit einer geschickten, auf Volksnähe
bedachten Verhandlungsführung des Gerichts geeignet, nachteiligen
stimmungsmäßigen Auswirkungen von Strafverfahren in der Bevölkerung
entgegenzuwirken.

Da jedoch hierfür die entsprechenden Voraussetzungen sowohl hinsichtlich der
Strafrichter als auch hinsichtlich der Teilnahmemöglichkeiten von
Volksgenossen zur Zeit nur selten vorlägen, bleibe die Unterrichtung und
Aufklärung der Bevölkerung von Strafverfahren im wesentlichen Einrichtungen
außerhalb der Justiz selbst, hier vor allem wiederum der Presse vorbehalten.

Übereinstimmend wird in den vorliegenden Meldungen aufgrund längerer
Erfahrungen dargelegt, die Bevölkerung wünsche eine offene und rückhaltlose
Berichterstattung über alle schwererwiegenden, insbesondere Kriegsbelange
berührende Strafverfahren. Sie habe kein Verständnis dafür, daß, wie sie
vermute, häufiger die Berichterstattung über Strafverfahren gegen
Volksgenossen mit besonderen Funktionen im öffentlichen Leben gesperrt werde
oder daß in Presseberichten über Strafurteile wegen Verstößen gegen die
Kriegsgesetze die Namen der Täten verschwiegen würden. Das alles nähre
regelmäßig ein gewisses Mißtrauen gegenüber der Strafrechtspflege, von der die
Bevölkerung entsprechend ihrem Vertrauen zur Staatsführung erwarte, daß sie
gegenüber allen Rechtsbrechern ein einheitliches Maß finde.

Beobachtungen insbesondere der arbeitenden Bevölkerung über die Lebensführung
von führenden Persönlichkeiten etwa der Wirtschaft usw. haben nach den
Meldungen dazu beigetragen, daß diese in der Bevölkerung wegen angeblicher
Verstöße gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen teilweise in einem
Umfange verdächtigt werden, der durch die nachfolgenden Strafverhandlungen
nicht immer voll bestätigt wird. In solchen Fällen sei eine aufklärende
Unterrichtung aus den oben geschilderten Gründen besonders wichtig. Jeder
Fehler in dieser Richtung könne zu nur schwer wieder zu behebenden
stimmungsmäßigen Fehlentwicklungen führen.

Nach einer Meldung aus Dessau war beispielsweise der Betriebsführer eines
größeren Flugzeugwerkes wegen Verstoßes gegen die Kriegswirtschaftsverordnung
angeklagt worden. Ihm wurde zur Last gelegt, größere Mengen von
bezugsbeschränkten Nahrungsmitteln markenfrei aus der Werkskantine bezogen zu
haben. Er mußte vom Sondergericht mangels Beweises freigesprochen werden, weil
seine Verteidigungsvorbringen nicht widerlegt werden konnten, er habe jene
Lebensmittel zwewar nicht auf die regelmäßigen Lebensmittelkarten, wohl aber
auf Reisemarken bezogen, die die zahlreichen in seinem Hause verkehrenden
Gäste abgegeben hätten. Da die Verwaltung der Lebensmittelmarken in der
Kantine sich in völliger Unordnung befand, war es dem Gericht nicht möglich,
den Angeklagten der Wahrheitswidrigkeit seiner Behauptungen zu überführen.

In der Presse wurde das Urteil mit zwei Zeilen veröffentlicht und lediglich
mitgeteilt, daß der angeklagte Betriebsführer in einem Verfahren nach §1 der
Kriegswirtschaftsverordnung mangels Beweises freigesprochen worden sei. Von
den Gründen dieses Freispruchs erfuhr die Bevölkerung nichts. Die Folge sei
nach der Meldung gewesen, daß sich der Gefolgschaft des freigesprochenen
Betriebsführers und der örtlichen Bevölkerung eine außerordentliche
Mißstimmung bemächtigt habe, die auch jetzt noch bestehe. Die Öffentlichkeit
erkläre sich den Freispruch mit den angeblich guten Beziehungen des
Wirtschaftsführers, die auf die Urteilsfindung des Gerichts eingewirkt hätten,
und sei noch heute von der Schuld des Freigesprochenen überzeugt. Gerüchtweise
sei ihr bekanntgeworden, daß der namhafte Verteidiger des Betriebsführers in
seiner Verteidigungsrede u. a. ausgeführt habe, von Persönlichkeiten, die wie
der Angeklagte eine sehr hohe Verantwortung im Rahmen der Rüstungsproduktion
trügen, deren vornehmliche Aufgabe die Herstellung von Flugzeugen sei, dürfe
man nicht verlangen, daß sie sich an solche „Bagatellen“ wie
Verbrauchsregelungsvorschriften hielten. Sie verdienten vielmehr in dieser
Hinsicht eine bevorzugte Behandlung gegenüber anderen Volksgenossen. Solche
und ähnliche über die Verhandlung umlaufenden Gerüchte hätten in Verbindung
mit der spärlichen Pressenotiz dazu beigetragen, daß das Vertrauen der
betroffenen Bevölkerung in die gerechte Verteilung aller Lasten im Kriege und
in die Gerechtigkeit der Strafrechtspflege einen sehr empfindlichen Schlag
erlitten habe.

In ähnlicher Weise hat sich die mangelhafte Unterrichtung der Bevölkerung über
ein aus Klagenfurt gemeldetes Strafverfahren ausgewirkt. Danach waren ein
Lederfabrikant und dessen Buchhalter nach §1 der Kriegswirtschaftsverordnung
angeklagt. Der Fabrikant war beschuldigt, in der Zeit vom Herbst 1939 bis
Januar 1941 etwa 11.000 Stück Leder- Croupons und 15.600 Stück Oberlederhälse
im Werte von insgesamt 300.000 RM der Reichsstelle für Lederbewirtschaftung
nicht gemeldet zu haben. Dem Buchhalter war zur Last gelegt, durch unrichtige
Angaben und falsches Führen einer Kartei hierzu Beihilfe geleistet zu haben.
Der Staatsanwalt beantragte wegen eines Verbrechens nach §1 der
Kriegswirtschaftsverordnung gegen den Fabrikanten 15 Jahre, gegen den
Buchhalter wegen Beihilfe 6 Jahre Zuchthaus. Das Sondergericht erkannte
demgegenüber gegen den Fabrikanten wegen eines Vergehens nach §12 der
Warenverkehrsordnung auf 3 Jahre Gefängnis und 500.000 RM Geldstrafe und
sprach den Buchhalter frei. Das vom Antrag des Staatsanwalts so erheblich
abweichende Urteil des Sondergerichts stützte sich im wesentlichen auf die
Darstellung eines Sachverständigen, dessen gutachtliche Stellungnahme das
strafbare Verhalten der Angeklagten wesentlich milder erscheinen ließ, als
nach der Anklage anzunehmen war. der Presse ist nach der Meldung die
entscheidende Rolle, die das Sachverständigengutachten für die Urteilsfindung
des Gerichts gespielt hat, gänzlich unberücksichtigt geblieben. Die örtlichen
Zeitungen haben einseitig die für die Angeklagten belastenden Umtände
hervorgehoben. Auch der VB hat nur ganz kurz berichtet und dabei fälschlich
als maßgebende Strafbestimmung §1 der Kriegswirtschaftsverordnung angegeben,
obwohl Grundlage für die Bestrafung §12 der Warenverkehrsordnung darstellte.

Die Bevölkerung stehe, wie es in der Meldung heißt, dem Urteil völlig
ablehnend gegenüber. In zahlreichen anonymen Schreiben drücke sie ihre
Mißstimmung aus und weise auf das Unverständnis hin, das das Urteil
allenthalben gefunden habe. In einer Zeitschrift heißt es:

«Unsere Söhne an der Front sterben, damit das Vaterland lebt und solch
gerissene Volksschädlinge leben, um das Vaterland zu zerstören. Wenn es keine
Moral und Gerechtigkeit mehr gibt, dann brauchen auch wir Bauern nicht mehr
die ganze Milch abzuliefern, können Getreidevorräte sammeln und Schweine
schwarzschlachten.»

Derartige Fälle zeigen, daß eine mangelnde Unterrichtung der Bevölkerung über
die wirklichen Zusammenhänge einzelner Strafverfahren mit Rücksicht auf die
eingeschränkte Bedeutung, die dem Grundsatz der Öffentlichkeit der
Gerichtsverhandlungen gegenwärtig praktisch zukommt, nicht nur die Einstellung
der Bevölkerug zur Strafrechtspflege, sondern die Haltung der Bevölkerung zum
Kriege überhaupt ausgesprochen nachteilig zu beeinflussen vermag. Zahlreiche
übereinstimmende Meldungen weisen auf diesen Gesichtspunkt und auf die sich
daraus ergebende Notwendigkeit hin, die Bevölkerung jetzt im Kriege offen und
rückhaltlos, aber auch erschöpfend und richtig über Strafverfahren zu
unterrichten.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung

Über die stimmungsmäßigen Auswirkungen der nun schon seit Monaten bestehenden
Unzulänglichkeit der Eierversorgung wurde in den „Meldungen aus dem Reich“
bereits mehrfach berichtet. Anläßlich des Osterfestes sind – den vorliegenden
Meldungen zufolge – erneut Klagen der Bevölkerung über eine mangelhafte
Belieferung mit Eiern zu verzeichnen gewesen. Vielfach seien die Verbraucher
von den Geschäften auf eine Verteilung nach dem Osterfest vertröstet worden.
Dies habe die Volksgenossen umso mehr verärgert, als teilweise noch nicht
einmal die Abschnitte der Eierkarte vom Dezember 1941 beliefert worden sei.

Im Zusammenhang damit verdienen Meldungen aus Bonn, Linz und Saarbrücken
besondere Beachtung, worin auf die bereits in der Erfassung der Eier
auftretenden Mängel hingewiesen wird. So z. B. heißt es in der Meldung aus
Saarbrücken: „Die Mißstimmung über die Knappheit an Eiern ist um so größer,
als sich in der Bevölkerung herumspricht, daß in den Dorfgemeinden bei den
Bauern und Landwirten darüber geklagt wird, daß sie schon monatelang Eier
aufgespeichert haben, ohne daß diese abgeholt und eingesammelt werden. Z. T.
würden diese Eier faulen und weder die Bauern noch die Verbraucher hätten
etwas davon. So wird aus dem Kreise Kirrberg/Mörsbach (Zweibrücken) berichtet,
daß dort Tausende von Eiern bei den Landwirten lagern und nicht eingesammelt
werden. Auch im Bereich Pirmasens wird von den Bauern bemängelt, daß die Eier
schon seit Monaten nicht mehr abgeholt werden.“ – Auch aus dem Landkreis Bonn
wird gemeldet, daß einzelnen Sammelstellen seit Januar keine Eier mehr
abgenommen werden. U. a. seien bei der Sammelstelle des Dorfes Rößberg bereits
seit Jahresbeginn 2.000 Eier eingelagert gewesen, die schließlich wegen des
beginnenden Verderbs auf Veranlassung des Bürgermeistern abgeholt und, soweit
noch verwendbar, dem Verbrauch zugeführt worden seien.

Ebenso habe, der Meldung aus Linz zufolge, die Tatsache, daß in einzelnen
Bezirken bei den Sammlern größere Bestände von Eiern lagerten und nicht
abgeholt würden, bei den Verbrauchern wie bei den Bauern eine beträchtliche
Verstimmung hervorgerufen. Dort hätten teilweise die Sammler mit Rücksicht auf
die lagernden Bestände ihre Tätigkeit eingestellt und jede weitere Sammlung
abgelehnt. U. a. sei allein im Einzugsgebiet der Eierkennzeichnungsstelle
Hohenfurth bei einer Überprüfung der Sammler ein Bestand von insgesamt 20.000
Eiern festgestellt worden. Nach den Äußerungen von Fachkreisen seien diese
Zustände neben dem Mangel an Verkehrsmitteln und einer zu geringen Anzahl von
Sammlern auch darauf zurückzuführen, daß die Eierkennzeichnungstellen oft
nicht zentral gelegen seien. Wie es in der Meldung weiter heißt, würde in der
letzten Zeit von den Volksgenossen an der Organisation der Eiererfassung eine
lebhafte Kritik geübt. Insbesondere werde von Kreisen des Fachhandels
einheitlich die Auffassung vertreten, daß die Eierkerinzeichnungsstellen
während des Krieges überflüssig seien, da es dem Verbraucher schließlich
lieber wäre, unsortierte Eier zu erhalten als überhaupt keine. Außerdem trete
durch die Überprüfung bei diesen Stellen ein erheblicher Zeitverlust ein,
weshalb keineswegs die Gewähr bestehe, daß ein überprüftes und für genießbar
befundenes Ei zur Zeit der Abgabe auch noch tatsächlich verwendungsfähig sei.

Über die Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung und die Auswirkungen
örtlich getroffener Maßnahmen liegen neue Meldungen aus Danzig, Dresden,
Frankfurt/M., Karlsbad, Litzmannstadt, Potsdam und Reichenberg vor. U. a.
heißt es in der Meldung aus Potsdam, daß die mangelhafte Versorgung mit
Kartoffeln weiterhin anhalte. Bereits im Monat März hätte die Belieferung der
Bevölkerung je Kopf und Woche nur 2,5 Pfd. betragen. Zahlreiche Verbraucher,
insbesondere aus Kreisen der Industriearbeiterschaft, stünden trotz des
Vorbelieferungsverbotes mit ihren Brotmarken weit im Vorgriff. Im Hinblick auf
die Rationskürzungen wirke sich die Kartoffelknappheit stimmungsmäßig
außerordentlich nachteilig aus. Auf dem Wirtschaftsamt in Potsdam komme es
täglich zu erregten Zwischenfällen, wenn weinende Frauen um Kartoffeln für
ihre Familien bäten. – Der Meldung aus Frankfurt/Main zufolge habe die für
Groß-Frankfurt aufgrund einer Anordnung des Reichsstatthalters eingeführte
markenpflichtige Abgabe von Kartoffeln in den Gastwirtschaften eine lebhafte
Kritik sowohl seitens der Gäste als auch besonders seitens der Gastwirte
hervorgerufen. Ab 6.4. müßten von den in Frankfurt ansässigen Volksgenossen
Kartoffelmarken in den Gaststätten abgegeben werden, während von auswärtigen
Reisenden gegen Vorlage eines Ausweises auf einem entsprechenden Formular der
Erhalt der Kartoffelmenge quittiert werde. An Angehörige der Wehrmacht würden
Kartoffeln ohne Quittung verabfolgt. Außerdem müßten Frankfurter Einwohner,
sofern sie Kartoffeln eingekellert hätten und in den Gastwirtschaften speisen
wollten, eine entsprechende Menge von Kartoffeln abliefern, um eine
Kartoffelkarte zu erhalten. Diese Anordnung begegne in der Durchführung
erheblichen Schwierigkeiten und gewähre keine restlose Kontrolle über die in
den Speiselokalen ausgegebenen Kartoffelmengen. – Den Meldungen aus Danzig,
Dresden, Litzmannstadt und Reichenberg zufolge, finde die neuerdings
eingeführte Rationierung der Kartoffeln in den Kreisen der Verbraucher wenig
Verständnis. Im Zusammenhang mit der Kürzung der Lebensmittelrationen werde
die einheitlich auf 2 1/2 kg je Kopf und Woche festgesetzte Zuteilungsmenge
keineswegs als ausreichend empfunden.

Osterverkehr auf der Reichsbahn

Die Appelle des Reichsministers für Volksaufklärung und Propaganda und des
Reichsverkehrsministers, jede nicht notwendige oder ausreichend begründete
Reise zu unterlassen, hat nach hier vorliegenden Berichten, die Allgemeinheit
sehr stark beschäftigt, jedoch, wie aus den Meldungen weiter hervorgeht, eine
Entlassung der Reichsbahn, die mit dieser Veröffentlichung bezweckt war, nicht
herbeigeführt.

Nach dem bisher vorliegenden Zahlenmaterial der Reichsbahndirektion Berlin war
beispielsweise der diesjährige Osterreiseverkehr um 1% höher als der
Weihnachtsverkehr 1941. Es wird berichtet, daß sämtliche Reisezüge mehr als
überfüllt gewesen seien und daß auf den vor Berlin gelegenen Bahnhöfen, z. B.
Frankfurt/Oder, Guben, Küstrin in mehreren Fällen Reisende – und hierunter
sogar Wehrmachtsurlauber – zurückbleiben mußten, weil das Einsteigen unmöglich
und das Ein- und Aussteigen durch die Fenster wieder an der Tagesordnung
gewesen sei. Vom Zeitpunkt der Zulassungskartenausgabe ab hätten jedoch die
von Berlin abgehenden Fernzüge eine Normalbesetzung aufgewiesen. Von
Fachkreisen werde dies als ein Zeichen dafür gewertet, daß der Reiseverkehr
sehr gut, allerdings nur zwangsläufig geregelt werden könne. Dies zeige sich
auch darin, daß in den ersten Tagen nach dem Bekanntwerden der Anordnung des
Reichspropagandaministeriums bei den sogenannten Vergnügungsreisenden eine
gewisse Furcht entstanden sei. Nachdem sich aber überall herumgesprochen habe,
daß keinerlei Kontrollen stattfänden und die Reichsbahn dies auf Anfragen
bestätigte, sei der Erlaß allgemein für Bluff gehalten und, wie es in einigen
Meldungen heißt, sogar belächelt worden, zumal auch keinerlei Bestrafungen
erfolgten.

Vor allem habe man auch bemängelt, daß aus der Anordnung nicht eindeutig
hervorgehe, was eine notwendige und was eine Vernügungsreise sei und was unter
den Begriff „härtere Vergehen“ falle. Deshalb lege jeder Beteiligte dies nach
seinem Belieben aus. So würden z. B. Reisen zu Konfirmationsfesten,
Familienfesten usw. nicht als Vergnügungsreisen angesehen. Die wenigen
„Anständigen“, die sich über den Inhalt des Erlasses Gedanken machten, hätten
ihn vielleicht beachtet, die breite Masse aber sei, wie aus allen hier
vorliegenden Meldungen hervorgeht, durch ihn nicht berührt worden. So habe
beispielsweise eine Volksgenossin, die Ostern eine nicht notwendige Reise nach
Ostpreußen angetreten hatte, auf einen entsprechenden Einwand hin geäußert,
daß sie dann eben ihren 3-wöchigen Urlaub im Konzentrationslager oder im
Gefängnis verbringen würde.


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Stettin gemeldet wird, lagerten im dortigen Freihafen 4001
spanischer und italienischer Apfelsinen für finnische Rechnung. Diese hätten
wegen der Schiffahrtssperre, bedingt gewesen infolge starken Frostes, nicht
nach Finnland weiter transportiert werden können.

…

2\. Wie aus Halle berichtet wird, werden aus dem Stellmacherhandwerk
erhebliche Klagen laut über die unzureichenden Zuteilungen von Holz, die nicht
einmal dazu ausreichen, auch nur die notwendigsten Reparaturen durchführen zu
können.

…

3\. Aus Quedlinburg wird berichtet, daß sich in letzter Zeit mehrere Mädchen,
die im festen Arbeitsverhältnis stehen, freiwillig als Nachrichtenhelferinnen
gemeldet hätten und ohne Zustimmung des Betriebsführers aus den Betrieben
ausgeschieden seien.

So habe sich die in der Großgärtnerei in Quedlinburg beschäftigte
landwirtschaftliche Arbeiterin Irmgard M., früher staatenlos, seit etwa 2
Jahren naturalisiert, ohne Wissen des Betriebsführers oder sonstiger Stellen,
freiwillig als Nachrichtenhelferin gemeldet. Anfang März sei sie von einer
Dienststelle in Lübeck einberufen worden und habe daraufhin vom Betriebsführer
die Herausgabe ihrer Papiere verlangt. Der Betriebsführer sei auf diese
Forderung aber nicht eingegangen und habe die M. darauf aufmerksam gemacht,
daß sie nicht wegfahren dürfe, da sonst Anzeige wegen Arbeitsvertragsbruches
erstattet würde. Weiterhin habe der Betriebsführer das Arbeitsamt von der
Absicht der M. in Kenntnis gesetzt und dazu bemerkt, daß es zur Zeit eine
Modekrankheit sei, Nachrichtenhelferin zu werden. Außerdem stünden dem
beabsichtigten Arbeitsplatzwechsel der M. die Bestimmungen entgegen, nach
denen Mädel aus der Landwirtschaft nicht heraus dürfen. Aus diesem Grunde
hätte die Dienststelle in Lübeck zunächst die Kündigungsgenehmigung des Mädels
über das Arbeitsamt erwirken müssen.

Die M. sei nun trotz dieser entgegenstehenden gesetzlichen Bestimmung ohne
Zustimmung des Arbeitsamtes und ohne Papiere nach Lübeck gefahren. Sie sei
bisher nicht zurückgekommen, sondern habe die Nachsendung verschiedener
Kleidungsstücke und sonstiger persönlicher Gegenstände von ihren Angehörigen
gewünscht. Daraus sei zu schließen, daß die fehlende Kündigungsgenehmigung und
die fehlenden Arbeitspapiere ihren Einsatz bei der Dienststelle in Lübeck
nicht beeinflußt haben. Vom Betriebsführer sei gegen die M. beim
Reichstreuhänder der Arbeit Anzeige erstattet worden. Trotzdem werde
befürchtet, daß das vorliegende Beispiel Schule mache, bevor von Seiten der
Behörden irgend etwas geschehe. So habe der Betriebsführer der obengenannten
Großgärtnerei zum Ausdruck gebracht, daß andere Mädchen in seinem Betrieb und
in Nachbarbetrieben, die von der Einberufung Kenntnis erhalten hätten, darauf
warteten, was nunmehr geschehen werde. Es werde vermutet, daß die M., da sie
von der Wehrmacht eingestellt worden sei, nicht zur Rechenschaft gezogen
würde.

In diesem Falle wollten sich eine ganze Reihe anderer Mädchen nun ebenfalls
melden, weil sie das Bestreben hätten, ebenfalls Uniform zu tragen und alles
Mögliche zu erleben, was sie aus den Erzählungen beurlaubter
Nachrichtenhelferinnen wüßten.

Die Betriebsführer erwarteten, daß einer derartigen Handlungsweise ein Riegel
vorgeschoben werde, da sie sonst nicht in der Lage seien, ihre im Rahmen der
Kriegswirtschaft wichtigen Aufgaben zu bewältigen.

  
  
  

