
I. Allgemeines

Durch die Besetzung des französischen Kriegshafens Toulon ist das Interesse
der Bevölkerung, das sich während der letzten Tage stärker auf die Ostfront
verlagert hatte, erneut auf die Vorgänge in Frankreich und im Mittelmeerraum
gelenkt worden. Obwohl viele Volksgenossen an der Aufrichtigkeit der Haltung
der Fanzosen im allgemeinen sehr starke Zweifel hegen und die zunächst
unterbliebene Besetzung der Festung Toulon dabei nicht richtig verstanden, kam
die nachträgliche Besetzung dieses wichtigen französischen Kriegshafens
allgemein völlig überraschend, fand jedoch überall zustimmende Aufnahme.
Einsichtige und politisch denkende Volksgenossen erkennen an, daß die
sofortige Besetzung von Toulon bei dem Einmarsch in das unbesetzte Frankreich
sicherlich das Auslaufen der gesamten französischen Mittelmeerflotte zur Folge
gehabt hätte. Durch die erst jetzt erfolgte Besetzung von Toulon wäre dem
Reich mehr gedient, da dadurch hätte verhindert werden können, daß die
französische Flotte zum Feinde übergegangen sei. Deutschland habe sozusagen
das „kleinere Übel“ gewählt und durch die Selbstversenkung des größten Teiles
der in Toulon liegenden Schiffe dem Feinde Schaden zugefügt. Andererseits
bringen viele Volksgenossen der seinerzeitigen Nichtbesetzung von Toulon nach
wie vor wenig Verständnis entgegen und äußern die Meinung, daß durch den
erneuten Verrat französischer Militärs dem Gros der französischen Flotte nun
doch ein „Scapa Flow“ gelungen sei. Die deutsche Ritterlichkeit habe Undank
und das deutsche Vertrauen zu Frankreich erneut Verrat geerntet. Die Hoffnung,
Frankreich werde sich durch den Einfall der Engländer und Amerikaner in
Nordafrika aktiv auf die Seite der Achsenmächte stellen, um die Festung Europa
mitzuverteidigen, habe sich als trügerisch erwiesen.

Das Schreiben des Führers an den französischen Staatschef Marschall Pétain hat
in allen Kreisen der Bevölkerung starkes Aufsehen erregt. Bei der Verlesung
des Briefes hat die Bevölkerung allgemein eine große Anteilnahme gezeigt, als
ob der Führer zum deutschen Volke selbst gesprochen hätte. Die dadurch erneut
zu Tage getretene Größe und Ritterlichkeit des Führers wird allgemein
bewundert. Andererseits stellt man vielfach die Frage, ob die Aufrichtigkeit
und Zuverlässigkeit des Marschalls Pétain und seines Ministers Laval wirklich
erwiesen sei und nicht noch mehr Enttäuschungen mit Frankreich befürchtet
werden müßten. Vereinzelt werden auch Gerüchte verbreitet, wonach Pétain
selbst in stillschweigenden Einvernehmen mit Darlan stehe, was sich dadurch
zeige, daß die fanzösischen Besitzungen in Afrika, insbesondere Dakar, so
reibungslos auf die Seite der Feinde übergetreten wären.

Die Kriegslage in Libyen und Tunesien beunruhigt die Bevölkerung z. Zt. in
geringerem Maße, da sich die Meinung durchgesetzt hat, daß es
Generalfeldmarschall Rommel gelungen sei, in der Gegend von El-Agheila
vorbereitete Stellungen zu beziehen und dadurch den englischen Vormarsch
aufzuhalten. Die Popularität Rommels ist – den Meldungen aus allen Teilen des
Reiches zufolge – durch seinen Rückzug nicht beeinträchtigt worden. Die
Besorgnisse um das Schicksal der deutschen Truppen in Afrika sind jedoch noch
sehr stark, besonders in dem Bewußtsein, daß die Engländer und Amerikaner auf
dem afrikanischen Kriegsschauplatz zahlenmäßig überlegen seien und ständig
Nachschub heranziehen könnten. Über die Lage in Tunesien herrscht vielfach
Unklarheit. Der Glaube, daß es den Achsenstreitkräften gelingen würde,
Tunesien zu halten, um die Vereinigung der aus dem Westen und Osten
heranrückenden Feindtruppen zu verhindern, ist zwar noch allgemein vorhanden,
wird jedoch von den Besorgnissen vieler Volksgenossen beeinträchtigt, daß die
Achsenstreitkräfte letzten Endes dem starken Feinddruck unterliegen könnten.
Bestärkt wurden diese Befürchtungen auch durch den Umfang der weit größer
erhofften Erfolge gegen die Nachschubtransporte der Allierten. Die Erfolge
unserer U-Boote verringern derartige Besorgnisse immer wieder und werden
allgemein in ihrer entscheidenden Bedeutung für den Endsieg anerkannt.

In Bezug auf die sowjetrussische Offensive bei Stalingrad und im Don-Bogen
sowie im mittleren Abschnitt bei Rschew und Toropez sind sich viele in
Unklarheit darüber, in welchem Umfang den Sowjets ein Einbruch sowohl in die
deutsche Front im Don-Bogen, als auch südlich Stalingrad und bei Rschew
gelungen ist. Man sieht in diesen Vorstößen eine große Gefahr und zwar weniger
wegen der damit evtl. verbundenen strategischen Nachteile, als vielmehr darin,
daß bei Zurücknahme der Front bereits vorbereitete Winterquartiere verlassen
werden müßten und die Soldaten dann den Unbilden des russischen Winters
ausgesetzt seien.

Zusammenfassend ergeben die aus allen Teilen des Reiches vorliegenden
Meldungen, daß die Ereignisse in Afrika, im Mittelmeerraum und besonders die
derzeitige russische Offensive sehr stark zusammengewirkt haben und durch ihre
zeitliche Übereinstimmung die Bevölkerung beunruhigten. Die Auffassungen und
Meinungen über die Kriegslage sind weiterhin unterschiedlicher geworden. Der
Glaube an einen günstigen Ausgang des Krieges ist jedoch nach wie vor nicht
erschüttert, die Hoffnung auf einen totalen Sieg allerdings gegenwärtig stark
beeinträchtigt. Gerade die letzten militärischen Ereignisse haben in allen
Kreisen der Bevölkerung, insbesondere aber bei der Intelligenz die Meinung
bestärkt, daß der Krieg immer mehr an der Kraft des Reiches zehre und die
zunehmende Kriegsausweitung die Schlagkraft der deutschen Armeen zersplittere,
wodurch die Initiative zumindest teilweise auf unsere Feinde übergehen könne.
Bei vielen Volksgenossen ist daher augenblicklich eine gewisse Ratlosigkeit
und ein starkes Trostbedürfnis unverkennbar. Dabei ergeht sich eine Minderheit
auch in pessimistischen Mutmaßungen über die weitere Entwicklung, wobei
insbesondere auch Gerüchte über einen möglichen Abfall Italiens verbreitet und
Betrachtungen über die Haltung Spaniens und der Türkei angestellt werden.
Vereinzelt werden im Hinblick auf den Einfall der Nordamerikaner in Nordafrika
sogar Vergleiche mit dem Jahre 1917 des Weltkrieges angestellt, welches durch
das Auftreten der USA auf dem europäischen Kriegsschauplatz eine Wende des
Krieges zu unseren Ungunsten gebracht habe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.11. bis 30.11.1942

Den Meldungen der Presse und den Nachrichten des Rundfunks ist nach den
Berichten aus allen Reichsteilen ein gleichbleibend starkes Interesse zuge
wendet. In den Erörterungen der Volksgenossen werde weiterhin mit Befriedigung
darüber gesprochen, daß die Presse die Ereignisse schnell und mit größerer
Offenheit verzeichne und daß die Nachrichten im Rundfunk knapp und klar
gebracht würden. Die Klagen, daß über einzelne Kampfgebiete wie z. B. Tunesien
nicht genügend Aufschluß gegeben werde, hätten abgenommen, und es sei häufiger
die verständige Ansicht anzutreffen, daß aus militärischen Erwägungen nicht
mehr gesagt werden könne.

Mehrfach werde von den Volksgenossen in den Zeitungen die Formulierung der
Schlagzeilen und Überschriften kritisiert. Durch die Schlagzeilen würde
vielfach Nachrichtenmaterial in den Vordergrund gerückt, dem von den
Volksgenossen im Hinblick auf ihnen wichtiger scheinende Ereignisse an den
Fronten nicht die Bedeutung beigemessen werde, die ihnen durch die
Schlagzeilen zugeschrieben würde. Als ablenkend werde es von den Lesern
angesehen, wenn über die schweren Kämpfe im Gebiet des Don und der Wolga mit
Überschriften wie „Einige hundert Panzer vernichtet“ oder „Schwere Verluste
der Sowjets“ oder „Verlustreiche Gewaltoffensive“ berichtet werde. Man stelle
sich vor, daß diese im Augenblick nicht sehr erfreulichen Berichte unter den
sachlichen Begriff der Lage an der Ostfront gestellt werden.

1\. Die Nachrichten von der Besetzung des französischen Kriegshafens Toulon
und der Demobilisierung von Teilen der französischen Armee und die
Veröffentlichung des Führer-Briefes an Pétain haben stärksten Eindruck
gemacht. Den neuen Brief des Führers an Pétain könne man in seiner Großmut
kaum fassen.

Bei der Wiedergabe des Führerbriefes im Rundfunk sei die eingeschobene Formel
„so schrieb der Führer“ mehrfach störend empfunden worden.

2\. Die Volksgenossen wollen zumeist nicht verstehen, weshalb pessimistische
Erwägungen, die in England und USA über den afrikanischen Kriegsschauplatz
angestellt werden, so stark hervorgekehrt werden. Auch die Streitigkeiten, die
zwischen Darlan und de Gaulle bestehen sollen, würden allgemein als praktisch
wenig bedeutungsvoll angesehen. Verschiedentlich fällt auf, daß der
Kommandierende General der Achsenmächte in Tunesien nicht mit Namen genannt
wird.

3\. Die Meldungen über die Durchbrüche der Sowjets um Stalingrad bei Kalinin
und bei Toropetz seien von den Volksgenossen naturgemäß nicht ohne Sorge
aufgenommen worden. Die offene Berichterstattung darüber ist bei den
Volksgenossen beifällig aufgenommen worden. Der Feststellung in Presse und
Rundfunk, daß die notwendigen Reserven bereitstehen, wird Vertrauen geschenkt,
weil sie sich auch mit den Urlaubererzählungen decke.

4\. Die Meldung über die Anwendung neuer Waffen im Osten stehe noch stark im
Vordergrund der Gespräche. Häufig sei trotz aller Anerkennung für die Leistung
unserer Konstrukteure die Frage zu hören, wieso dann die bolschewistischen
Einbrüche möglich gewesen seien.

5\. Die scharfe Stellungnahme gegen die Schweiz, die die Zeitungen unter
Überschriften wie „Die Schweiz Plattform für die Hetze gegen das Reich“
brachten, sei außergewöhnlich stark beachtet worden. Sie werde vielfach als
eine letzte Warnung ausgelegt und als ein Anzeichen dafür gedeutet, daß die
Zustände in der Schweiz vom Reich nicht länger geduldet würden. Mit Befriedi
gung werde es besprochen, daß die Schweiz nunmehr völlig eingekreist sei, so
daß die Haupthetzer nicht wieder ins Ausland entkommen könnten.


III. Volkstum

Volkstumsmäßige Gefahren des Fremdvolkeinsatzes auf dem Lande

Der Einsatz ausländischer Arbeitskräfte in der Landwirtschaft wird von den
Bauern in der gleichen Weise als kriegswichtig anerkannt wie von der deutschen
Arbeiterbevölkerung der Ausländereinsatz in der Industrie. Gleichzeitig kommt
aber in zahlreichen Berichten zum Ausdruck, daß die volkstumsmäßigen Gefahren
des Fremdvolkeinsatzes auf dem Lande größer seien als in der Stadt.

In der Stadt seien die ausländischen Arbeitskräfte in der Hauptsache in Lagern
untergebracht und räumlich von der deutschen Bevölkerung geschieden. Damit sei
bis zu einem gewissen Grade die Gewähr gegeben, daß die deutsche Bevölkerung
im allgemeinen mit den Fremdvölkischen nur am Arbeitsplatz in Berührung komme.
Auf dem Lande dagegen erfolge der Einsatz meist als Einzeleinsatz. Die
ausländische Arbeitskraft sei im Hause des Bauern untergebracht und käme
zwangsläufig häufig mit den Familienmitgliedern zusammen. Auch bei der Arbeit
auf dem Hof und auf dem Feld lasse es sich nicht vermeiden, daß Deutsche und
Ausländer ständig zusammenkämen. Auf diese Art habe sich vielfach nicht nur
eine enge Arbeitsgemeinschaft herausgebildet, sondern die ausländischen
Arbeitskräfte würden oftmals auch in die Hausgemeinschaft aufgenommen.

Hierbei müsse allerdings berücksichtigt werden, daß die ländlichen
Verhältnisse oftmals nichts anderes zuließen. Es werde sich beispielsweise in
vielen Fällen weder durch Aufklärung noch durch Erziehung abstellen lassen,
daß der Bauer mit der ausländischen Arbeitskraft zusammen an einem Tisch
sitze. Gerade bei kleinbäuerlichen Verhältnissen sei es nun einmal so, daß das
Essen gemeinsam gekocht und in der Küche auf den Tisch gestellt werde und
jeder, der auf dem Hof arbeite, greife zu, wobei vielfach noch aus derselben
Schüssel gegessen werde. Der Bauer werde auch nicht dazu zu bewegen sein, eine
Arbeitskraft, noch dazu, wenn sie gut sei, von vorneherein im Stall oder in
der Scheune schlafen zu lassen, wenn im Hause noch Platz sei. Eine klare
Trennung zwischen Deutschen und Fremdvölkischen lasse sich auf dem Lande nicht
immer durchführen und es sei falsch, in solchen Fällen dem Bauer etwa
nationale Würdelosigkeit oder Charakterlosigkeit vorzuwerfen. Andererseits
müsse aber durch ständige Aufklärungs- und Erziehungsmaßnahmen erreicht
werden, daß trotz der bestehenden Verhältnisse die volkstumsmäßigen
Trennungslinien nicht gänzlich verwischt würden. Ortsbauernführer und
Ortsgruppenleiter der Partei müßten stärker als bisher zusammenarbeiten, um
das beim Bauern im allgemeinen vorhandene Gefühl für völkischen Abstand zu
erhalten.

Es ginge z. B. über das Maß des Tragbaren hinaus, wenn Bauern mit den bei
ihnen eingesetzten polnischen Arbeitskräften bei Tisch und bei der Arbeit
polnisch redeten. Die sich hier offenbarende innere Einstellung zum
Fremdvölkischen bedeute nicht nur eine Gefahr für das eigene Volkstum, sondern
wirke sich gerade bei den Polen dahin aus, daß diese immer frecher und
aufsässiger würden.

Vom Niederrhein wird berichtet, daß die Polen besonders unverschämt in ihren
Ernährungsansprüchen seien und erklären würden, die Arbeit niederzulegen, wenn
ihre Forderungen nicht erfüllt werden. Da auf vielen Höfen nur alte Bauern und
Frauen seien, habe man Angst, gegen die Polen vorzugehen, zumal diese auch
versteckt mit Brandstiftung oder sonstigen Sabotageakten drohen würden. Die
Bauern sähen aber auch deswegen von Meldungen an die Polizeidienststellen ab,
weil sie befürchten, daß ihnen dann die Arbeitskräfte genommen würden und sie
keinen Ersatz bekämen. Auf diese Weise würden vielfach Bauern immer mehr in
eine gewisse Abhängigkeit von ihren polnischen Arbeitskräften geraten.

Eine besonders große Gefahr für das Land bilde die Hereinnahme fremdvölkischer
Familien zum Arbeitseinsatz. In Ostpreußen seien z. B. über 3.000
fremdvölkische Landarbeiterfamilien eingesetzt worden. In Niederschlesien
befänden sich in einzelnen Kreisen bereits bis zu 120 fremdvölkische Familien.
Ihrer Volkszugehörigkeit nach seien die eingesetzten Landarbeiterfamilien
überwiegend Polen. Diese Landarbeiterfamilien würden vielfach noch unter den
Begriff „Saisonarbeiter“ fallen, der Ausdruck sei aber fehl am Platze, da ein
Rücktransport der „Saisonarbeiter“ in größerem Umfange nicht mehr stattfinde.
Der Einsatz erstrecke sich vielmehr auf längere Zeit und bringe die Gefahr mit
sich, daß die fremdvölkischen Familien hier bodenständig und kinderreich
werden. Es komme hinzu, daß Polen vielfach ohne behördliche Genehmigung ihre
Familien nachzögen und der Bauer sich mit der Aufnahme der nachgeholten
Familien auch einverstanden erkläre, da er dadurch weitere Arbeitskräfte
erhalte. Der Bauer nähme auch lieber eine Familie auf als eine einzelne
Arbeitskraft. Gerade beim Arbeitseinsatz von Polen habe es sich
herausgestellt, daß sich der Einsatz weiblicher polnischer Arbeitskräfte an
Stellen, wo bereits männliche Polen eingesetzt seien, dahin auswirke, daß die
Polen sofort mit den polnischen Frauen Beziehungen aufnähmen, sich Abend für
Abend träfen und meist bis in die Nacht zusammenblieben. So wird z. B. aus
Geldern berichtet, daß die männlichen polnischen Arbeitskräfte von den
Arbeitgebern kaum noch zu bändigen wären, seitdem Polinnen in diesem Gebiet
angesetzt seien. Die Bauern wären daher froh, wenn sie „diese Weiber wieder
los wären“ und sahen in den „schwarz“ nachgeholten Familien das kleinere Übel.

So verständlich auch eine solche Einstellung der Bauern sei, so dürfe doch
nicht übersehen werden, daß sich hier die Gefahr des Beginns einer
Unterwanderung des Landvolkes anbahne. Dem Bauern, der meist nicht so weit
denke, müsse dies in klarer Weise verständlich gemacht werden, zumal die
Gefahr der Unterwanderung durch die Vielzahl der ehelich oder unehelich
geborenen fremdvölkischen Kinder verstärkt werde. Da diese Kinder keine
Kindergärten besuchen dürften, würden sie den ganzen Tag auf den Höfen oder
Straßen herumlungern. Trotz Verbotes bleibe es nicht aus, daß sie mit
deutschen Kindern zusammenkämen und mit ihnen spielten. Die fremdvölkischen
Kinder würden meist mit besonderer Geschicklichkeit die deutsche Sprache
erlernen, mit „Heil Hitler“ grüßen und seien mitunter von deutschen Kindern
kaum zu unterscheiden. Vielfach habe man sich bereits an die fremdvölkischen
Kinder gewöhnt und finde nichts mehr dabei, wenn sie in der deutschen
Kinderschar untertauchten. Da sich die deutschen Eltern auf dem Lande nicht so
eingehend um die Erziehung ihrer Kinder kümmern könnten wie Eltern in der
Stadt, seien die Kinder oftmals weitgehend dem schlechten Beispiel und dem
Einfluß des fremdvölkischen Elementes preisgegeben.

Ein weiteres Problem sei der Schulbesuch der fremdvölkischen Kinder. So sei es
in einer Gemeinde im Harz abgelehnt worden, daß polnische Kinder die deutsche
Volksschule besuchen. Da es auch in Halberstadt abgelehnt worden sei, die
Kinder in eine dortige Schule aufzunehmen, hatten sich nunmehr katholische
Schwestern der fremdvölkischen Kinder angenommen und würden diese
unterrichten. Es handele sich in diesem Falle um insgesamt 26 schulpflichtige
Polenkinder. Damit sei zwar erreicht, daß die Kinder von der Straße
weggekommen seien, die Einflußnahme der katholischen Kirche gerade auf Polen
müsse jedoch auch volkstumsmäßig als eine ernste Gefahr angesehen werden.

Zusammenfassend kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß der Einsatz der
ausländischen Arbeitskräfte auf dem Lande einer stärkeren Beachtung als bisher
bedürfe. Die vorhandenen Richtlinien und Anordnungen seien meist nicht
genügend auf die ländlichen Verhältnisse und Bedürfnisse zugeschnitten. Es
seien für den Einzeleinsatz im landwirtschaftlichen Betriebe andere Maßstäbe
anzulegen als für den Einsatz in der Industrie. Den Gefahren in
volkstumsmäßiger Hinsicht könne am besten dadurch begegnet werden, daß durch
eine gute Zusammenarbeit zwischen Ortsbauernführer und Ortsgruppenleiter der
Partei die ländliche Bevölkerung in einer für sie richtigen Form aufgeklärt
wird.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Aufnahme der Ankündigung der 4. Reichskleiderkarte

In Teil I der „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 336 vom 19.11.1942 wurde bereits
über die erste Aufnahme der Presseverlautbarungen über die 4.
Reichskleiderkarte berichtet. Neuen Meldungen ist zu entnehmen, daß zwar die
anfängliche Bestürzung und Beunruhigung in der Zwischenzeit einer gewissen
Einsicht gewichen ist; trotzdem sei eine starke Besorgnis weiter Kreise
hinsichtlich der künftigen Spinnstoffversorgung zurückgeblieben.
Verschiedentlich glaube die Bevölkerung aus der Presseverlautbarung entnehmen
zu können, daß es mit der Textilversorgung doch wesentlich schlechter bestellt
sein müsse, als dieses nach den bisherigen Informationen anzunehmen gewesen
sei.

Eine gewisse Enttäuschung habe die Herabsetzung der Punktzahl auf 100 Punkte
sowie die Ankündigung hervorgerufen, daß von der Männerkarte nur 60 und von
der Frauenkarte nur 70 Punkte mit Fälligkeitsterminen versehen seien und die
Geltungsdauer der 4. Reichskleiderkarte bis auf 18 Monate ausgedehnt worden
sei. Dabei werde von den Volksgenossen hervorgehoben, daß die Verringerung der
Anzahl der Punkte sich gerade jetzt umso ungünstiger auswirke, als die
Bestände an alter Bekleidung vielfach nahezu aufgebraucht seien. Ganz
allgemein werde von den Volksgenossen geäußert, daß sich infolge der
Wintersachensammlung, im Zuge allgemeiner Kleiderabgaben und auch durch die
Altmaterialsammlungen die Textilbestände des Einzelnen stark gelichtet hätten.
Von einzelnen Volksgenossen werde es auch heute „bereut“, für die
verschiedenen Sammlungen Spinnstoffwaren in größerem Umfang zur Verfügung
gestellt zu haben.

Besonders nachteilig wurde es von der Verbraucherschaft empfunden, daß bei der
Ausgabe von Schuhbezugscheinen für Erwachsene von der Reichskleiderkarte
Punkte abgetrennt würden und daß Mäntel und Anzüge in Zukunft nur noch gegen
Bezugsscheine, womöglich unter Abgabe alter Kleidungsstücke abgegeben würden.
Wie es in den Meldungen heißt, hätten die diesbezüglichen Ausführungen in der
Presse vielfach dazu geführt, daß sich die Anträge auf Schuhe jeder Art auf
den Kartenstellen seit dem Zeitpunkt der Bekanntgabe in erheblichem Umfange
gesteigert hätten, weil nunmehr zahlreiche Volksgenossen versuchen, noch vor
Inkrafttreten der neuen Reichskleiderkarte einen Schuhbezugschein zu erhalten.
Ebenso habe in den Tagen nach den Presseveröffentlichungen ein Ansturm auf die
Textilwarengeschäfte eingesetzt, so daß innerhalb kurzer Zeit Anzüge sowie
Herren- und Damenmantel ausverkauft gewesen seien (u. a. Berlin, Nürnberg,
Innsbruck).

Hinsichtlich der Abgabe von Kinderschuhen gegen Abtrennung von
Kontrollabschnitten der Kleiderkarte sind nach den vorliegenden Meldungen von
sehen der Verbraucher größtenteils positive und anerkennende Stimmen laut
geworden. Wenn auch von vielen Volksgenossen die Anzahl der darauf einem
Jugendlichen innerhalb Jahresfrist zustehenden Schuhe als gering erachtet
werde, so finde die Art der Regelung ganz besondere Anerkennung durch die
Mütter, da sie nunmehr dem zeitraubenden Anstehen und der unangenehmen
„Fragerei“ auf den Wirtschaftsämtern enthoben seien. Seitens des Einzelhandels
würden allerdings gegenüber dieser Neuerung Bedenken zum Ausdruck gebracht, da
die Gefahr bestehe, daß mit Ausgabe der 4. Reichskleiderkarte ein Ansturm auf
die Schuhwarengeschäfte einsetzen werde, der vorratsmäßig gar nicht
aufzufangen sei. Es sei, so wird in diesen Kreisen hervorgehoben, ein
ausgesprochenes Mißverhältnis zwischen den sich aus der 4. Reichskleiderkarte
ergebenden Bezugsansprüchen auf Kinderschuhe und den vorhandenen Beständen
festzustellen. Trotz der Pressehinweise, daß nun nicht gleich am 2. Januar die
Geschäfte überlaufen werden sollen, um Kinderschuhe zu kaufen, wäre bei der
hinlänglich bekannten Einstellung eines großen Teiles der Bevölkerung zu
befürchten, daß die Enttäuschung nachher größer sein werde, als die Freude,
die diese Regelung zunächst hervorgerufen habe.

Die künftige Abgabe von Schnürsenkeln, Hosenträgern usw. auf Punkte werde von
der Bevölkerung unterschiedlich aufgenommen. Während ein Teil der
Volksgenossen darin eine zusätzliche Belastung der Kleiderkarte erblicke,
hofften die anderen, diese Gegenstände künftig wenigstens kaufen zu können,
nachdem diese in letzter Zeit kaum noch zu erhalten gewesen seien.

Zur Ablieferung alter Autoreifen

Im Laufe des Oktober wurde durch NSKK-Abholkolonne eine Reifensammelaktion
durchgeführt, um die Reifen der stillgelegten Fahrzeuge zu erfassen.

Aus Äußerungen von mit der Sammelaktion beauftragten NSKK-Männern geht – wie
u. a. aus Saarbrücken gemeldet wurde – hervor, daß im großen und ganzen die
Reifen reibungslos ausgehändigt wurden. Es sei jedoch die Wahrnehmung gemacht
worden, daß die Wagenbesitzer sich unklar darüber waren, was sie mit den jetzt
nicht mehr einsatzfähigen Wagen machen sollen, zumal man nicht wisse, wie
lange der Krieg noch dauere. Jetzt, da die Reifen abgeholt seien, könne man
seinen Wagen auch keiner Stelle mehr anbieten bzw. verkaufen. Ändere
Autobesitzer zogen aus der Sammelaktion die Folgerung, daß es „doch nicht so
gut mit unserer Versorgung stehen könne“, wie es die Propaganda hinstellen
möchte. Vereinzelt sei man auch darüber verärgert, daß die Wagen so Stück um
Stück „abgetakelt“ würden, bis zum Schluß nur noch das Blech übrig bliebe. Am
Ende hätte man weder Kraftfahrzeug noch Geld hierfür.

Es wurde in diesem Zusammenhang wiederholt der Wunsch geäußert, daß die
Wehrmacht die gesamten stillgelegten Wagen übernehmen und ihrem Wert
entsprechend bezahlen sollte. Lobend wurde erwähnt, daß die Abholung der
Reifen durch das NSKK erfolgte, da man so mehr den Eindruck einer freiwilligen
Spende hätte. Andererseits wurde aber auch wieder beanstandet, daß der
vorgedruckte Text der schriftlichen Benachrichtigung, dessen Anfangssatz: „Die
gemäß der Anordnung Nr. 51 der Reichsstelle für Kautschuk und Asbest vom
11.9.1939 beschlagnahmten und auf Grund meines Aufrufes vom … uaw.“ laute,
etwas befremdend gewirkt habe. Hinzu komme, daß Mängel in der Organisation
dadurch auftraten, daß einige Wagen- bzw. Reifenbesitzer keinen schriftlichen
Bescheid des zuständigen Wirtschaftsamtes in ihren Händen gehabt hätten, so
daß sie sich zunächst weigerten, die Reifen herauszugeben. Einzelne glaubten
sogar, den amtlichen Charakter der Aktion anzweifeln zu können.

Von den mit der Durchführung der Aktion Beauftragten wird betont, daß viele
Reifenbesitzer zugänglicher gewesen wären, wenn man ihnen die Reifen kostenlos
abmontiert und nicht verlangt hätte, daß sie selbst die Abmontierung der
Reifen bzw. die Kosten für die Abmontierung zu übernehmen hätten.
Beispielsweise mußten in einem Falle NSKK-Männer erst 20 Ztr. Kartoffeln, die
in einer Scheune vor einem stillgelegten Wagen lagen, wegräumen und dann die
Reifen abmontieren, wofür der Wagenbesitzer die Kosten übernehmen muß.
Zufällig habe auch dieser Autobesitzer keinen schriftlichen Bescheid über die
Aktion erhalten.

In den Meldungen wird angeregt, daß bei ähnlichen Aktionen von vornherein eine
allgemeine Aufklärung gegeben wird, so daß es im Zuge der Aktion nicht zu
Unannehmlichkeiten und Verärgerungen kommen könne.

Meldungen über die Preisfestsetzung für Zuckerrübenblätter

…

Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 30.11.1942

Meldungen zur Lage bei den Städtischen Straßenbahnen

Aus allen Teilen des Reiches, so u. a. aus Köln, Berlin, Posen, München,
Hamburg, Karlsruhe, Wien, Düsseldorf, Frankfurt/M., Königsberg, Dresden,
Stuttgart, Innsbruck, Kiel, Breslau, wird in letzter Zeit übereinstimmend
gemeldet, daß die notwendigen Instandsetzungsarbeiten bei den Städtischen
Straßenbahnen immer dringender werden. Schwierigkeiten bereite vor allem die
Eisenzuteilung.

Nach hier vorliegenden Meldungen haben die in der Reichsverkehrsgruppe
Schienenbahnen zusammengeschlossenen Bahnbetriebe in den letzten Jahren
folgenden Eisenbedarf angemeldet und teilweise zugeteilt erhalten:

1939

|

angemeldet

|

72.000 t,

|

zugeteilt

|

47.200 t = 65%  
  
---|---|---|---|---  
  
1940

|

angemeldet

|

62.700 t,

|

zugeteilt

|

31.800 t = 50%  
  
1941

|

angemeldet

|

74.200 t,

|

zugeteilt

|

44.300 t = 60%  
  
1942

|

angemeldet

|

85.000 t,

|

zugeteilt

|

38.200 t = 45%  
  
Aus diesen Zahlen ist zu entnehmen, daß bei ständig steigendem Bedarf die
Zuteilungen, besonders im Jahre 1942, eine absinkende Tendenz aufweisen. Was
insbesondere die Anforderungen der Bahnen der Großstädte – wie beispielsweise
Köln -\- anbetrifft, so wurden für Instandsetzungszwecke im Jahre 1941 rund
1.9001 Eisen angefordert, dagegen nur 9041 = 47% zugeteilt. Im Jahre 1942 lag
der Anforderungssatz bei 1.800 t und die Zuteilung bei nur 553 t, d. h. um 70%
niedriger. Wie hierzu verlautet, sollen die zugeteilten Mengen nicht einmal
voll dem Betrieb zugute gekommen sein, weil durch die letzte Änderung im
Zuteilungsverfahren (Einfahrung der Kontrollmarken) der Anspruch auf viele
Tonnen Metall verloren ging. In Wirklichkeit lägen also die Zuteilungsmengen
noch unter den angegebenen Sätzen. Weiterhin sei zu beachten, daß bereits im
Jahre 1937 die Eisenkontigentierung eingesetzt habe, so daß die Bahnen mit
einem relativ ungünstigen Betriebszustand in den Krieg gegangen seien.

Durch die Verkehrssteigerungen während des Krieges, die bei den großen
Straßenbahnbetrieben 40–50% gegenüber dem Jahre 1939, bei kleinen Betrieben
bis zu 100% ausgemacht hätten, sei der Verschleiß an Gleis- und Oberleitungen
sowie an rollendem Material außerordentlich beschleunigt worden. Verschärft
habe sich diese Lage noch in den luftgefährdeten Gebieten durch die nicht
unerheblichen Ausfälle an rollendem Material infolge Fliegereinwirkung, für
die bis heute noch nicht ein einziger neuer Wagen als Ersatz bereit gestellt
worden sei. Dieser sich auf das Betriebspotential ungünstig auswirkende
Umstand habe, wie es weiter heißt, zwangsläufig zu nicht unerheblichen
Betriebseinschränkungen führen müssen. Es wurde der Meinung Ausdruck gegeben,
daß, wenn nicht in Kürze eine bessere Eisenzuteilung an Straßenbahnbetriebe
erfolge, sich weitere Betriebseinschränkungen bzw. Betriebsstillegungen
einzelner Strecken nicht vermeiden lassen würden.

Mehrfach wird auch zum Ausdruck gebracht, daß der Betrieb heute nicht mehr die
gewünschte Sicherheit in sich trage. So wird beispielsweise aus Bonn
berichtet, daß dort in der letzten Zeit des öfteren Brüche in der Oberleitung
und den Beidrähten auftraten, die zu Zerstörungen der Stromabnahme der
Straßenbahnbetriebwagen führen würden. Die Unmöglichkeit der Gleiserneuerung
bedinge schon heute auf manchen Strecken einen eingleisigen Verkehr, der nicht
nur zeitraubend, sondern auch nicht ungefährlich sei.

Besonders in Mitleidenschaft gezogen werden vor allen Dingen die mit
32-Kilowatt-Motoren ausgerüsteten Triebwagen, die beispielsweise mehr als die
Häfte des gesamten Triebwagenparks in Breslau ausmachen. Es hat sich ergeben,
daß diese Motoren für die Überlastung der Straßenbahn während des Krie ges zu
schwach sind. Diese Überlastung macht sich in einer starken Erhitzung der
Motoren bemerkbar, was zur Folge habe, daß hierbei die Anker zu Bruch gehen.
Erschwerend falle hierbei noch ins Gewicht, daß bei der Reparatur der Anker
nur noch 50%iges Lötzinn zur Verfügung stehe, dessen Schmelzpunkt naturgemäß
entsprechend niedrig liegt, was bei der starken Erwärmung der Motoren immer
wieder zu Ausfällen Anlaß gibt.

Große Schwierigkeiten bereiten auch die Radreifen, die – gegenüber vor dem
Kriege – um 20 mm schwächer ausgewalzt werden. Die hierdurch bedingte
Verkürzung der Lebensdauer um ca. 1 Jahr und damit der Fahrdauerverlust von
ca. 60.000 bis 80.000 km ständen zu der geringen Materialersparnis in keinem
Verhältnis. Im Gegenteil führe dies zu erhöhtem Eisenverbrauch und vermehrten
Reparaturen. Zudem sei die Lieferfrist für Radreifen derart lang, daß im
Hinblick auf die Aufrechterhaltung des Verkehrs unbedingt eine Verkürzung der
Lieferfristen eintreten müßte, wenn man sich nicht zu einer wieder stärkeren
Auswalzung der Radreifen entschließen könnte.

Weiter stellen sich der Schienenauswechslung Hindernisse in den Weg. Diese
Bauarbeiten können ihrer Eigenart wegen nur im Sommerhalbjahr vorgenommen
werden. Durch das Genehmigungsverfahren des G.B.-Bau werden sie aber auf das
ganze Jahr gleichermaßen verteilt. Es wurde hier vorgeschlagen, die Schienen-
Reparaturgenehmigungen aus dem Genehmigungsverfahren des G.B.-Bau
herauszunehmen und sie an die Reichsverkehrsgruppe Schienenbahnen zu
übertragen.

Was die Versorgung der Betriebe mit Kupferleitungen angehe, so werden die
Zuteilungen zwar als sehr knapp bezeichnet, doch sieht man hier keine ernste
Gefahr, weil neues Material zu etwa 60% gegen Altmaterial erhältlich sei.

Wie weiter bekannt wurde, sollen mit Wirkung vom 1. Januar 1943 sämtliche
Straßenbahnwagen mit Beton-Bremsklötzen ausgerüstet werden, weil gußeiserne
Bremsklötze nicht mehr zur Verfügung gestellt werden können. Die bei den
elektrisch betriebenen Bahnen der Kreise Bonn-Stadt und Bonn-Land
durchgeführten Versuche mit den Beton-Bremsklötzen sollen bisher negativ
ausgefallen sein. Beide Bahnen betonen, daß die Luftdruck- und die
Betriebsbremse für den sehr starken Druck von 7 bzw. 5 ATMin dem
Anpressungsdruck so stark sei, daß die Betonklötze schon nach kurzer Zeit –
etwa nach einem halben bis zwei Tagen – brechen und verloren gingen. Die für
die Aufnahme der Betonklötze eigens angefertigten Bremsklotzschuhe würden beim
Verlust der Bremsklötze zerstört und müßten ebenfall erneuert werden:
Hierdurch entstände ein zusätzlicher Verbrauch an Eisen, zudem sei die
arbeitsmäßige Belastung der Betriebe außerodentlich hoch, weil mit der
Wiederherstellung der Bremsklotzschuhe ständig mehrere Handwerker zusätzlich
beschäftigt werden müßten.

Auch die Posener Straßenbahnverhältnisse geben immer wieder zu kritischen
Meinungsäußerungen Anlaß und führen insbesondere zu arbeitseinsatzmäßigen
Schwierigkeiten, da sie den gestellten Anforderungen in keiner Weise gerecht
werden. Feststellungen über die Gründe dieser Zustände führten zu dem
Ergebnis, daß in den allerseltensten Fällen organisatorische Fehler beständen,
sondern meist die gleichen Ursachen vorliegen, die auch in den Städten
bestehen, in denen die Straßenbahn den stark erhöhten städtischen Personenver
kehr bei überaltertem Wagenpark und mangelhafter Ersatzteilbeschaffung
durchführen muß. Für Posener Verhältnisse kommen noch hinzu, daß die
technischen Einichtungen noch in bedeutend schlechterem Zustand übernommen
werden mußten, als dies in vergleichbaren Verhältnissen des Altreichs der Fall
ist und überdies der Straßenbahnverkehr mit einem großen Teil un- bzw.
angelernter unzulänglicher polnischer Arbeitskräfte durchgeführt werden muß.

Die Schwierigkeiten für die Materialbeschaffung haben ihren Grund darin, so
wird übereinstimmend erklärt, daß es den Straßenbahnbetrieben bisher nicht
gelungen sei, ihre Einstufung in eine Dringlichkeitsstufe zu erreichen. Alle
diesbezüglichen Verstöße der Reichsverkehrsgruppe Schienenbahnen und alle
Bemühungen des Reichverkehrsministeriums seien von den zuständigen Stellen
bisher abgelehnt worden. Erst kürzlich soll das Oberkommando der Wehrmacht
einen erneuten Antrag abgelehnt haben. Die Straßenbahnbetriebe müßten deshalb
noch immer untragbare Lieferfristen in Kauf nehmen und damit nur zu oft
betriebsfähige Wagen wegen Fehlens irgendeines Ersatzteiles abstellen.

Zusammenfassend wird herausgestellt, daß die derartige Lage der deutschen
Straßenbahnen hinsichtlich der Ersatzteilbeschaffung zur Zeit so schwierig
geworden sei, daß unter Beibehaltung der heutigen Zuteilungsquote mit einer
Verminderung der Vekehrbedienung zu rechnen sei. Dieser Umstand dürfte sich
besonders auf die Leistungsfähigkeit der Rüstungsindustrie in den Großstädten
auswirken, da nicht immer die Gewähr bestehen würde, den Rüstungsarbeiter
rechtzeitig von der Wohnung zur Arbeitsstelle zu bringen.

  
  
  

