
I. Allgemeines

Die Meldungen über neue Erfolge in der Schlacht um Stalingrad – Erkämpfung des
Panzerwerkes „Dserschinski“ und der Geschützfabrik „Rote Barrikade“ – haben
die Blicke vieler Volksgenossen wiederum in ganz besonderem Maße auf diesen
Frontabschnitt gelenkt. Vielfach wird jetzt angenommen, daß nunmehr der
Endkampf um dieses „Verdun des Ostens“ – wie Stalingrad immer häufiger
bezeichnet wird – begonnen habe. Trotz der in dieser Beziehung mehrfach
enttäuschten Hoffnungen ist man jetzt allgemein wieder voll Zuversicht und
glaubt, daß die notwendigen neuen Kräfte herangeführt worden seien, um den
hartnäckigen Gegner endgültig aus Stalingrad werfen zu können.

Auch die Kämpfe im Kaukasus sind in den Vordergrund des Interesses getreten,
insbesondere nachdem in den Wehrmachtsberichten das Vorrücken gegen Tuapse und
die Überwindung stark befestigter Bergstellungen mehrfach Erwähnung fanden.
Den vorliegenden Meldungen zufolge sind weite Bevölkerungsteile jedoch immer
wieder überrascht, von einer so großen Zahl eroberter feindlicher Bunker zu
hören, da man sich nicht vorstellen könne, wie der Feind überall so stark
befestigte Stellungen auszubauen in der Lage war.

Der herannahende Winter lenkt die Gedanken vieler Volksgenossen auf die
gegenwärte Lage an der Ostfront. Dabei können sich weite Kreise über den
Verlauf der Front, insbesondere im mittleren und nördlichen Abschnitt keine
rechte Vorstellung mehr machen, da einerseits genauere Angaben nur selten
erfolgten und man nach Angaben in Feldpostbriefen und Urlaubererzählungen
befürchte, daß wir an einigen Stellen zurückgezogen seien. Hinsichtlich der
Kämpfe im Kaukasus besteht die Hoffnung, daß es noch möglich sei, entlang der
Schwarzmeerküste im Kaukasus weiter zu operieren, damit nach völliger
Ausschaltung der russischen Schwarzmeerflotte der Nachschub über das Schwarze
Meer gesichert sei.

Aus den Nachrichten über „harte Kämpfe“ an allen Frontabschnitten entnehme
man, daß diese auch sehr verlustreich seien. Die Gefallenenanzeigen in den
Tageszeitungen werden von derBevölkerung besorgt und eingehendst verfolgt,
wobei man aus der Zahl dieser Anzeigen auf anhaltend starke deutsche Verluste
schließe. Aus einzelnen kleineren Dörfern wird berichtet, daß dort die Zahl
der Toten dieses Krieges bereits die des letzten Weltkrieges erreicht habe. Im
Zusammenhang damit wird auch darauf hingewiesen, daß über die tatsächliche
Höhe unserer Verluste in keiner der Reden der führenden Persönlichkeiten aus
letzter Zeit nähere Angaben gemacht worden seien, wodurch allgemein die
Annahme bestärkt wurde, daß unsere Opfer besonders groß gewesen sein müßten.

Unter den militärischen Ereignissen der vergangen Tage haben auch die
wiederauflebenden Luftgefechte über Malta stärkere Beachtung gefunden. Die
Kämpfe werden vielfach auf eine erstarkte Kampfkraft Maltas zurückgeführt,
welche den Geleitzügen der Achsenmächte nach Nordafrika beträchtlich zu
schaffen mache. Andererseits ist man jedoch der Ansicht, daß diese Gefechte
mit einer demnächst zu erwartenden Offensive Rommels an der ägyptischen Front
in Zusammenhang gebracht werden könnten. Dabei werden vermehrte Besorgnisse um
die Front der Achsenstreitkräfte in Nordafrika laut, nachdem von
amerikanischen Truppenlandungen in Liberia berichtet wurde und man auch aus
der Tätigkeit unserer U-Boote in den Gewässern Südafrikas vermutet, daß die
Amerikaner im Begriff seien, starke Truppenverbände an die ägyptische Front
heranzubringen.

Aus allen Teilen des Reiches liegen nunmehr ausführliche Meldungen vor über
Ausbreitung und Auswirkung der Gerüchte über angebliche Vorverhandlungen zu
einem Sonderfrieden zwischen dem Reich und der UdSSR. Außer den verschiedenen
Reden, die im Vergleich zu den Angriffen auf englische und amerikanische
Persönlichkeiten als weniger aggressiv gegen Stalin empfunden werden, haben
die Berichte der deutschen Presse über Unstimmigkeiten unter den Alliierten
den umlaufenden Gerüchten eine günstige Basis gegeben. Bei Bekanntwerden
dieser Gerüchte, die mit sehr konkreten Einzelheiten verbreitet werden, hat es
nicht selten offene Zustimmung und teilweise sogar Freudentränen, besonders
unter den Frauen, gegeben.

Die Waffenstillstandsgerüchte stützen sich immer noch auf angebliche
Eintragungen und Stempelaufdrücke in Soldbüchern und auf Urlaubsscheinen.
Neuerdings spricht man bereits von Telegrammen, die mit ähnlichem Inhalt an
Fronturlauber gerichtet worden seien. Es gab bisher kaum ein Gerücht, das mit
gleicher Geschwindigkeit und Intensität kursierte und mit gleicher
Aufnahmebereitschaft freudig zur Kenntnis genommen und weitergegeben worden
ist. Nur zu gern schenken einfache Volksgenossen den Redereien Glauben, aber
auch in politisch geschulten Kreisen konnte eine gleiche Aufnahmefreudigkeit
beobachtet werden.

Die derzeit wieder in stärkerem Maße erfolgenden Einberufungen zur Wehrmacht
finden in der Bevölkerung allgemein große Beachtung. Man betrachtet den Umfang
dieser neuen Einberufungen die sowohl jüngere als auch ältere Jahrgänge
umfassen, als eine Folge äußerst starker Verluste. Die neuen Einberufungen
gaben auch vielen Volksgenossen wieder Anlaß, über die UK- Stellungen
besonders jüngerer Jahrgänge sich auszulassen. Es wurde dabei vielfach
vorgeschlagen, einen gewissen Austausch vorzunehmen, dergestalt, daß
diejenigen, die nunmehr 3 Jahre am Feind stehen, gegen bisher in der Heimat
Verbliebene ausgetauscht werden. Von vielen Volksgenossen, insbesondere von
Frauen wird darauf hingewiesen, daß doch noch mancher junge Mann in der Heimat
entbehrlich sei oder zumindest gegen einen älteren Frontsolaten ausgetauscht
werden könne.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.10. bis 19.10.1942

Die Meldungen der Presse und des Rundfunks werden nach den Beobachtungen z.
Zt. von vielen Volksgenossen mit einer gewissen Großzügigkeit überflogen und
nur mit einem Ohr gehört. Vielfach würden nur die Überschriften der
Wehrmachtsberichte und in letzter Zeit wieder stärker die PK-Berichte be
achtet. Besonders zurückhaltend zeigten sich die Leser gegenüber Aufsätzen
über die Verhältnisse auf der Feindseite. Vereinzelt würden solche
Veröffentlichungen nur als „Lückenbüßer“ an den Tagen empfunden, die arm an
Erfolgsmeldungen seien.

1\. Die Meldungen vom Kampf im Osten werden in den letzten Tagen häufig unter
dem Eindruck des „Waffenstillstandgerüchtes“ betrachtet und von vielen
Volksgenossen der „relative Stillstand“ an den Fronten damit in Zusammenhang
gebracht. Es sei keine Einzelerscheinung, daß Volksgenossen in der Presse nach
einer offiziellen Stellungnahme zu diesem Thema suchten. Die Meldungen vom
Niederringen des Wiederstandes im Panzerwerk Dsershinskij habe diese
Einstellung wohl einigermaßen korrigiert und die Anteilnahme am Kampfgeschehen
neu belebt. Die große Karte von Stalingrad, die viele Zeitungen veröffentlicht
haben, wurde sehr gut aufgenommen. Unter den Meldungen von anderen
Frontabschnitten finden die vom Kaukasus und Tuapse“ große Aufmerksamkeit.
Zumeist würden sie mit „dem Blick auf den Kalender“ erörtert. PK-Berichte
seien nicht in allen Zeitungen in zufriedenstellendem Ausmaß erschienen. Sie
seien nach wie vor als Quelle von Einzelangaben, die zum Verständnis der
Kampflage viel beitragen, geschätzt.

2\. Im Zusammenhang mit den Meldungen von weiteren U-Booterfolgen in
afrikanischen Gewässern ist der Kriegsschauplatz Afrika wieder in den
Vordergrund der Aufmerksamkeit getreten. Die Meldung von der Versenkung zweier
Truppentransporter sei durch die Schilderung zweier U-Bootkommandanten von der
Versenkung anderer Truppentransporter wirkungsvoll unterstrichen worden. Offen
geblieben sei in der Meldung nur die Frage, ob die Transporter auch
tatsächlich Truppen an Bord gehabt hätten. Aufgrund der „eigenartigen“
Formulierung, die nur das Fassungsvermögen der Schiffe gekennzeichnet habe,
nehme man oft eher das Gegenteil an. Die einzelnen Berichte heben hervor, daß
Erfolge an besonders großen und schnellen Schiffen von ähnlicher Wirkung sein
müßten wie die Eroberung einer Stadt im Kampf zu Lande. Daß die deutschen
U-Boote nunmehr in verstärktem Maße vor Afrika operieren, habe vielfach zur
Vermutung geführt, daß die Briten und Amerikaner nunmehr versuchten, in Afrika
eine zweite Front zu errichten. Schon die Meldungen von der Wiederaufnahme der
Angriffe gegen Malta habe zur Meinung geführt, daß unsere Nachschubwege nach
Afrika in verstärktem Maße gesichert werden müßten. Auch die Andeutung Rommels
bei seiner Ansprache vor der Presse ließen erwarten, daß in Afrika etwas
besonderes bevorstehe. Selbst die Meldung von der Reise des südafrikanischen
Präsidenten Smuts werde in diesem Zusammenhang gedeutet. Viele Volksgenossen
haben dabei erst aus Aufsätzen der letzten Tage zur Kenntnis genommen, daß
amerikanische Truppen in Afrika gelandet seien, und daß die Regierung von
Belgisch-Kongo ebenso wie ein einflußreicher französischer General auf Seiten
der Alliierten stünden.

3\. Die Darstellung der Presse zur Frage der Behandlung von Kriegsgefangenen
habe bei den Volksgenossen größtenteils zu stärksten Haßgefühlen gegen England
geführt. Wenn viele Volksgenossen vordem der „Repressalienschraube“ skeptisch
gegenübergestanden haben, so sei die Bevölkerung nunmehr größtenteils der
Auffassung, daß den Briten gegenüber keine Schwäche gezeigt werden dürfe.
Besonders die Abschlußdrohung, daß nunmehr alle Gefangenen aller Feindstaaten
als eine Einheit betrachtet würden, habe sich als sehr wirkungsvoll erwiesen.

4\. Die verschiedenen Meldungen, die über die Verhältnisse in den Feindstaaten
und das Verhältnis der Feindmächte untereinander Aufschluß geben, wie z. B.
die Meldung von der Forderung der Britischen Kommunisten nach einer Umbildung
der Regierung oder die Meldung von dem Versuch, Wilsons Betrug zu wiederholen,
seien von den Volksgenossen nicht besonders stark beachtet worden. Zum Teil
werde die Ansicht geäußert, daß diese Meldungen groß aufgemacht würden, weil
andere konkrete Meldungen fehlten. Man erwarte von solchen Ereignissen keine
größere Auswirkung auf die Kriegsführung. Eine kurze aber eine tagelange
Polemik, über den gleichen Gegenstand werde leicht als ermüdend empfunden.
Auch die Berichterstattung über die Reden Churchills und Roosevelts haben
keinen besonderen Widerhall gefunden. Bei der Formulierung der Meldungen über
die Roosevelt-Rede ist vielfach aufgefallen, daß Überschriften wie „Ich habe
frech gelogen“ zu viel versprochen hätten, weil in dem Bericht selbst von
einem derartigen Geständnis Roosevelts in einer derartigen Form nichts zu
finden gewesen sei.

5\. Die Meldungen vom Empfang ausgezeichneter Hitlerjungen und RAD- Männer bei
Reichsminister Dr. Goebbels seien gern gelesen worden. Die Volksgenossen
hätten sich gefreut zu hören, daß sich die von ihnen oft so kritisch
betrachtete Jugend denn doch bewährt, und man habe die Auszeichnung mit
freudiger Genugtuung zur Kenntnis genommen, daß auch die Leistungen der
Heimatfront in entsprechender Weise Anerkennung finden.

[Folgende 4 Zeilen nicht lesbar, möglicherweise bereits auf Matrize getilgt.]

Stimmen zum Staatsakt anläßlich des Weimarer Dichtertreffens

Die Übertragung des Staatsaktes anläßlich des Weimarer Dichtertreffens hat in
verhältnismäßig breiten Kreisen der Stadtbevölkerung Beachtung und bei allen
in einer geistigen Arbeit stehenden Volksgenossen eine außerordentlich starke
Anteilnahme gefunden.

Besonderen Eindruck hat die Rede von Reichsminister Dr. Goebbels gemacht. Sie
„habe den richtigen Ton für den sicher nicht leicht zu behandelnden
Personenkreis der in Weimar versammelten in- und ausländischen Dichter
getroffen“ (Karlsruhe). Alle geistig Schaffenden, vor allem Wissenschaftler
und Künstler, hätten sich seit Jahren erstmals positiv angesprochen gefühlt
und durchweg einer tiefen Befriedigung und Genugtuung Ausdruck gegeben. Man
sei dankbar für die Unterscheidung zwischen Intelligenz und Intellektualismus.
Es sei damit eine Frage, die jahrelang für alle geistig Schaffenden zu oftmals
sehr bedrückenden Erscheinungen geführt habe, offen angeschnitten worden (z.
B. Schwerin, Posen, Saarbrücken, Braunschweig, Weimar). Nur vereinzelt wird
die Kennzeichnung des Intellektuellen als nicht prägnant genug empfunden.
Statt der Gleichsetzung mit dem Halbgebildeten, wolle man unter dem
Intellektuellen einen Mann verstanden wissen, der ohne Fühlung zum Volk und
ohne Bindung zur Gesamtheit von seinen Verstandeskräften überspitzt Gebrauch
mache und nicht im Leben stehe.

In den allgemein außerordentlich zustimmenden Berichten aus Kreisen der
Intelligenz treten folgende Stimmen hervor: Die Rede habe „erstmalig eine
Lanze für den geistigen Arbeiter gebrochen“ (Linz). Sie sei als eine
„taktvolle Anerkennung der geistigen Leistung und insbesondere der
Wissenschaft“ empfunden worden (z. B. Wien, Innsbruck, Weimar, Köln). Die
geistig Schaffenden „sehen sich beinahe überraschend in Schutz genommen“
(Saarbrücken). Seit Jahren zum erstenmal sei die geistige Arbeit und der
Wissenschaftler von einem führenden Mann der Partei und des Staates
herausgestellt und öffentlich gewürdigt worden. Gegenüber der vielfältigen
verdienten Ehrung des Arbeiters, des Bauern und des Soldaten sei jede geistige
Tätigkeit durch Jahre hindurch sehr kurz weggekommen. Viele geistig
Arbeitenden hätten dadurch das Gefühl gehabt, daß man sie im
nationalsozialistischen Deutschland offiziell nicht brauche und haben wolle
(Schwerin). Mit der Rede sei endlich dem üblichen Verhalten, jeden Akademiker
zunächst einmal als „Intellektuellen“ zu bezeichnen und „über Volksgenossen
nur deshalb herzuziehen, weil sie studiert haben, ein Dämpfer aufgesetzt
worden“. Man sei dankbar für die offene Klärung, daß man ein solches Vorgehen
an führender Stelle nicht teilt und für die Darlegung, was die Partei als
intellektuell ablehnt und bekämpft (Königsberg). Es sei wohl an der Zeit
gewesen, gewisse Äußerungen früherer Jahre, in denen die geistige Arbeit in
Bausch und Bogen abgewertet worden sei, wieder gutzumachen. Man hoffe, daß
damit die billigen Verunglimpfungen geistiger Berufe, wie man sie oft
angetroffen habe, ihr Ende fänden (Dortmund). Einzelne Meldungen sprechen von
einer trotz freudiger Zustimmung vorerst abwartenden Haltung, inwieweit sich
die verständnisvolle Auffassung des Reichsministers für Volksaufklärung und
Propaganda in der Breite der Partei und der Bevölkerung durchsetze. Die Rede
eröffne völlig neue Perspektiven für alles geistige Schaffen und insgesamt die
Hoffnung, daß sich manche Kluft zwischen Politik und Wissenschaft endgültig so
schließt, wie es dem Wesen der politisch-gestaltenden und der
wissenschaftlich-forschenden Tätigkeit entspricht, die sich im Kampf um das
nationalsozialistische Reich nur gegenseitig ergänzen und befruchten könnten
(z. B. Wien, Dortmund, Saarbrücken).

Dabei wird verschiedentlich auf die angebliche Tatsache hingewiesen, daß die
Parteipresse der Rede weniger Raum als die früher bürgerlichen Zeitungen
eingeräumt habe. So habe z. B. der „Stettiner Generalanzeiger“ die Rede im
Wortlaut vierspaltig gebracht, während die Gauzeitung den Text im Innern
zweispaltig stark gekürzt wiedergegeben habe. Kleine Zeitungen wie das
„Vorarlberger Tagblatt“ hätten von ihren dreieinhalb Seiten eine Seite auf
diese Rede verwendet, die über das Verhältnis der politischen Führung des
Reiches zum Geistigen wesentlich Aufschluß gebe.

Zur Rundfunkübertragung wurde öfters bedauert, daß sie nicht rechtzeitig und
ausreichend angekündigt worden sei. Zahlreiche Volksgenossen hätten erst davon
erfahren, als in Gesprächen über die Rede auf deren Wichtigkeit aufmerksam
gemacht worden sei. Sie hätten sich geärgert, die Rede verpaßt zu haben, zumal
sie nur in wenigen Zeitungen wörtlich abgedruckt worden sei (z. B.
Frankfurt/M., Stettin, Köln).


III. Volkstum

Zur Lage in Oberkrain

Aus den vorliegenden Berichten aus Oberkrain geht hervor, daß die Rede des
Führers und des Reichsmarschalls bei der einheimischen slowenischen
Bevölkerung nur geringe Beachtung gefunden hat. Die meisten Einheimischen
seien wegen zu geringer Sprachkenntnisse nicht in der Lage, derartige Reden
direkt abzuhören und zu verstehen. Sofern die Reden bzw. Auszüge derselben in
der slowenischen Zeitung „Karawanken-Bote“ nachgelesen worden seien, wäre auch
kein sonderliches Interesse aufgekommen, weil die Unmittelbarkeit des
Erlebnisses fehle und die einheimische Bevölkerung auch nicht jene unbedingt
positive Einstellung zum Zeitgeschehen habe, wie es für jeden Deutschen schon
Selbstverständlichkeit sei. Nach wie vor zeige die Bevölkerung für die
militärische Lage und für die Geschehnisse außerhalb Oberkrains nur sehr
geringes Interesse.

Dagegen habe die am 27.9.1942 in Krainburg stattgefundene Großkundgebung mit
der Rede des Gauleiters Rainer und die damit im Zusammenhang verlautbarte
Proklamation über die Beendigung der Aussiedlungen sowie die Verleihung der
deutschen Staatsangehörigkeit auf Widerruf an diejenigen Personen, die sich
zum Kärtner Volksbund gemeldet haben, die einheimische Bevölkerung sichtbar
beeindruckt. Die einheimische Bevölkerung ist allerdings insoweit enttäuscht,
als die gehegten Erwartungen, wie die völlige Aufhebung der verschärften
Polizeimaßnahmen, Aufhebung der Polizeigrenze oder Verleihung der
Staatsbürgerschaft an alle Slowenen sich nicht erfüllt hätten.

Die mit der Verleihung der Staatsbürgerschaft in Zusammenhang stehende
Einführung der Wehrpflicht sei bei der Bevölkerung verschieden aufgenommen
worden. Während ein Teil der Einheimischen zum Ausdruck gebracht habe, daß die
Verleihung der Staatsbürgerschaft nur aufgrund ungenügender Ersatzlage zum
Zwecke der Einberufung der Oberkrainer zum Wehr- und Arbeitsdienst
durchgeführt worden sei, fasse ein anderer Teil dies als eine begrüßenswerte
Tatsache auf und mache auch schon vielfach seine nunmehrigen
staatsbürgerlichen Rechte geltend. So werde von verschiedenen Ortsgruppen und
Bürgermeisterämtern gemeldet, daß Einheimische wegen Rückgabe ihrer
Radiogeräte eingekommen seien, da sie nun Staatsbürger sind.

Hinsichtlich der Bandentätigkeit zeige man sich in einheimischen
Bevölkerungskreisen derzeit etwas beruhigter. Die größte Bedeutung werde
derzeit der Organisation des neu aufgestellten Selbstschutzes zugemessen, von
dem man sich bei einer entsprechenden Schulung einen Ersatz für die
abgezogenen Polizei- und Wehrmachtseinheiten erhofft.

Für die Einberufung der einheimischen Bevölkerung zur Wehrmacht und zum
Reichsarbeitsdienst sei bisher wenig Begeisterung festzustellen. In
slowenischen Kreisen seien im Zusammenhang damit Befürchtungen dahingehend
laut geworden, daß Einberufene sich dem Wehrdienst durch Flucht in die Wälder
entziehen und so den deutschen Behörden wieder Anlaß zu verschärften Maßnahmen
geben könnten. In Verbindung mit der Einführung der Wehrpflicht werde in
slowenischen Kreisen immer häufiger die Frage über die Entlassung der
slowenischen Kriegsgefangenen aus Oberkrain aufgeworfen. Da die Wehrpflicht
bereits verkündet wurde und die ersten Einberufungen durchgeführt werden,
andererseits aber Slowenen aus Oberkrain sich noch immer in deutscher
Kriegsgefangenschaft befänden, führe dieser Zustand zu unmög lichen
Situationen. Aus Kreisen der deutschen Einsatzkräfte werde dazu bemerkt, daß
eine Entlassung der slowenischen Kriegsgefangenen sich politisch wie auch
propagandistisch gut auswirken müßte, auch wenn u. U. der Fall eintrete, daß
ein Kriegsgefangener unmittelbar nach seiner Entlassung zum Wehrdienst
herangezogen wird.

Während bei der slowenischen Bevölkerung noch hauptsächlich die Rede des
Gauleiters und die damit verbundenen Auswirkungen das Stimmungsbild Oberkrains
beeinflußten, werde von deutschen Einsatzkräften und in Volksdeutschen Kreisen
auf verschiedene Gegebenheiten, die in diesen Kreisen Unwillen erregt haben,
hingewiesen. Eine besondere Stellung nehme dabei die Frage der Beteiligung von
Slowenen in verschiedenen Großbetrieben sowie auch Verwaltungsausschüssen ein.
So wird aus Veldes berichtet, daß ein deutscher Siedler, der ein Caféhaus
käuflich zu erwerben beabsichtigte, bei der Kreissparkasse in Radmannsdorf
eine Hypothek aufnehmen wollte. Der für die Kreditgewährung zuständige
Verwaltungsausschuß der Kreissparkasse setze sich aus 9 Männern zusammen, von
denen 7 Slowenen sind. Unter diesen 7 Slowenen befinde sich auch der frühere
Pächter des Gaststättenbetriebes, der die übrigen Ausschußmitglieder
dahingehend beeinflußt habe, daß das Caféhaus niemals die Verzinsung der
Hypothek vertragen würde. Obwohl die beiden deutschen
Verwaltungsausschußmitglieder die Ansicht vertreten hätten, daß die
ausgesprochenen Befürchtungen jeder Grundlage entbehrten, sei das Ansuchen mit
7 gegen 2 Stimmen abgelehnt worden. In deutschen Kreisen, in denen dieser
Sachverhalt bekannt wurde, werde darauf hingewiesen, daß es ein unmöglicher
Zustand sei, wenn aufgrund irgendeiner Stimmenmehrheit den Slowenen das Recht
eingeräumt werde, über Anträge Deutscher zu entscheiden.

Weiterhin werde vorgebracht, daß man in Kreisen deutscher Einsatzkräfte nicht
verstehen könne, mit welcher Absicht die Deutsche Arbeitsfront in Oberkrain
sogenannte Mustergeschäfte errichte. In diesen Kreisen sehe man die
Notwendigkeit eines solchen Beginnens durchaus nicht ein, da man annehme, daß
es das Bestreben deutscher Dienststellen sein müsse, in Oberkrain durch
Einsatz politisch einwandfreier und tatkräftiger Menschen, die über die
notwendige fachliche Ausbildung verfügen, dem Gebiet ein deutsches Gesicht zu
geben. Die Errichtung von Mustergeschäften der Deutschen Arbeitsfront könne
nicht mit diesen Bestrebungen in Einklang gebracht werden.

So habe beispielsweise die Einrichtung eines solchen Geschäftes in Stein Anlaß
zu zahlreichen Debatten gebeben. Dort befindet sich bereits ein großes
Kaufgeschäft in der Hand eines einwandfreien Parteigenossen und
Ehrenzeichenträgers, der sich redlich bemühe, im Rahmen der bestehenden
Möglichkeiten sein Geschäft in jeder Hinsicht mustergültig zu führen. Die
Errichtung eines Mustergeschäftes müsse als unerwünschtes
Konkurrenzunternehmen aufgefaßt werden und fände deshalb bei den
Einsatzkräften keine Billigung. In diesem Zusammenhang werde zum Ausdruck
gebracht, daß man sich keinen richtigen Begriff davon machen könne, welcher
Art ein solches Mustergeschäft sein solle. Es könnten doch in einem solchen
Betrieb während des Krieges auch nur Waren im Rahmen der Bewirtschaftung
ausgegeben werden. Die DAF sei zwar infolge ihrer finanziellen Stärke in der
Lage, die Ausgestaltung der Räumlichkeiten in einer Art und Weise vorzunehmen,
wie sie einem deutschen Sied ler bei der oftmals vorhandenen Beschränkung der
finanziellen Mittel nicht möglich sei. Ob jedoch damit dem Ziel der
Verdeutschung Oberkrains mehr gedient sei als mit dem Ansatz einzelner
deutscher Kaufleute, müsse dahingestellt bleiben. Verständlich wäre eine
solche Maßnahme in einem Ort, in dem sich kein geeigneter deutscher Kaufmann
finde. Im übrigen halte man es für richtiger, politisch und fachlich geeignete
Kaufleute, die siedlungswillig seien, aber nicht über die nötigen Barmittel
verfügen, entsprechend zu unterstützen und auf diese Weise zur Errichtung von
Mustergeschäften beizutragen.

Aus Kreisen Volksdeutscher Umsiedler sei in letzter Zeit mehrfach Unwillen
über die unpersönliche Gestaltung des Einbürgerungsverfahrens zum Ausdruck
gebracht worden. Man hätte zwar anfangs den Aushändigungen der
Staatsbürgerurkunden einen feierlichen Rahmen gegeben, der die Bedeutung der
Stunde klar und eindeutig vor Augen führte, sei aber dann wieder davon
abgekommen. Nunmehr würde die Verleihung der deutschen Staatsbürgerschaft auf
eine büromäßige Art vollzogen. Die heute gehandhabte Art, daß den Umsiedlern
ohne weitere Formalitäten gegen Empfangsbescheinigung und allenfalls noch
kurze formelle Glückwünsche bei den Landräten die Staatsbürgerbriefe
ausgehändigt werden, habe den Volksdeutschen Enttäuschung bereitet und bei
ihnen ungewollt das Gefühl aufkommen lassen, als lästige Bittsteller
abgefertigt zu werden. Man könne sich in diesen Kreisen nicht vorstellen, daß
es aus irgendwelchen Gründen unmöglich sein sollte, dem Einbürgerungsverfahren
eine feierliche Note zu geben.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß aufgrund der letzten Entwicklung
zunächst die Lage und Stimmung in Oberkrain ruhiger und stabiler geworden ist,
so daß bei weiten Kreisen der einheimischen Bevölkerung sowie bei
Volksdeutschen und Einsatzkräften die Hoffnung besteht, daß nunmehr die
Möglichkeit einer friedlichen Aufbauarbeit gegeben ist.


IV. Verwaltung und Recht

Zunahme der Verlustanzeigen für verlorene Lebensmittelkarten

Nach vorliegenden Meldungen habe im Laufe der letzten Monate die Anzahl der
bei den Ernährungsämtern eingereichten Anträge auf Ersatz Zuteilung für
verlorene Lebensmittelkarten erheblich zugenommen. Die Begleitumstände der
Verlustanzeigen ließen dabei vielfach die Vermutung zu, daß ein großer Teil
der Antragsteller lediglich beabsichtige, unrechtmäßigerweise in den Besitz
zusätzlicher Lebensmittelkarten zu gelangen. So habe z. B. nach der Kürzung
der Lebensmittelrationen im Frühjahr des laufenden Jahres ein plötzliches
Ansteigen der Verlustanzeigen festgestellt werden können. Die angeblichen
Verlustträger gehörten dabei nahezu ausnahmslos den ärmeren
Bevölkerungsschichten an, die finanziell nicht in der Lage seien, sich
zusätzlich in Gaststätten mit markenfreien Gerichten zu verpflegen. Auffallend
sei auch, daß die bestimmte Kartengattungen betreffenden Verlustanzeigen
spontan angestiegen seien, sobald auf die betr. Karten Sonderzuteilungen
erfolgt seien. So hätten z. B. die Anträge auf Neuausgabe angeblich in Verlust
geratener Kleinkinder-Fleischkarten merklich zugenommen, als auf diese Karten
Dosenfleisch verausgabt worden sei. Die von den Antragstellern auf Befragung
nach den näheren Um ständen des Verlustes der Karten vorgebrachten Angaben
seien vielfach äußerst unglaubwürdig. So seien u. a. nachstehende
Verlustgründe angegeben worden:

«Ich habe meine Lebensmittelkarten verlegt und finde sie nicht mehr!»

«Eine andere Frau hat mir die Karten versehentlich verbrannt!»

«Meine Kinder haben beim Spielen die Karten zerschnitten.»

«Ich habe meine Lebensmittelkarten verloren, wo weiß ich nicht!»

«Auswärtiger Besuch hat meine Lebensmittelkarten versehentlich mitgenommen.»

Kennzeichnend für die Einstellung vieler Antragsteller sei die Äußerung einer
Frau auf die Frage, ob sie die zugeteilten Karten zurückgeben werde, wenn die
verlorenen sich wiederfinden sollten: „Das kommt nicht in Frage, der Staat
wird dadurch auch nicht ärmer.“

Nach den vorliegenden Meldungen würden Bestrebungen, durch falsche
Verlustanzeigen zusätzlich Lebensmittelkarten zu erhalten, dadurch gefördert,
daß es derzeit ohne Schwierigkeit möglich sei, im Falle des Verlustes von
Lebensmittelkarten eine neue Zuteilung zu erhalten. Der Gang eines solchen
Verfahrens spiele sich in der Regel wie folgt ab:

Der Verlustträger habe zunächst beim Fundamt anzufragen, ob die verlorenen
Karten abgegeben worden seien. Da eine Abgabe gefundener Lebensmittelkarten
erfahrungsgemäß äußerst selten sei, erhalte der Verlustträger in den meisten
Fällen eine Bestätigung des Fundamtes, daß seine Karten beim Fundamt nicht
abgegeben wurden. Auf diese Bestätigung bekomme der Verlustträger nach kurzer
Befragung beim Ernährungsamt die neuen Lebensmittelkarten ausgehändigt. Dieses
Verfahren sei derart erfolgversprechend, daß auch Volksgenossen, denen die
Lebensmittelkarten tatsächlich entwendet wurden, es vorzögen, beim
Ernährungsamt anzugeben, sie hätten die Karten verloren, da sie auf diese
Weise schneller in den Besitz neuer Lebensmittelkarten zu kommen hoffen.

Um der Übernahme von Anträgen auf Wiedererstattung verlorener
Lebensmittelkarten entgegenzutreten, seien von den Ernährungsämtern im
örtlichen Bereich verschiedentlich Maßnahmen durchgeführt worden. So habe z.
B. das Stadternährungsamt Stralsund folgende Regelung getroffen:

Der Antragsteller habe ein Formular zu unterzeichnen, in dem er sich unter
Zurkenntnisnahme der strafbaren Folgen unrichtiger Angaben zur
wahrheitsgemäßen Bezeichnung der Verlustgründe und zur Rückgabe der
Ersatzkarten verpflichtet, sofern die verlorenen Karten sich wieder auffinden
sollten. Die Bearbeitung des Antrages durch das Ernährungsamt erfolge dann
erst nach Stellungnahme der Kriminalpolizei, die im Falle der Glaubwürdigkeit
der Angaben den Antrag zu befürworten habe. Der Antragsteller erhalte außerdem
nicht die volle Anzahl, sondern nur etwa 3/4 der nach seinen Angaben in
Verlust geratenen Karten. Aufgrund dieser Maßnahmen sei in Stralsund eine
Abnahme der Verlustanzeigen von 152 im Mai auf 91 im Juni 1942 erreicht
worden.

Derartige Verfahrensarten bedeuteten jedoch eine erhebliche Mehrbelastung der
Ernährungsämter und stellten auch für Volksgenossen, die tatsäch lich
unverschuldet die Lebensmittelkarten verloren hätten, eine unbillige Härte
dar. Es werde daher für zweckmäßig gehalten, der Bevölkerung die Gefährdung
der Versorgungslage durch ungerechtfertigte Verlustanzeigen vor Augen zu
halten und dabei darauf hinzuweisen, daß die Beschaffung von
Lebensmittelkarten aufgrund unwahrer Angaben strenge Bestrafung nach den
Bestimmungen der Verbrauchsregelungsstrafverordnung zur Folge habe.


Einzelmeldungen

Vereinfachung der Verwaltung: Verfahren bei der Regelung von
Ladenverkaufszeiten

…

Vereinfachung der Verwaltung:

Schwierigkeiten bei der Genehmigung eines Telefonanschlusses für die
Dienststelle des Landeshandwerksmeisters in Lübeck

Nach einer Meldung aus Kiel hätten sich der Genehmigung eines
Telefonanschlusses für die Dienststelle des Landeshandwerksmeisters in Lübeck
die im nachstehenden Schreiben des Landeshandwerksmeisters an den
Stellvertretenden Gauleiter geschilderten Schwierigkeiten entgegengestellt:

«Der Bürokratismus nimmt andauernd zu und hat in letzter Zeit Formen
angenommen, die fast die Vermutung aufkommen lassen, daß System darin liegt.
Man könnte fast glauben, daß bestimmte Kreise bewußt darauf hinarbeiten, durch
Umständlichkeitskrämerei möglichst viel Kräfte zu binden und von positiver
Arbeit abzuhalten.

Ich will aus der Fülle der Gegebenheiten nur einen einzigen Fall
herausgreifen. Ich könnte die Liste dieser Fälle beliebig verlängern.

Nachdem bei dem Fliegerangriff die Gebäude der Handwerkskammer vernichtet
sind, wurden wir in den Räumen der Staatsbauschule untergebracht. Hier hatten
wir mit dem AKE zusammen eine Telefonzentrale. Nachdem nun feststand, daß wir
ab Herbst 1942 das Behnhaus, Königstr. 11, beziehen sollen, wurde im Juli ein
Antrag auf Genehmigung zur Anlage einer Telefonanlage in dem Hause an das
Telegrafenamt in Lübeck gestellt. Von dort aus wurden wir zur Genehmigung an
das Landeswirtschaftsamt in Kiel verwiesen. Aber auch dieses war scheinbar
nicht mit genügend Vollmachten ausgerüstet, so daß ein Antrag an den
Reichswirtschaftsminister in Berlin gerichtet werden mußte. Von dort aus wurde
dieser Antrag befürwortet an das Postamt in Lübeck zurückgegeben. Nun muß der
Antrag noch nach Berlin zur Genehmigung durch den Bevollmächtigten für das
Nachrichtenwesen. Falls auch diese Stelle keine Einwendungen zu machen hat,
muß er dann zur Genehmigung an das Reichspostzentralamt, Berlin, gereicht
werden.

Ob damit dann die Liste der Zuständigkeiten erschöpft ist, entzieht sich
meiner Kenntnis.

In Lübeck befindet sich ein Amt für kriegswichtigen Einsatz (AKE). Sollte
dieses nicht in der Lage sein zu entscheiden, ob eine Handwerkskammer
Telefonanschluß haben muß?

Die arbeitende Bevölkerung muß ein Spießrutenlaufen durchmachen, einmal von
der Einsatzfrage her, zweitens aber zu den möglichsten und unmöglichsten
Stellen für die Materialbeschaffung, so daß den Leuten die Lust an der Arbeit
vergangen ist, ehe sie an die praktische Ausführung kommen. Es ist so, daß
Dutzende von Ämtern zu kommandieren haben. Wenn aber irgendwelche
Verantwortung getragen werden soll, werden die Leute dauernd von einer Stelle
zur anderen verwiesen. Wenn hier einmal bei all den Instanzen mit einer
Vereinfachung durchgegriffen würde, würden so viel Menschen frei werden, daß
wir eine ganze Armee davon aufstellen könnten. So wird der Zustand langsam
unerträglich.»


V. Wirtschaft

Ungünstige Auswirkungen des Reichstierschutzgesetzes in der Pferdezucht im
Hinblick auf die Anforderungen der Wehrmacht und Landwirtschaft

…

Stimmen zur Fettversorgung

Über die stimmungsmäßigen Auswirkungen der bekannt gegebenen Rationserhöhungen
bei Brot und Fleisch und die Aufnahme der Rede des Reichsmarschalls wurde
bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ eingehend berichtet. Wie neuen
Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet zu entnehmen ist, befaßt sich die
Bevölkerung unter voller Anerkennung der in Aussicht gestellten
Rationserhöhungen nunmehr vornehmlich mit dem fühlbaren Engpaß in der
Fettversorgung. Vielfach wird dabei von den Volksgenossen zum Ausdruck
gebracht, daß wichtiger als eine Aufbesserung der Fleischration eine Erhöhung
der Fettration gewesen wäre.

Gerade die Fettknappheit sei es, unter der besonders die werktätige
Bevölkerung leide. Deshalb werde in diesen Kreisen immer wieder betont, daß
die jetzige Ernährungslage in keinem Verhältnis zu der geforderten
Arbeitsbeanspruchung stünde und dabei der Wunsch geäußert, daß im Hinblick auf
die bevorstehende kalte Jahreszeit eine Erhöhung der Fettration unbedingt
notwendig erscheint. So seien z. B. ständig Äußerungen etwa folgender Art zu
hören:

„Wenn es nur etwas mehr Fett gäbe, dann wären wir schon zufrieden.“

Auch seitens der Ärzteschaft werde hinsichtlich der Aufrechterhaltung der
Volksgesundheit eine baldige Erhöhung der Fettration für unbedingt notwendig
erachtet und dabei hervorgehoben, daß sich der Gesundheitszustand der
Bevölkerung seit dem Vorjahre wesentlich verschlechter habe. Die
Gewichtsabnahmen seit Februar d. J. betrügen bis zu 25 Pfd. und mehr, wobei
als Folgeerscheinungen Mattigkeit, Arbeitsunlust und leichte Ermüdbarkeit
aufträten. Vom ärztlichen Standpunkt sei die Ursache hierfür in erster Linie
im Fettmangel zu suchen.

In demselben Zusammenhang werde auch von den Betrieben aller Art Klage darüber
geführt, daß eine beträchtliche Steigerung der Krankheitsfälle gegenüber den
Vorjahren festzustellen sei. So sei z. B. – einer Meldung aus der
Reichshauptstadt zufolge – bei der Firma Hartmann A.G., Berlin-Rudow, eine
Steigerung der Krankheitsfälle gegenüber dem Vorjahre um rund 50% festzu
stellen. Hier, wie auch in anderen Betrieben werde der überdurchschnittliche
Krankheitszustand in erster Linie auf Magen- und Darmstörungen zurückgeführt,
die neben der mangelhaften Qualität des Brotes insbesondere auch in dem
Fettmangel ihre Ursache hätten. Ebenso seien erhebliche Erschöpfungs- und
Ermüdungserscheinungen festgestellt worden.

Als ein weiteres bezeichnendes Beispiel über die Auswirkung der derzeitigen
Ernährungslage bei gleichzeitig starker Arbeitsbeanspruchung auf den
Gesundheitszustand der Gefolgschaftsmitglieder wird in derselben Meldung noch
die Lage bei der Firma Mechanische Werkstätten Neubrandenburg G.m.b.H.,
Berlin-Britz, geschildert, wonach sich innerhalb der Gefolgschaft die
Lebensmittelkürzungen vom April durch einen erhöhten Krankenstand erheblich
bemerkbar gemacht hätten. U. a. seien hier bei einer Untersuchung durch den
Betriebsarzt anläßlich der Auswahl von 24 im Rahmen des Erholungswerkes der
DAF zu verschickenden Gefolgschaftsmitglieder etwa 60 Fälle mit typischer
Körperschwäche festgestellt worden. Und zwar befänden sich diese Volksgenossen
in einer derartigen körperlichen Verfassung, daß alle 60 hätten ausspannen
müssen, um so wieder zu Kräften zu kommen. Auch dort bestehe die Auffassung,
daß u. a. vor allem die Fettration zu niedrig sei.

Wie den vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist, seien bereits vereinzelt
Gerüchte im Umlauf, wonach in nächster Zeit mit einer Erhöhung der Fettration
zu rechnen sei. Insbesondere werde in der Reichshauptstadt davon gesprochen,
daß zu Weihnachten eine Sonderzuteilung von 125 g Butter erfolge. Wie es
heißt, hätten diese Gerüchte bei ihrem Auftauchen lebhafte Freude ausgelöst,
zumal derartigen Erwägungen nach der Rede des Reichsmarschalls in starkem Maße
Glauben geschenkt werde.


Einzelmeldungen

1\. Mißstände bei den Molkereien des Regierungsbezirkes Zichenau

…

2\. Mangel an Münzkleingeld in Eupen-Malmedy

Aus Eupen, Malmedy und den benachbarten Gebieten an der belgischen Grenze wird
über einen starken Mangel an 5- und 10-Pfennigstücken berichtet.
Geschäftsleute, öffentliche Kassen und Schalterkassen der Reichsbahn verfügten
kaum noch über Bestände der betreffenden Geldstücke. Als Ursache dieser
Erscheinung wird das Abfließen dieser deutschen Münzen nach Belgien
bezeichnet. Vor allem die belgischen Grenzgänger sammeln systematisch die 5-
und 10-Pfennigstücke, weil diese in Belgien als Wechselgeld gültig sind und
anscheinend dort gern in Zahlung genommen werden, während deutsches Papiergeld
in Belgien kein gültiges Zahlungsmittel darstellt. Ein größeres Geschäft in
Malmedy ist dem Bericht zufolge dazu übergegangen, als Ersatz für das fehlende
Kleingeld Wertgutscheine mit dem Firmenstempel auszugeben. Es besteht die
Gefahr, daß andere Geschäftsleute dieses Beispiel nachahmen und sich dadurch
einen zusätzlichen billigen Kredit verschaffen. Es werden bereits heute
anstelle der 5- und 10-Pfennigstücke weitgehend Briefmarken verwendet.

In den Grenzgebieten sieht man die einzige Abhilfemaßnahme für die ge
schilderte Erscheinung in einer Ungültigkeitserklärung der deutschen Münzen zu
5- und 10-Pfennigen für Belgien.

  
  
  

