
I. Allgemeines

Die anhaltenden Ernährungsschwierigkeiten, die vor allem in den großen Städten
und Industriegebieten des Reiches immer stärker fühlbar geworden sind, haben
das Interesse am militärischen und politischen Geschehen auch weiterhin im
Hintergrund gehalten. Trotz der im Hinblick auf die militärische Lage
allgemein stehenden Zuversicht sind infolge der mit großer Besorgnis
erwarteten Kürzung der Lebensmittelrationen die Befürchtungen, ob das Reich
wirtschaftlich durchhalten könne, unvermindert groß, da die wirtschaftliche
Lage viele Ähnlichkeiten mit der des Jahres 1918 aufzuweisen habe. Die
drückende Mangellage in der Versorgung der Bevölkerung mit wichtigen
Nahrungsmitteln – namentlich Kartoffeln und Gemüse – wird als äußerst hart emp
funden und es werden häufig angebliche Fehler in der Verteilung und Lagerung
als Ursache hierfür angenommen. Man spricht vielfach von einer gewissen
Überorganisation und wirft den verantwortlichen Stellen vor, daß sie ihrer
Aufgabe nicht immer gewachsen seien. Es wird daher häufig die Ansicht
vertreten, daß der Krieg in den nächsten Monaten entschieden werden müsse, da
diese einschneidenden wirtschaftlichen Maßnahmen ohne merkliche Schwächung der
Widerstandskraft der inneren Front auf die Dauer schwer erträglich seien. Mit
großer Ungeduld erwartet man daher Anzeichen größerer Entscheidungen, die
einen Ausblick auf die kommende Entwicklung gewähren könnten.

Die Lage an der deutschen Ostfront wird in Erwartung der bevorstehenden
Frühjahrsoffensive, für die angeblichen Vorbereitungen gigantischsten Ausmaßes
getroffen würden, allgemein mit Zuversicht beurteilt, obwohl die Besorgnisse
der Volksgenossen um das Schicksal ihrer Angehörigen infolge des neuen
Kälteeinbruchs und den immer wieder kursierenden Gerüchten über schlechte
Verpflegung der Frontsoldaten nach wie vor anhalten. Verstärkt werde diese
drückende Ungewißheit noch durch das oft monatelange Ausbleiben von Feldpost.

Die Gerüchte über starke deutsche Verluste an der Ostfront, die sich vor allem
auf Berichte von Wehrmachtsurlaubern, Verwundeten und von im Osten verwendeten
Eisenbahnern stützten, fanden neue Nahrung durch die Berichte von der
Ostfront, daß der Gegner immer noch mit gleicher Heftigkeit und mit ungeheuren
Massen angreife. Dabei sind nach Berichten aus verschiedenen Teilen des
Reiches (Schwerin, Karlsruhe, Dortmund, Nürnberg, Düsseldorf) infolge der
immer neu gemeldeten schweren Abwehrkämpfe und Massenangriffe der Sowjets
Befürchtungen aufgekommen, daß die deutsche Ostfront diesem aufreibenden Kampf
auf die Dauer nicht gewachsen sein werde. Einzelne deutsche Kräftegruppen
müßten schon derartig geschwächt sein, daß sie überhaupt nicht mehr bei einer
Frühjahrsoffensive eingesetzt werden könnten.

Die Operationen der Japaner werden in ihren Einzelheiten in weiten, selbst
auch ländlichen Kreisen der Bevölkerung viel besprochen. Man erwartet, daß
Japan, nachdem es die Ausgangsstellungen zu einem Angriff auf Australien und
Indien sich geschaffen habe, tatsächlich auch zu einem Angriff übergehe, wenn
nicht schon der militärische Druck genügen sollte, die erstrebten Ziele zu
erreichen.

In der Landung auf Neu-Guinea sieht man wieder die Bestätigung dafür, daß die
Japaner ihre gewaltigen Operationen planmäßig entwickeln, und daß sie sich
immer wieder geschickt noch vor Beendigung einer Operation bereits die
Voraussetzungen für die nächsten Operationen zu schaffen verstehen.

Zu der Regierungsumbildung in England wird in weitesten Kreisen die Auffassung
Vertreten, daß Churchill eines Tages abtreten werde, um dem radikalen Cripps
Platz zu machen. Wohl befürchtet man dadurch eine Intensivierung des Krieges
mit den letztmöglichen Mitteln, vor allem eine Steigerung der Luftangriffe auf
deutsche Industriegebiete, doch glaubt man nicht, daß England eine solche
Offensive lange durchhalten kann.

Im westdeutschen Industriegebiet haben die schweren Luftangriffe in den
vergangenen Nächten nach der bisherigen langen Ruhepause zunächst einen
erheblichen Schock ausgelöst. Fast in allen Kreisen wird befürchtet, daß sich
diese Angriffe nunmehr nicht nur (Text fehlt). In den dichtbesiedelten
Gebieten kommen zu diesen Befürchtungen noch Besorgnisse wegen angeblich
unzureichender Luftschutzkeller. In den meisten Privathäusern seien die Keller
nur dürftig oder überhaupt nicht ausgebaut, auch gebe es noch Häuser und ganze
Siedlungen, die faktisch keine Schutzräume hätten und in deren Nähe auch keine
Bunker oder sonstige öffentliche Luftschutzkeller seien.

Bei der Durchführung des Arbeitseinsatzes der Frauen wird in letzter Zeit
darauf hingewiesen, besonders von eigesetzten Soldatenfrauen, daß jene Frauen,
deren Männer uk-gestellt sind, nicht nur Glück hätten, ihre Männer bei sich zu
haben, sondern obendrein noch den Vorzug, nicht zu einer besonderen
Arbeitsleistung herangezogen zu werden. In diesem Zusammenhang wird in
zunehmenden Maße Klage geführt über die Lebensführung wohlhabender Familien
und vor allem junger Frauen, wie es sich in den Wintersportgebieten besonders
krass zeige. Die jungen Frauen in ihren Schianzügen und sonnenverbrannten
Gesichtern wirkten gerade provozierend auf die arbeitenden Volksgenossen.
Vielfach wird es auch von Soldaten, die nach dem Süden fahren und in den
überfüllten Zügen kaum einen Platz bekommen, nachhaltig kritisiert, daß die
„vornehme Welt“ zum Wintersport fahre. Übermüdete Offiziere und Soldaten
könnten sich stundenlang in den Gängen der Waggons damit vergnügen, zuzusehen,
wie die in Erholung fahrenden Damen in den Abteilen gemütlich Bridge spielten.
Es wird nicht verstanden, daß es dem Staat nicht möglich sei, dies zu
unterbinden und für eine einigermaßen „solidarische Lebenshaltung“ der
Volksgenossen Sorge zu tragen (Berlin, München, Wien, Stuttgart).


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10.–12.2.1942

1\. Die Berichte über die Kapitulation Javas, die Einnahme Ranguns und die
Landung auf Neu-Guinea haben das Interesse an den Erfolgen der Japaner etwas
belebt. In den Gesprächen der Volksgenossen komme immer wieder die Bewunderung
für die Haltung der japanischen Soldaten zum Ausbruch, die durch Aufsätze über
die religiösen Anschauungen des japanischen Volkes noch vertieft worden seien.
Die Schilderung über den Einsatz der Spezial-U- Boote habe besondere Beachtung
gefunden und vielfach zu Äußerungen geführt, daß so etwas „eben nur bei den
Japanern möglich sei“. In der Erinnerung an die früheren deutschen Besitzungen
tauche häufig die Frage nach ihrem späteren Besitz auf. Der Meinung, daß Japan
diesen Kolonialbesitz für sich allein in Anspruch nehmen werde, stehe die
Hoffnung gegenüber, daß der Führer schon die Möglichkeit haben werde, um einen
deutschen Anteil an den Kolonialgütern in diesem Raum zu erhalten. Die
laufende Veröffentlichung durchweg guter Kartenskizzen, durch die der Leser
ein in seinen Umrissen festliegendes Bild des südwestpazifischen Raumes
erhalten habe, fänden dankbare Aufnahme.

2\. Die Meldung von der Regierungsumbildung in Ungarn habe einige Beachtung
gefunden. In den Stellungnahmen der Volksgenossen komme häufig zum Ausdruck,
daß der Rücktritt Bardossys nicht auf eine Krankheit, sondern auf
innerpolitische Auseinandersetzungen zurückzuführen sei und sicherlich mit der
Wahl des Sohnes von Horty als stellv. Reichsverweser zusammenhinge. Irgend
etwas stimme da nicht. Vereinzelt tauche die Frage auf, ob die
Regierungsumbildung auf die weitere Beteiligung Ungarns am Ostfeldzug von
Einfluß sei.

3\. Nach Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten werde von den Lesern der
Provinzpresse häufig über Mangel an PK-Berichten geklagt. Dagegen brächten die
Zeitungen oft Notizen und Aufsätze, die man in Friedenszeiten ganz gern
gelesen habe, die aber jetzt den PK-Berichten den Platz nicht wegnehmen
dürften. Aus der Fülle der Beispiele werden folgende Titel solcher
Abhandlungen genannt: „Homer war zuverlässig“, „Geheimnisvolle Zahlen“, „In
den Betten erfroren“ (aus alten Chroniken), „Reh von einem Hund gebissen“,
„Auch in Zukunft Dauerwellen“ oder „Die jüngste Gattin – die jüngste Witwe“,
eine Notiz in der Zwickauer Zeitung vom 25.2.1942 in der mitgeteilt wurde, daß
ein 22-jähriger Landwirt ein 15-jähriges Mädchen geheiratet hatte, die nun
nach seinem plötzlichen Tod, die jüngste Witwe des Protektorats geworden sei.

4\. Die Berichterstattung über den englischen Bombenangriff auf das Ruhrgebiet
in der Nacht zum 9.3., habe in der Bevölkerung Westfalens starke Verärgerung
hervorgerufen. Nach dem Angriff auf die Städte Dortmund, Bochum und
Wattenscheid, bei dem über 50 Tote und ein großer Sachschaden zu verzeichnen
gewesen sei, habe die Ausgabe der Gauzeitung am Morgen nach dem Luftangriff
auf der ersten Seite unter der vierspaltigen Überschrift „Britenluftwaffe am
Scheideweg?“ einen Bericht aus Lissabon gebracht. Darin wurde gesagt, daß Ward
Price in der „Daily Mail“ mitgeteilt habe, die großen Angriffe auf Deutschland
hätten nicht die erhofften Erfolge gebracht. Dieser Bericht, der außerdem eine
mangelhafte Ausbildung der britischen Piloten betonte, werde von der gesamten
westfälischen Bevölkerung erheblich ironisiert. Trotz der starken
Flaksicherung sei es den Briten gelungen, ein Großkaufhaus zu vernichten,
mehrere Hotels unbewohnbar zu machen, eine Zeche zum Stillstand zu bringen und
Verkehrswege zu unterbrechen. Sehr häufig wird wiederum die Meinung vertreten,
daß die Presse „mit ihren Schreibereien“ über die Schwäche der englischen
Luftwaffe und die Erfolglosigkeit ihrer Angriffe auf das Reichsgebiet immer
wieder Angriffe auf das Reichsgebiet herausforderten.

Stimmen zum Rundfunk

Die Verlesung des Artikels „Ein Wort an alle“ von Reichsminister Dr. Goebbels
am 6.3. habe überall eine sehr positive Aufnahme und Besprechung gefunden. Es
sei von den Hörern wieder dankbar begrüßt worden, daß Dr. Goebbels Dinge
ausgesprochen habe, die jedem gut gesinnten Volksgenossen seit langem am
Herzen liegen. Die Wendung, daß „der Papierkrieg im Kriege eine überholte
Angelegenheit“ sei, habe vielfach ein Lächeln hervofgerufen. Die einzelnen
Volksgenossen wollten mit Beobachtungen aufwarten, daß in ihrem Bereich nach
wie vor auf diesem Gebiete „große Schlachten geschlagen“ werden. Die
Ausführungen über die unrationelle Arbeit seien im allgemeinen so verstanden
worden, daß Dr. Goebbels damit die „besser gestellten“ Kreise angesprochen
habe. In den sich an die Ausführungen anspinnenden Diskussionen sei vielfach
die Forderung nach einem Arbeitseinsatz der Frauen besser situierter Kreise
gehört worden. Es erwecke immer wieder starke Verbitterung, wenn seitens der
Führungsstellen „keinerlei Maßnahmen getroffen würden, auch die Frauen zu
erfassen, die einfach nicht wollten oder die sich dank irgendwelcher
Beziehungen oder ärztlicher Atteste immer wieder fernzuhalten verstünden“. Der
von Dr. Goebbels gebrachte Vergleich unserer Opfer mit denjenigen Frankreichs
und Rußlands habe nicht überall die gemeinte Wirkung hervorgerufen. Man
empfinde es als selbstverständlich, daß es den Franzosen heute schlechter
gehe, denn schließlich hätten sie den Krieg verloren. Deutschland sei es nach
1918 auch erheblich schlechter als z. B. den Franzosen gegangen.

Unter den militärisch-politischen Vorträgen habe der Vortrag von Wulf Bley
„Luftkriegslage in Ostasien“ am 3.3. starken Eindruck gemacht. Er sei eine
besonders klare und einleuchtende Darstellung der japanischen Erfolge und
ihrer Ursachen gewesen. Auch die engen Wechselbeziehungen zwischen den
verschiedenen Kriegsschauplätzen seien in überzeugender Weise aufgezeigt
worden, deren Deutlichkeit besonders von der Landbevölkerung als wohltuend
empfunden werde. Auch der zusammenfassende Bericht über „Die deutsche
Luftwaffe im Monat Februar“ von General der Flieger Quade am 6.3. sei begrüßt
worden. Derartige Wiederholungen und Zusammenfassungen seien bei der
Schnellebigkeit unserer Zeit notwendig und begrüßenswert.

1\. Die Frontberichte der Propagandakompanien erfreuten sich einer etwas
zunehmenden Anziehungskraft. Nachdem man bisher vorzugsweise Berichte vom
Einsatz der Luftwaffe und Kriegsmarine habe hören wollen, würden neuerdings
auch wieder Berichte von der Ostfront stärker beachtet. Größeren Eindruck
haben besonders die Berichte am 3.3. „Angriff im Schneesturm“, am 5.3. „So
kämpfen deutsche Infanteristen an der Ostfront“ und am 7.3. „Die Russen
greifen an“ von Leo Schauer, gefallen. Vereinzelt will man die Beobachtung
gemacht haben, daß im Gegensatz zu der allgemeinen Propaganda, die die gesamte
politische und militärische Lage optimistischer darstelle, „in den
Frontberichten von einer Besserung der Lage nichts zu spüren“ sei. Namentlich
die Berichte von der Ostfront sprächen von sehr harten und folglich wohl auch
verlustreichen Einzelunternehmungen.

2\. Die Berichte in der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ finden
gleichbleibenden Anklang. Die am 3.3. gebrachte Kurzszene „Freundlichkeit
hinterm Ladentisch“ sei sehr gut und wirkungsvoll aufgebaut gewesen und habe
nur den einen Fehler gehabt, daß sie von denen, die sie anging, wegen des
meist um 19 Uhr erfolgenden Ladenschlusses nicht habe gehört werden können.

Am 4.3. sei der Hörbericht vom Luftangriff auf Paris mit Interesse gehört und
auch besprochen worden. Er habe einen außerordentlich tiefen Eindruck gemacht
und die Empörung gegen die Engländer aufs neue gesteigert. Der am selben Tag
gebrachte Bericht über den Film „Der große König“ mit Unterhaltungen mit Veit
Harlan und Otto Gebühr sei ebenfalls gern gehört worden und lasse das Anlaufen
des Films mit Spannung erwarten. Zu der Sendung „Unerschöpfliche Reserven“
Wegen ähnliche Äußerungen vor wie bei der ersten Sendung dieser Art. Einige
Gespräche, so das zwischen dem Betriebsführer und seiner Frau oder zwischen
dem Arbeiter und seiner Frau, beide nach Feierabend, seien als „gestellt“
bezeichnet worden. „In dem Ton pflege man sich nach Fei erabend nicht zu
unterhalten“. Arbeiter, namentlich aus Großstädten (Leipzig, Stettin), wiesen
aufgrund der Erfahrungen in ihren eigenen Betrieben darauf hin, daß die
Wirklichkeit doch anders aussehe, als sie hier mit „gespielter Biederheit“
dargestellt werde. So einsichtsvolle Betriebsführer und Meister, wie sie hier
zu Worte kommen, seien leider nur selten. Der am 5.3. gebrachte Bericht aus
dem „Land der unbegrenzten Möglichkeiten“ und besonders der am 6.3. von
Friedrich Hussong gehaltene Vortrag über „Niederländisch-Indiens Glück und
Ende“ seien mit großem Interesse verfolgt worden.

Die politische „Kurzszene der Woche“ sei ebenfalls wieder sehr zustimmend
aufgenommen worden. Verschiedene Einzelstimmen regten an, Spielleiter und
Schauspieler bei der An- und Absage nicht mit aufzuführen, um den Charakter
der Kurzszene als Schauspiel nicht unnötig zu unterstreichen und dem Hörer die
Illusion widergespiegelter Wirklichkeit zu lassen. Unter den unterhaltenden
Sendungen der Woche haben nach dem „vielversprechenden Auftakt“ am 1.3.
besonders die Sendung „Für jeden etwas“, am 2.3. „Wenn der Tag zu Ende geht“,
„Melodienreigen für Front und Heimat“, am 4.3. „Unterhaltende Musik für große
Orchester“, am 5.3., „Wie es Euch gefällt – Querschnitt durch Verdis Othello“,
das musikalische Spiel über den Wien-Film „Brüderlein fein“ am 4.3. und der
Bunte Nachmittag mit der Ansage von Udo Vietz am 7.3. gefallen. Eine sehr
unterschiedliche Aufnahme habe die einstündige Kabarettsendung „Fasse Dich
kurz“ am 4.3. von 21–22 Uhr gefallen. Während ein Teil der Hörer an der
Sendung Gefallen gefunden und lediglich einzelne Szenen als flach und
nichtssagend empfunden habe, habe der andere Teil die Sendung namentlich im
Vergleich zur voraufgegangenen („Wenn der Tag zu Ende geht“) mit Barnabas von
Geczy als „mäßig“ bezeichnet. Im einzelnen seien besonders die „Lommeleien“,
die Kurzszene mit Loni Heuser und die eingestreute Tanzmusik beanstandet
worden. Mit der Person Albert Vossens sei „immer Jazz in wenig schöner Form
verbunden“.

3\. Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 9.3.1942 berichtet wurde,
werden die unterschiedlichen Empfangsverhältnisse sehr bedauert. In einer
ganzen Reihe von Gebieten, so beispielsweise in Kassel, Braunschweig, Stettin,
Chemnitz, Weimar, werde von den Rundfunkteilnehmern mit kleineren Apparaten
fast ausschließlich der Deutschlandsender gut gehört. Die davon betroffenen
Hörer seien damit vorzugsweise auf den Empfang der ernsteren bzw. schwereren
Musik beschränkt. In anderen Gebieten wieder, so nach neueren Meldungen
vorzugsweise in München, am Oberrhein und besonders in den Alpen (Graz,
Innsbruck, Salzburg) sei man wiederum nur auf die Ortssender angewiesen und
vom Empfang des gehobenen Programms des Deutschlandsenders ausgeschlossen. Die
Masse der Meldungen hebt aber die Genugtuung hervor, mit der das neue
Doppelprogramm in der ganzen Bevölkerung aufgenommen wird.

Tendenziöse Zeitkritik der Konfessionen

Wie aus allen Teilen des Reiches berichtet wird, benützen die Konfessionen in
den letzten Monaten in immer stärkeren Maße die durch den Krieg gebotene
Zurückhaltung von Staat und Partei in innerpolitischen und weltanschaulichen
Fragen, um durch ausführliche Stellungnahmen zum Zeitgeschehen Stim mung und
Haltung der Bevölkerung in ihrem Sinne zu beeinflussen. Dies gehe bis zur
böswilligen Kritik und wirke sich auf die Geschlossenheit und
Einsatzbereitschaft großer Teile der Bevölkerung schädigend aus.

1\. Gegenstand der Predigten und Inhalt vieler amtlichen Schreiben und
kirchlichen Amtsblätter bilde seit Wochen die zur Zeit ablaufende
Glockenaktion. Sie sei vom Klerus nicht zum Anlaß genommen worden, die
kirchlich gesinnte Bevölkerung durch eine sachliche Aufklärung im Sinne eines
freudigen Einsatzes und willigen Verständnisses zu beeinflussen, sondern um
durch „Glockenabschiedsfeiern“, „Abschiedsgeläute“ und Bemerkungen wie „Man
vergreift sich an Dingen, die dem Volke heilig sind“, jede Einsicht in die
kriegsbedingte Notwendigkeit dieser Maßnahme zu verhindern und die Gläubigen
mehr oder weniger offen gegen Staat und Partei aufzuhetzen.

«Es ist das letztemal in diesem Jahr, daß die Glocken läuten und wer weiß, wie
es im kommenden Jahr aussehen wird. Es wird wie im Weltkrieg werden, auch da
mußten die Glocken abgeliefert werden, und es war ganz eigen, daß sich von
diesem Tag an die Erfolge in Niederlagen verwandelten.»

(Aus der Predigt eines katholischen Geistlichen)

«Die Kirchenglocken sind nun abgenommen worden, aber das Geleute wird in
unserem Herzen weiter klingen. Das kann man uns nicht rauben!»

(Aus der Predigt eines evangelischen Geistlichen)

In ähnlicher Weise äußerte sich Erzbischhof Groeber, Freiburg, in einem
Hirtenschreiben, das von allen Kanzeln verlesen wurde (Veröffentlicht im
Amtsblatt vom 16. Jan.1942). In diesem Schreiben versucht Groeber in die
Herzen seiner Zuhörer den Verdacht einzupflanzen, die Glocken seien nur
heruntergeholt worden, um die christliche Kirche noch vor den Feiertagen
absichtlich zu berauben und mundtot zu machen. Als Beweis dafür könne es
dienen, daß die Glocken noch heute „in Schmutz und Schnee begraben“ auf ihren
Abtransport warteten. Die Einziehung der Kirchenglocken werde von den
Geistlichen als eine Spitze gegen die Konfessionen bezeichnet. Ihre
Ablieferung sei durchaus nicht notwendig gewesen, da Deutschland, den Angaben
der deutschen Propaganda zufolge, nach den bisher siegreich bestandenen
Feldzügen ungeheure Materialvorräte erbeutet hätte. Es sei zur Genüge bekannt,
daß die Regierung mit Vorliebe zuerst an die Klöster und Kirchen herangehe.

2\. Besondere Unruhe hätten in der Bevölkerung die durch eine geschickte,
kirchliche Propagande in allen Teilen des Reiches bekanntgewordenen Gerüchte
um Oberst Mölders hervorgerufen. In dem Bemühen, besonders hervorragende
Soldaten propagandistisch herauszustellen, hatte sich die katholische Kirche
auch der Persönlichkeit dieses Fliegerhelden bemächtigt mit dem Hinweis, nur
der Katholizismus bringe solche überragende Gestalten hervor. Die größten
Helden seien auch stets die besten Katholiken gewesen, ein Zeichen, daß sich
Heldentum und Christentum durchaus vereinigen ließen. Als Beweis für diese
Behauptung wurde nach dem Tode Mölders ein angeblicher ßrief desselben an den
Probst von Stettin in Umlauf gesetzt, der sich bei der staatspolizeilichen
Nachprüfung als Fälschung erwies und ebenso wie andere Verleumdungen und
Unwahrheiten von der Mutter Werner Mölders mit Empörung zurückgewiesen wurde:

«Der Brief ist nicht von meinem Sohne geschrieben und auch gar nicht sein
Stil. Ich habe mich schon sehr aufgeregt darüber, aber ich bin ja machtlos.
Auch ist an mich in der ganzen schweren Zeit so viel an Verleumdungen und
Unwahrheiten herangetreten, daß ich es nicht für möglich gehalten habe, daß es
solche Menschen gibt.»

Der Verbreitung des gefälschten Briefes war bereits die Ausstreuung
zahlreicher Gerüchte vorangegangen, nach denen Oberst Mölders aus Protest
gegen angebliche staatsfeindliche Maßnahmen gegen Geistliche und Klöster keine
Feindflüge durchgeführt habe, daß er nicht durch einen Unfall, sondern durch
Eingreifen der („weil er als Katholik der Führung im Wege gestanden habe“)
getötet worden sei, daß er den katholischen Bischof von Münster aus dem
Konzentrationslager geholt habe, daß ihn der Führer wegen seiner
konfessionellen Haltung nicht mehr bei einem Empfang beachtet habe, was er
sich so zu Herzen genommen habe, daß er mit seinem Flugzeug absichtlich
verunglückte, also Selbstmord begangen habe, usw.

Nach übereinstimmenden Meldungen wird diese kirchliche Propaganda bei der
großen Zuneigung, die Oberst Mölders bei der Bevölkerung genossen hat, von den
Volksgenossen, die konfessionell nicht oder nicht unbedingt gebunden sind, mit
großer Empörung aufgenommen, und es wird im Hinblick auf die notwenige Wahrung
der Ehre und der Reinhaltung des Bildes deutscher Helden ein scharfes Vorgehen
verlangt.

3\. Weitere Gerüchte, die den Zweck verfolgen, die Bevölkerung mit Mißtrauen
gegen den Führer, den Staat und die Partei zu erfüllen, beschäftigen sich mit
einem angeblichen Befehl, der allen Angehörigen der „SS–bzw. der Waffen–SS“
gegeben worden sei, im Falle einer Verwundung, die eine unheilbare Krankheit
zur Folge habe, den Freitod zu suchen. Es habe sich ein H-Mann, der infolge
einer Verwundung im Osten an einer unheilbaren Krankheit litt, auf Befehl
seines vorgesetzten SS–Führers selbst getötet. (Tatsächlich ergab sich in
einem namentlich genannen Fall, daß der SS–Mann entgegen den Behauptungen
durch einen Artillerievolltreffer gefallen war)

Besonders große Ausmaße nehme die Konfessionelle Zersetzungspropaganda durch
fortlaufende anonyme Versendungen von Hetzpredigten einzelner Bischöfe, von
Prophezeiungen, Kettenbriefen und staatsfeindlichen Aufrufen an. Wenn auch die
Prophezeiungen und Kettenbriefe weniger beachtet würden, so zeige doch die
Verbreitung von aufwiegelnden Predigten der Bischöfe beachtliche
Rückwirkungen. Es hätten sich zum Beispiel viele Volksgenossen geweigert, an
der Röntgenreihenuntersuchung teilzunehmen, da sie nach den Hetzpredigten des
Bischofs von Münster und des Bischofs von Trier u.a. eine Ausscheidung
(Euthanasie) als „unproduktive“ Menschen befürchteten. Auch der Hirtenbrief
des Bischofs von Trier über die Kinderlandverschickung, nach dem die Kinder in
den Lagern ohne jede kirchlich-religiöse Betreuung verblieben, habe einen
deutlichen Rückgang in den Meldungen zur erweiterten Kinderlandverschickung
zur Folge gehabt.

4\. Besonders zahlreich seien Äußerungen in Predigten und Hirtenbriefen wie
auch Gerüchte, die sich unter konfessionellen Gesichtspunkten mit den
Kriegsereignissen beschäftigen. So sei in der Westmarkt im Anschluß an eine
Konferenz der Geistlichkeit die Behauptung verbreitet worden, daß unter der
Hand in geheimen Berichten von allen Geistlichen beider Konfessionen eine
zuverlässige Zusammenstellung über die tatsächliche Zahl der Gefallenen des
Krieges gemacht worden sei. Nach diesen Berichten ergebe sich, daß das
Altreich seit 1939 über 1 Million Gefallene zu verzeichnen habe. Da man diesen
Berichten die Angaben der Presse gegenüberstelle, werde daraus der Schluß
gezogen, daß man den deutschen Nachrichten nicht trauen dürfe und daß das Volk
aus den Berichten des OKW nicht die Wahrheit erfahre.

Mit besonderer Vorliebe würden in Kleruskreisen nach wie vor Gerüchte über
einen bevorstehenden politischen Zusammenbruch und
Kriegsmüdigkeitserscheinungen in Italien in Umlauf gebracht.

Alle Schwierigkeiten und Mangelerscheinungen im Reich, die sich aus dem
Kriegszustand ergeben, würden von klerikalen Kreisen der
nationalsozialistischen Bewegung zugeschoben mit der Begründung, daß dieser
Krieg eben ein nationalsozialistischer Krieg sei. Dagegen sehe man in
Roosevelt und Churchill Verteidiger des Christentums. Es wurden Darstellungen
in Umlauf gebracht wie:

«Die USA werden ihren Kampf gegen den Nationalsozialismus in Form einer
Blockade und Feindunterstützung bis zur Vernichtung weiterführen, wenn dieser
Kampf auch viele Jahre dauern sollte. Ausschlaggebend für die Einstellung der
USA ist nicht zuletzt die Haltung des Nationalsozialismus gegenüber den
christlichen Kirchen»

Auch die religiöse Mentalität der Engländer, werde immer wieder, besonders im
Zusammenhang mit den aufgehobenen Feiertagen, der Bevölkerung gegenüber als
nachahmenswertes Vorbild herausgestellt. So las z. B. ein Pfarrer den
Kirchenbesuchern eine Geschichte eines englischen Schriftstellers vor, die mit
folgenden Worten endete:

«Wir Engländer sind reich geworden, indem wir am Sonntag nicht arbeiteten. Die
Sonntagsruhe hat uns mit Wohltaten überhäuft; wenn am Sonntag die Arbeit ruht,
arbeitet Gott für die Menschen. Die Engländer sind reich, weil sie sich
jahrhundertelang am Sonntag der Ruhe hingeben“.»

5\. Mit allen Mitteln werde versucht, die Gläubigen bei der Kirche zu halten.
Immer wieder wurden Äußerungen von Geistlichen erfaßt wie:

«Es ist auffallend, daß, seit die Aktion gegen das Kreuz in der Schule
durchgeführt wurde, so viele Leute in Rußland gefallen sind. Es ist
verständlich, wenn Angehörige unserer Gemeinde, die die Kirche nicht mehr
besuchen oder aus der Kirche ausgetreten sind, des göttlichen Schutzes nicht
mehr teilhaftig werden und seitdem unaufhörlich vom Unglück verfolgt sind.»

«Gott wird seiner Kirche immer helfend beistehen. Und es ist bemerkenswert,
daß alle diejenigen, die die Kirche bekämpfen, wie z. B. der verstorbene
Reichsminister Kerrl, immer wieder eines plötzlichen Todes sterben!»

«Allen, die sich vom Glauben abwandten, wird auch im Kampf kein Schutz zuteil.
Der Soldat, der einen Rosenkranz bei sich trägt und ihn fleißig betet, den
schützt auch der Herrgott im Kriege. Es fallen immer am meisten die, die
keinen Glauben haben.»

Derartige Gerüchte und Äußerungen werden nicht auf einzelne Geistliche,
sondern auf Richtlinien höchster kirchlicher Stellen zurückgeführt. Es habe
sich eine höhere kirchliche Persönlichkeit in folgender Weise geäußert:

«Die Hoffnungen des Klerus stützen sich auf die entschiedene Schwächung
Deutschlands durch den Krieg mit dem Kommunismus, auf die Gegensätze zwischen
Wehrmacht und Partei und auf den Ausfall Italiens.»

«Die schwächste Seite Deutschlands ist seine Wirtschaftslage, die zwangsläufig
zu einem Zusammenbruch führen muß. Auch der Vatikan rechnet fest mit dem
Zusammenbruch des Reiches, der durch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten
eingeleitet wird. Alle Institutionen der Kirche sind diesem Plan dienstbar zu
machen. Man muß die Bauern dafür gewinnen, die Landprodukte zurückzuhalten und
die Erzeugung zu verringern, um dadurch Unzufriedenheit wegen der schlechten
Ernährungslage zu erregen. Der erste Partner der Achse, der zusammenbrechen
wird, ist Italien.»

6\. Der Hauptkampf der Konfessionen aber richtet sich gegen die
nationalsozialistische Weltanschauung. Jede Gelegenheit, jedes Zeitgeschehen
werde benützt, um die Bevölkerung im Sinne der christlichen Lehre zu schulen
und ihr damit Kampfmittel gegen den Nationalsozialismus an die Hand zu geben.
Ständig werde darauf hingewiesen, daß „die überwiegende Mehrheit der
kämpfenden Soldaten gläubige Christen seien, daß man nicht damit rechnen
dürfe, diese Männer in Kampf und Tod zu schicken für Dinge (gemeint ist die
nationalsozialistische Weltanschauung), die ihrer heiligsten Überzeugung
entgegenstünden, um sie nach ihrer Rückkehr vor vollendete Tatsachen, vor
etwas Fertiges, Antichristliches zu stellen“, daß die Front über die Vogänge
in der Heimat unterrichtet werden müsse, daß die Kirche trotz der
Glaubenskämpfe nicht überwältigt werden könne.

«Es hat schon öfter große Könige gegeben. Sie alle haben mächtige Reiche
geschaffen. Diese Könige sind längst tot. Ihre Reiche bestehen nicht mehr,
aber einer ist, dessen Reich noch heute besteht und dessen Werke unvergänglich
sind. Es ist Christus unser Herr und Gott…»

«Auf Christus vertrauen und wir werden durchhalten! Durch verräterische
Judaseelen ist Christus und seine Kirche schon oft verraten worden, kam schon
mancher Priester ins Gefängnis. Aber immer trug dies nur dazu bei, daß Reich
Gottes zu vergrößern.

Die Kirche wurde fast zwei Jahrtausende verfolgt. Trotzdem ihr keine Wehrmacht
zur Verfügung stand, konnte sie nicht überwältigt werden. Und die Kirche wird
bis auf den heutigen Tag verfolgt. Wiederum sagen ihre Feinde: „Töte die
Kirche, reißt Christus vom Kreuz!»

«Nun ist Deutschland in seiner schwersten Zeiten auf dem besten Wege, durch
die Monopolisierung religiös-weltanschaulicher, nationalsozialistischer Lehren
sich zu spalten, und damit einen schlechten Dank (durch Angriff auf das
Christentum) jenen Millionen deutscher Menschen abzustatten, die als treue
Christen evangelischer und katholischer Konfessionen für das Vaterland kämpfen
und verbluten.» (Erzbischof Groeber, Freiburg)

«Wir leben heute in einer Zeit des größten Fortschritts. Es werden große
Paläste gebaut und viele Flugzeuge erzeugt. Aber das alles sind nur weltliche
Dinge, die wieder vergehen müssen. Wenn du einmal in die Ewigkeit gehen mußt,
wird nicht gefragt werden, wieviel Paläste hast Du gebaut, wieviel Flugzeuge
hast Du geschaffen, sondern nur, was Du für Dein Seelenheil getan hast.
Brüderlichkeit, die auf die Worte Blut, Rasse, Volk und Nation aufgebaut ist,
wird, wenn es darauf ankommt, immer versagen. Alle Menschen sind gleich, haben
den gleichen Weg und das gleiche Ziel. Auch Christus kannte keinen
Unterschied.»

«Es stehen sich jetzt zwei verschiedene Richtungen des Atheismus gegenüber.
Auf der einen Seite der Bolschewismus, verbunden mit dem Weltfreimaurertum und
auf der anderen Seite der heidnische Nationalsozialismus. Beide sind in ihren
Grundtendenzen vollständig einig. Ist denn wirklich nur die Sprache der
einzige Trennungsgrund zwischen uns und den Russen? Haben sich Tausende der
besten unseres Volkes dafür geopfert, weil wir dasselbe erstreben wie der
Bolschewismus?»

«Ist es eine vaterländische Tat, das deutsche Volk seines christlichen
Glaubens gerade jetzt zu berauben, wo Tausende in der Heimat den Verlust ihrer
Väter, Söhne und Brüder nachweisbar Kraft dieses Glaubens in tapferer
Ergebenheit ertragen?

Wie vermögen wir den Bolschewismus zu überwinden, wenn wir unsere eigene
religiöse Weltanschauung in Verwandtschaft mit der seinigen bringen?

Ich glaube lieber an eine Sache, die zwei Jahrtausende eingehend lehrhaft und
im Leben erprobt worden ist, als an ein Neues, das noch tief in den Windeln
liegt und – wer weiß – vielleicht bald in den Windeln stirbt. Ungezählte
religiöse Weltanschauungen liegen schon auf solchen Kinderfriedhöfen begraben.

Ich glaube lieber an eine Sache, die wirklich Millionen Menschen glücklich
macht, als an eine andere, die erst ein solches Glück verheißt. Dabei steht es
außerhalb der Erörterung, daß das wahre Glück des Menschen nicht im Wohlstand
oder nur in der Größe seines Volkes beruht.

Es stünde schlimm um die Schärfe des deutschen Geistes, wenn er in einem
ganzen Jahrtausend nicht darauf gekommen wäre, daß das Christentum zu seiner
Art nicht passe. Dabei meine ich, das wahre Christentum und nicht jenes, das
Nichtwisser und Halbwisser oder Fälscher als Christentum ausgeben.

Die Weltgeschichte lehrt: Nicht am Christentum gingen und gehen die Völker und
Menschen zu Grunde, sondern am Gegenteil davon.. Möge sich das nicht in
unserem Volk schrecklich erproben.»

(Erzbischof Graeber, Freiburg: „Zur religiös-weltanschaulichen Lage“.)

Diese Fragen, die immer wieder in Predigten und Hirtenbriefen aufgeworfen
würden, hätten bereits vielfach zu einer entsprechenden Einstellung großer
Teile des katholischen Bevölkerungsteiles geführt. Nicht selten werde zum
Ausdruck gebracht, daß die katholischen Männer an der Front den Kampf gegen
die Kirche nicht mitmachten. Wenn sie eines Tages von der Front heimkehren,
würden sie die Kirche bis zum letzten verteidigen. Die Kirche aber werde durch
diese Angriffe nur noch stärker und geschlossener.

«Was niemand verstanden hat, das hat Hitler glänzend verstanden, nämlich die
Kirche zu einen. Früher war man lax und faul.. Heute sind die Kirchen
überfüllt und die darinnen sind, das sind die Glaubensstarken. Die Herren, die
die Kirche zu bekämpfen glauben, die wissen gar nicht, welchen Gefallen sie
damit der Kirche erweisen. Je mehr man uns bekämpft, ob blutig oder unblutig,
desto mehr gewinnen wir. Gerade das macht uns stark und härter und weil wir
bekämpft werden, ist der Bestand garantiert. Auch in Rußland ist die Kirche
größer als zuvor. Nach außen wurde sie unterdrückt, dafür ist sie heimlich im
Glauben stark geblieben.»

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 7. bis 13. März 1942

Die neue Wochenschau hat im gesamten Reichsgebiet wieder großen Anklang
gefunden und wird als besonders interessant und spannungsreich bezeichnet. In
zusammenhängenden Bildfolgen, die besondern begrüßt werden, werde eine große
Schau des kriegerischen Geschehens in seiner ganzen Vielfältigkeit
eindrucksvoll dargeboten. Der nachhaltige Eindruck dieser Wochenschau äußerte
sich, wie vielfach berichtet wird, häufig in lebhaften Gesprächen.

Die Darstellungen vom ostasiatischen Kriegsschauplatz brachten, wie von allen
Seiten hervorgehoben wird, die Erfüllung eines langgehegten Wunsches aller
Bevölkerungskreise. Die kartographischen Trickzeichnungen vom japanischen
Kampfraum haben allgemein stark angesprochen und werden als außerordentlich
lehrreich, als „lebendiger Geschichts- und Geographieunterricht“ bezeichnet,
den sich wegen des großen Interesses an den Kämpfen in Ostasien viele
Volksgenossen schon lange gewünscht hatten.. Mehrfach wird betont, daß man auf
diese Weise eine klarere Vorstellung von den räumlichen Ausmaßen und von den
militärischen Ereignissen erhalten habe, als man sie bisher durch die
Vermittlung von Presse und Rundfunk gewonnen hätte. Nie wären die unerhörten
Entfernungen den Volksgenossen so augenfällig zum Bewußtsein gekommen. Die
eingestreuten Bilder von den Kampfzentren und die Landschaftsaufnahmen wurden,
trotzdem sie älterer Herkunft waren, als anschauliche Ergänzung zu der
Kartendarstellung begrüßt. Man könne sich nun ein besseres Bild machen, da man
die Landschaft, in der die Japaner kämpfen müßten, zu sehen bekomme. Die
Aufnahmen von der Malayen-Halbinsel wirkten besonders eindrucksvoll.

Zu den Bildstreifen aus dem Führerhauptquartier äußerten sich die Filmbesucher
befriedigt, daß der Früher zwar ernst, doch frisch und zuversichtlich
ausgesehen habe. Hervorgehoben wird seine schlichte, einfache Art und die
natürliche Herzlichkeit im Umgang mit den Offizieren. Bedauert wurde, daß die
Kamera so kurz bei der Gestalt des Frühers verweilte.

Die Aufnahmen vom Krieg im Osten werden als besonders eindrucksvoll und
wirklichkeitsnah bezeichnet. Daß die Darstellung ein treffendes und
charakteristisches Bild von der Lage im Osten gibt, wurde durch das Zeugnis
verwundeter Frontsoldaten erhärtet, die auch hervorhoben, daß die
Kriegsberichter alles mit dem Auge des Soldaten gesehen hätten. Als
außerordentlich und einmalig werde die Aufnahme von der Einnahme eines
sowjetrussischen Dorfes und die Abwehr der Gegenangriffe bezeichnet. Hier sähe
man wieder die Bewegung des Feindes und werde infolge der guten Aufnahmen zum
Augenzeugen der Kampfhandlungen.

Bei den Bildern vom Kampf auf der Krim, von Sewastopol und den Straßen des
Jaila-Gebirges, wurde bemerkt, daß sogar in den Höhenlagen kein Schnee mehr
liegt, woraus die Filmbesucher schließen wollten, daß hier bald offensive
Kampfhandlungen einsetzen werden. Die Schwierigkeiten des Geländes vor
Sewastopol hätten vielen klargemacht, daß die Festung nicht leicht zu erobern
sei.

Die Bildfolge vom Leben und Kampf der deutschen Flieger hat überall sehr gut
gefallen. Besonders die aufgelockerten heiteren Szenen wurden zustimmend
aufgenommen. Großes Interesse fanden die Aufnahmen von Malta, wobei bedauert
wurde, daß man nur die Steilküste zu sehen bekam. Vereinzelt wurde geäußert,
daß Malta doch sehr stark befestigt sein müsse, da man von einem endgültigen
Erfolg der fortgesetzten Angriffe noch nichts höre. Die Bildfolge vom Einsatz
der Seenotstaffel wurde mit großer Anteilnahme verfolgt, wobei man bewunderte,
daß es möglich war, den einzelnen Flieger auf dem Meere zu finden. Besonders
Befriedigung äußerten die Besucher darüber, daß auch im härtesten Kampfe zu
der Rettung eines Kameraden so viel Mühe aufgewandt wird.

Als Wünsche für die Gestaltung kommender Wochenschauen werden genannt: weitere
Unterrichtung über die Lage auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz, das Leben
unserer Truppen in den Ruhequartieren, die Betreuung der Verwundeten im Feld
und in der Heimat.


III. Volkstum

Zur Behandlung der im Reich eingesetzten Volksdeutschen Arbeitskräfte

Zur Frage der Behandlung Volksdeutscher Arbeitskräfte im Reich wird in der
letzten Zeit wiederholt berichtet, daß die Volksdeutschen von den einzelnen in
Frage kommenden Stellen im Reich eine durchaus unterschiedliche Behandlung
erfahren, die sich stimmungsmäßig ungünstig auswirkt.

Soweit sich dies auf die Entlohnung der Volksdeutschen Arbeiter bezieht, wird
aus Flensburg berichtet, daß beispielsweise bei der Gewährung von
Kinderzulagen an Volksdeutsche von Wehrmachtsbehörden und Reichsbehörden
verschiedene Maßstäbe angelegt werden. Während bei der Fliegerhorstkommandatur
Flensburg seit Ende 1941 eine Gleichstellung von Volksdeut schen und
Reichsdeutschen bei der Gewährung von Kinderzulagen erfolge, sofern die dort
beschäftigten Volksdeutschen den Nachweis erbringen können, daß ihre Kinder
deutsche Schulen besuchen, würden die bei der Reichsbahn beschäftigten
Volksdeutschen Arbeiter wie fremdvölkische Arbeitskräfte behandelt und
erhielten mit monatlich nur RM 10.– für jedes Kind ausgezahlt. Die
Marinestandortverwaltung Mürwik wiederum stehe auf demselben Standpunkt wie
die Fliegerhorstkommandantur und strebe eine gleiche Behandlung von
Volksdeutschen und reichsdeutschen Arbeitskräften an.

Eine ähnliche verschiedenartige Einstellung habe sich z. Zt. bereits bei der
Gewährung des Sonderkinderzuschlages vor Weihnachten ergeben. Auch hier hätte
die Reichsbahn eine Zahlung abgelehnt, während von der Fliegerhorstkommandatur
Flensburg und der Marinestandortverwaltung Mürwik auch den Volksdeutschen die
Auszahlung des Weihnachtskindergeldes gewährt worden sei.

Diese unterschiedliche Behandlung, der die Volksdeutschen verständnislos
gegenüberständen, müsse sich naturgemäß äußerst ungünstig auswirken und
erscheine besonders im Hinblick darauf nicht tragbar, daß von der deutschen
völkischen Propaganda in bezug auf Nordschleswig immer wieder nachdrücklich
auf die grundsätzliche Gleichstellung von Volksdeutschen und Reichsdeutschen
hingewiesen werde. Nun müßten die Volksdeutschen erleben, daß dort, wo sich
diese Gleichstellung am fühlbarsten bemerkbar mache, nämlich auf sozialem und
materiellem Gebiet von einer „grundsätzlichen Gleichstellung“ nicht die Rede
sein könne. Eine Abhilfe bzw. einheitliche Regelung sei daher wünschenswert.

Im Zusammenhang mit diesen Fragen wird den Berichten zufolge von den im Reich
eingesetzten Volksdeutschen immer noch über die Behandlung Volksdeutscher bei
einzelnen Arbeitsämtern geklagt. Es sei bei diesen Volksdeutschen der Eindruck
entstanden, als ob bei einem Teil der Arbeitsämter alle ausländischen
Arbeitskräfte über einen Kamm geschoren würden. Ein Unterschied zwischen
Fremdvölkischen und Volksdeutschen werde dort überhaupt nicht gemacht, so daß
die Volksdeutschen Arbeiter der Überzeugung seien, daß einer großen Anzahl der
mit der Bearbeitung dieser Fragen betrauten Angestellten und Beamten der
Begriff Volksdeutschtum überhaupt unbekannt sei. Jedenfalls könne man es sich
nicht anders erklären, wenn man erleben müsse, daß Volksdeutsche immer wieder
als Serben, Kroaten, Ungarn usw. bezeichnet würden.

Es werde zugegeben, daß es im Hinblick auf die große Anzahl fremdvölkischer
Arbeitskräfte nicht immer leicht sei, den richtigen Ton zu finden, aber wenn
sich ein Volksdeutscher als Deutscher bekenne und das auch offenkundig durch
seine Sprache und Haltung zum Ausdruck zu bringen versuche, so müsse man diese
Menschen doch zweifellos anders behandeln, als die sonstigen Ausländer. Aber
gerade dies sei bei einigen Arbeitsämtern nicht zu bemerken. Bezeichnend für
das geringe Fingerspitzengefühl, mit dem dabei öfters vorgegangen werde, sei
beispielsweise die Tatsache, daß das Arbeitsamt in Lünen durch Dienstsiegel
auf der „Arbeitskarte für ausländische Arbeiter“ einigen Volksdeutschen
bestätigt habe, daß sie die deutsche Sprache nicht beherrschen. Wie sich dies
psychologisch auf die Betroffenen ausgewirkt habe, könne man sich nur
vorstellen, wenn man sich überlege, daß die Volksdeutschen zur Erhaltung der
deutschen Sprache und für ihren Gebrauch in ihrer Heimat den schärfsten Kampf
geführt haben und zum großen Teil gerade deshalb Schikanen und Mißhandlungen
ausgesetzt waren. Nun sie in Deutschland seien, werde ihnen aber von einer
deutschen Dienststelle bescheinigt, daß sie der deutschen Sprache nicht
mächtig seien. Es sei kein Wunder, wenn auf Grund solcher Vorkommnisse die
Volksdeutschen den Eindruck erhielten, als ob bei einigen reichsdeutschen
Dienststellen eine Gleichgültigkeit gegenüber ihrem Schicksal bestehe.

Mangelnde Zusammenarbeit zwischen reichsdeutschen Privatfirmen mit dem
Hauptamt für Volkswirtschaft der deutschen Volksgruppe im Banat

…


IV. Verwaltung und Recht

Unübersichtlichkeit gesetzlicher Bestimmungen

hier: Jugendstrafrecht

Seit Einführung des Jugendarrestes im Oktober 1940 werden in Fachkreisen
laufend Klagen über eine zunehmende Komplizierung der gesetzlichen
Bestimmungen auf dem Gebiete des Jugendstrafrechts laut. Die Rechtssetzung
habe auf diesem Gebiete – wie auf mehreren anderen auch – Formen angenommen,
die es Richtern und Staatsanwälten nahezu unmöglich machten, den Überblick zu
behalten. Nachstehend werden die im Laufe von etwa 1 1/2 Jahren auf dem
genannten Rechtsgebiet ergangenen Bestimmungen zusammengestellt:

…

Nach den Meldungen sei es auch für einen im Jugendstrafrecht erfahrenen
Richter oder Staatsanwalt außerordentlich schwierig, sich durch diese
Überfülle der Vorschriften hindurchzufinden. Am krassesten wirke sich dieser
Zustand aber bei den kleinen Amtsgerichten aus, bei denen sämtliche dieser
Vorschriften neben zahllosen Bestimmungen anderer Rechtsgebiete auf einen,
allenfalls zwei oder drei richterliche Beamten hereinstürzten, so daß diese
der Vielzahl von Verordnungen mehr und mehr hilflos gegenüberstünden. In der
Praxis entstehe deshalb der Eindruck, als werde auf dem oder jenem Gebiet
„herumprobiert“, ohne die Auswirkungen bei den Gerichten zu übersehen. Die
Fülle der Verordnungen sei auch kaum mit der augenblicklichen Personallage zu
vereinbaren die gebieterisch eine fühlbare Arbeitsentlastung fordere, eine
ständige Mehrbelastung aber keinesfalls mehr länger ertrage.


Einzelmeldungen

1\. Bestellung deutscher Volksgenossen zu Pflegern für Juden

Es wird gemeldet, daß eine deutsche Volksgenossin am 9.2.1942 von der
Geschäftsstelle des Amtsgerichts in Bielitz folgende Ladung erhalten hat:

Die Geschäftsstelle des Amtsgerichts.

Geschäftsnummer:

7 VIII 1240/41

Bielitz, den 9.2.1942.

Ladung

Es ist in Aussicht genommen, Sie für die geisteskranke Jüdin Sali Sara aus
Bielitz, derzeit in der Heil- und Pflegeanstalt in Loben O/Sals Pfleger zu
bestellen. Auf Anordnung des Amtsgerichts werden Sie daher auf den

26\. Februar 1942 9.30 Uhr

vor das Amtsgericht in Bielitz, Schießhausstraße Nr. 15, Erdgeschoß Zimmer Nr.
6 zu Ihrer Verpflichtung geladen. Wenn Sie ohne gesetzlichen Grund die
Übernahme des Amtes ablehnen, können Sie durch Ordnungsstrafen dazu angehalten
werden.

Diese Ladung habe bei allen Volksgenossen, denen sie bekanntgeworden sei,
größtes Befremden hervorgerufen. Der einzige Sohn der betroffenen Frau kämpfe
in vorderster Linie an der Donezfront. Während er sein Leben im Kampfe gegen
den Bolschewismus und damit gegen das Weltjudentum einsetze, solle seine
Mutter rechtliche Interessen einer Jüdin vertreten. Auch in diesem
Zusammenhang werde wieder die Frage erhoben, ob es nicht möglich sei, auch in
der Rechtspraxis endlich davon abzugehen, noch immer jüdische Interessen in
einer Form wahrzunehmen, die zur politischen Wirklichkeit in einem völligen
Widerspruch stünden.

2\. Beförderung von Strafgefangenen mit Omnibussen zur Arbeitsstelle

Nach einer Meldung aus Dresden werden die Gefangenen der Landesstrafanstalt
Bautzen in Stadtomnibussen zur ihren Arbeitsplätzen in zwei größeren Werken
befördert. Die Bevölkerung, insbesondere die Arbeiterschaft der beiden
Betriebe, sei darüber sehr ungehalten. Man höre fortgesetzt Äußerungen des
Unmuts: „Da kommen wieder die Herren Strafgefangenen vorgefahren. – Man muß
erst was „ausfressen“, dann hat man’s genau so gut und braucht sich nicht
mühsam den Weg zur Arbeit zu bahnen. – Die Strafgefangenen haben’s besser als
wir Arbeiter; die werden gefahren.“

Außerdem kritisiere die Bevölkerung den unnötigen Benzinverbrauch und frage,
warum ausgerechnet die Strafgefangenen zur Arbeit gefahren würden, während die
Stadtomnibusse in ihren Fahrplänen immer mehr eingeschränkt würden. Die
Begründung, die von Beamten der Strafanstalt gegeben werde, daß nämlich der
Transport in Omnibussen die Kontrolle der Häftlinge erleichtere, werde
abgelehnt. Die Bevölkerung verweise darauf, daß französische Kriegsgefangene
sich frei auf der Straße bewegen könnten. Es müsse daher auch möglch sein, die
Strafgefangenen unter Aufsicht durch die Stadt marschieren zu lassen.

3\. Bestimmungen der Reichsgeschäftsführung des NS-Rechtswahrerbundes über
Auslandsreisen von Bundesmitgliedern

…


V. Wirtschaft

Tierfelle werden infolge der niedrigen Preise dem Verderb preisgegeben

Nach Meldungen aus Königsberg und Stuttgart könne allgemein die Beobachtung
gemacht werden, daß Tierfelle wegen des geringen Preises von den Tierhaltern
nicht der Verwertung zugeführt wurden. Man höre von den einzelnen Tierhaltern
immer wieder die Äußerung, daß sie die verendeten Tiere lieber verkommen
ließen, ehe sie dieselben abzögen, da die Bezahlung für diese Arbeit in keinem
Verhältnis zu dem für die Felle gezahlten Preisen stünde. Die Lage sei durch
folgendes Beispiel erhärtet:

«Im Kreise Braunsberg fiel einem Tierhalter ein Pferd. Der Landwirt bestellte
sich den Roßschlächter, um den Kadaver abziehen zu lassen. Nach Verrichtung
der Arbeit sagte der Pferdehalter zu dem Roßschlächter, er könne das Fell als
Entgelt für seine geleistete Arbeit behalten. Der Roßschlächter, mit den
Festpreisen für Felle vertraut, zog daraufhin eine Tabelle hervor und sagte,
er habe einen Tarif, auf dem verzeichnet sei, was er für die geleistete Arbeit
fordern dürfe und wies dem Pferdehalter nach, daß er für das Abziehen RM 10,–
bekommen müße. Der Pferdehalter zahlte den verlangten Betrag und ging nun zu
einem Fellverwerter, um das Pferdefell zum Verkauf anzubieten. Von diesem
bekam er für das Pferdefell RM 7,50. Dem Pferdehalter blieb nichts anderes
übrig, als das Fell für diesen Preis abzugeben. Er mußte also für seine Mühe,
daß er das Fell der Verwertung zugeführt hatte, noch RM 2,50 zu zahlen.»

Es liege klar auf der Hand, so heißt es in den Berichten weiter daß es dem
Tierhalter widersinnig erscheine, wenn er bei der Verwertung der Häute noch
Geld zusetzen müße. Man stehe dieser Preisfestsetzung verständnislos
gegenüber.

Ein Pferdefell z. B. sei doch immer ein sehr wertvolles Rohmaterial zur
Ledergewinnung und es könne daher nicht verstanden werden, daß zur restlosen
Erfassung dieser Tierhäute kein angemessener Preis bezahlt werde. So könne man
es auch dem Tierhalter nicht verdenken, wenn er kein großes Interesse an der
Verwertung der Tierhäute hätte und es träte daher des öfteren der Fall ein,
daß ein Kadaver mit samt der Haut verscharrt werde. Die zu geringe
Preisgestaltung mache sich nach Äußerungen von Landwirten und Siedlern nicht
nur bei Fellen von größeren Tieren, sondern auch bei Kleintierfellen
bemerkbar.

Die Kleintierzüchter legten daher auch keinen großen Wert auf sachgemäße
Behandlung der Felle. Anläßlich der Woll- und Wintersachensammlung habe z. B.
die Feststellung gemacht werden können, daß in einem kleinen Kreis von einigen
Tausend zur Ablieferung gebrachten Kaninchenfellen mindestens die Hälfte
unbrauchbar gewesen sei. Da infolge der Fleischknappheit eine wesentliche
Steigerung der Kleintierhaltung festgestellt werden könne, erscheine es
zweckmäßig, in jeder größeren Gemeinde eine Fellaufkaufstelle zu eröffnen, die
die anfallenden Kleintierfelle gegen angemessene Bezahlung sammle und einer
geordneten Verwertung zuführe.

Alle Beteiligten seien der Ansicht, daß jegliche Art von Fellen, als
wertvoller Rohstoff gesehen, höher bewertet werden müßte, da sonst absolut
kein Interesse bestehe, die gefallenen Tiere abzuziehen und die Felle auf den
Markt zu bringen, Es müße befürchtet werden, daß bei Weiterbestehen dieser
niedrigen Preise für die Lederwirtschaft größere Verluste einträten, denn man
könne bei aller Gutwilligkeit seitens der Tierhalter nicht verlangen, daß
diese beim Enthäuten eines verendeten Tieres noch Geld zusetzten.

Ernste Auswirkungen bei den Bergbaubetrieben infolge des Mangels an Grubenholz

…

Weitere Stimmen zu den arbeitseinsatzmäßigen Auswirkungen der Einberufungen

In zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Aachen, Allenstein,
Bayreuth, Berlin, Breslau, Chemnitz, Danzig, Darmstadt, Dortmund, Dresden,
Düsseldorf, Frankfurt/Oder, Frankfurt/M., Halle Hohensalza, Karlsruhe, Kassel,
Kiel, Köln, Königsberg, Linz, Litzmannstadt, München, Neustettin, Posen,
Potsdam, Salzburg, Stettin, Thorn, Wien, Würzburg u. a.) wird zu den
Auswirkungen der Einberufungen der letzten Monate, über die bereits in den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 19.1.1942 und 26.2.1942 berichtet wurde,
weiterhin eingehend Stellung genommen.

Aus den Meldungen ergibt sich, daß die verschiedenen Berichtsbezirke von den
Einberufungen insofern verschieden betroffen würden, als die
Wirtschaftsstruktur in den Gebieten uneinheitlich ist. Darüberhinaus treten in
verschiedenen Gebieten im Zusammenhang mit den Einberufungen auch
volkstumspolitische Fragen auf, die wiederum nicht ohne Auswirkungen auf die
wirtschaftliche Lage bleiben. Insonderheit wird aus den östlichen Gebieten des
Reiches darauf hingewiesen, daß, nachdem nunmehr der dortigen Wirtschaft und
Verwaltung wiederum zahlreiche reichs- und Volksdeutsche Kräfte entzogen
worden seien, die Polen ein noch größeres zahlenmaßiges Übergewicht bekommen
hätten als vorher und daß es nun nicht mehr vermieden werden könne, daß Polen
in größerem Umfange in Betriebsführerstellen und sonstige leitende
Wirtschaftspositionen aufrückten. Daß gerade zu derselben Zeit in diesem
Bereich auch eine Klärung der arbeitsrechtlichen Behandlung der Polen mit dem
Ziele einer Herabsetzung ihres Lebensstandards stattgefunden hat, wird von
einsichtigen Männern als besonders ungünstig empfunden, insofern man
festgestellt habe, daß die Polen ihre Einsetzung in gehobeneren Stellen und
die gleichzeitige arbeitsrechtliche Schlechterstellung als einen
uneinheitlichen und daher unsicheren Kurs ansähen.

Auf den einzelnen Wirtschaftsgebieten ergeben sich nach den hier vorliegenden
Meldungen im allgemeinen weniger akute Schwierigkeiten, als ungünstige
Auswirkungen, die erst im Laufe der Zeit voll erkennbar sein würden. Dies
gelte insbesondere für die Landwirtschaft. Von seiten der Dienststellen des
Nährstandes würden immer wieder Erörterungen darüber gemacht, inwieweit es
durch die sog. Nachbarschaftshilfe möglich sei, den Ausfall von
Betriebsführern zu ersetzen. Die Schwierigkeit dieser Regelung lägen vor allem
darin, daß die meisten Bauern doch nicht die Fähigkeit besaßen, mehrere Höfe
gleichzeitig zufriedenstellend zu bewirtschaften. Gerade diejenigen Bauern
aber, die vielleicht noch die Aufgaben einer Bewirtschaftung mehrerer Höhe
übernehmen könnten, würden den Altersklassen angehören, die nunmehr eingezogen
seien. So heißt es z. B. in einer Meldung aus Thorn, daß im Kreisgebiet Leipe
20 Orts bauernführer einberufen worden seien, wobei es sich um besonders
qualifizierte Kräfte handelte und wobei in diesem Falle noch als besonders
erschwerend der Umstand gewertet werden müsse, daß dieses Kreisgebiet fast
ausschließlich von Polen bewohnt wird.

Wie in früheren Meldungen so liegen auch aus der letzten Zeit wiederum
zahlreiche Beispiele dafür vor, daß die letzten männlichen Arbeitskräfte aus
landwirtschaftlichen Betrieben einberufen würden bzw. einberufen worden seien.
Dabei werden auch eine Reihe von besonders schwerwiegenden Fällen aufgeführt,
aus denen ersichtlich ist, daß nach Einberufung des infrage stehenden
Betriebsführers der Hof gänzlich oder nahezu verweist ist. Neben den
produktionspolitischen dürftigen Meldungen zufolge – auch die stimmungsmäßigen
Auswirkungen solcher und ähnlicher Fälle nicht außer acht gelassen werden. So
z. B. habe ein Großbauer aus Hailingen/Niederbayern, im „Straubinger
Tageblatt“ folgendes Inserat aufgeben wollen, dessen Aufnahme allerdings
verhindert worden sei:

«Wegen Einberufung meines Melkers zum Heeresdienst verkaufe ich, da keine
Person zum Melken vorhanden ist und auch nicht zur Übernahme der Viehpflege
aus meinem Herdbuch-Stall: 16 Kühe, davon 14 trächtige: bei 2 Kühen stehen die
Kälber, 3 trächtige Kalbinnen, ein 3-jähriger Bulle, 22 Ztr. schwer, erster
Leistungspreis, zweiter Formenpreis; ferner 7 Jungbullen von 6–15 Monaten,
Weiter 10 Jungkalbinnen von 3–16 Monaten. Sämtlche Tiere sind Herdbuch-Tiere;
für Gesundheit wird Garantie übernommen.»

Aus solchen Äußerungen sei zu entnehmen, welche Erbitterung teilweise in
bäuerlichen Kreisen Platz gegriffen habe. Die Lage der Ernährungswirtschaft
sei umso ungünstiger einzuschätzen, als die Einberufungen nicht nur die
landwirtschaftlichen Betriebsführer, Angestellten und Arbeiter beträfen,
sondern auch das landwirtschaftliche Handwerk. Auch hier sei aus den
zahlreichen vorliegenden Beispielen ein besonders bemerkenswerter Fall
herausgegriffen. So wurde nach einer Meldung aus Linz in einer Ortschaft, die
in einem ausgesprochenen Waldgebiet liegt, der letzte Schmiedemeister
eingezogen, so daß in einem Umkreis von 50 km überhaupt kein Schmiedemeister
mehr vorhanden ist. Die Einberufung dieses Schmiedemeisters müsse sich so
auswirken, daß ein Teil der Arbeiten überhaupt liegen bleibt entweder dadurch,
daß die Bauern die anfallenden Schmiedearbeiten nicht selbst machen und daher
die reparaturbedürftigen Geräte nicht mehr benutzen könnten, oder dadurch, daß
sie gezwungen seien, tagelang unterwegs zu sein, um einen Schmiedemeister
aufzusuchen. Auf diese Weise verlieren sie ihre für andere Arbeiten so
notwendige Zeit. Auch das städtische Handwerk sei sehr stark von den
Einberufungen betroffen. Hier werden insbesondere Bäcker, Fleischer,
Schuhmacher, Kaminkehrer, genannt. Dabei werden in den Berichten allerdings
die sich aus dieser Lage ergebenden Auswirkungen z. B. hinsichtlich der langen
Dauer der Schuhreparaturen, mit den sich daraus ergebenden Folgen nicht näher
erörtert. Auch die Versorgung der Bevölkerung mit lebensnotwendigen
Gegenständen sei durch die Einberufungen teilweise infrage gestellt. So heißt
es z. B. in einer Meldung aus München:

«In einem Stadteil am Stadtrand Münchens besteht z. B. für etwa 750
Haushaltungen im weiten Umkreis nur ein Lebensmittel- Milch- und
Gemüsegeschäft, dessen Inhaber einberufen ist und das Geschäft schließen muß.
Die Versorgung der 750 Haushaltungen mit Milch-, Gemüse- und sonstigen
Lebensmiteln ist nicht mehr sichergestellt.

Eine Reihe von Kohlenhändlern verliert die letzten deutschen männlichen
Arbeitskräfte, z. T. den Betriebsführer und in der Regel die wegen ihrer
Ortskunde unersetzlichen Schofföre. Nach Auskunft der zuständigen Dienststelle
läßt sich die Versorgung der Kunden mit Kohle durch andere Händler in diesem
Kohlenwirtschaftsjahr nicht mehr durchführen.»

Auch aus dem Verkehrswesen liegen Einzelbeispiele bezüglich der Auswirkungen
vor (Königsberg, Danzig, Düsseldorf usw.). Aus den vorliegenden Beispielen sei
eine Meldung aus Düsseldorf wiedergegeben, in der es wörtlich heißt:

«Durch die Einberufungen zur Wehrmacht mußten bis zum 31.1.42 allein auf der
Ruhr 48 Fahrzeuge mit 4,846 to Frachtraum und sei 3.200 Ps-Schleppkraft
stillgelegt worden und das in einer Zeit stärkster Anspannung aller
Verkehrseinrichtungen. Es wird befürchtet, daß mit dem Fortschreiten der
Einziehungen weitere Fahrzeuge außer Betrieb kommen. Die Reedereien haben auch
keine Möglichkeit, von anderen Fahrzeugen Matrosen zu versetzen, da fast
sämtliche Kähne nur mit einem Matrosen bemannt sind. Besonders betroffen sind
vielleicht auch die kleineren Firmen durch den Entzug von schwer ersetzbaren
Spezialarbeitern.»

Die Industrie habe – den Meldungen zufolge – zunächst zahlenmäßig den weitaus
stärksten Beitrag zur Erfüllung des Einberufungssolls geliefert. Der Grund
dafür sei darin zu suchen, daß in der Industrie bisher wegen der UK-
Stellungsmöglichkeit von Facharbeitern die größten Reserven an
einberufungsfähigen Männern gelegen habe. Die Folge der Einberufung dieser
bisher UK-gestellten Männer sei ein zum Teil beachtlicher Rückgang der
Produktion in der Rüstungsindustrie gewesen. Hier nun habe man in neuester
Zeit wiederum neue Möglichkeiten geschaffen, um Spezial- und Schlüsselkräfte
von der Einberufung auszunehmen. Nunmehr ergebe sich allerdings die Frage, ob
die Freistellung von Arbeitskräften aus der Rüstungsindustrie zu ungunsten der
übrigen Wirtschaftszweige oder der Verwaltung durchgeführt werde. Tatsächlich
würde in der gewerblichen Wirtschaft neben dem Wehrmachtsbedarf nur noch
wirtschaftswichtigster Bedarf befriedigt, dessen Nichterfüllung sich sofort
auch stärkstens auf die Rüstungsindustrie auswirken müßte. Die Landwirtschaft
könne – wie aus den obigen Darstellungen ersichtlich ist – ohne schwerwiegende
Folgen für die Produktion nichts mehr abgeben. Aber auch aus der Verwaltung
könnten – abgesehen von gewissen Ministerial- und Mittelinstanzen – kaum noch
Kräfte herausgezogen werden, denn schon jetzt würde die Verwaltung in
Unordnung geraten, weil Landratsämter, kommunale Verwaltungen usw.
unersetzbare Fachkräfte abgegeben hätten.


Einzelmeldung

Besondere Schwierigkeiten bei der kulturellen Betreuung der Kieler Bevölkerung

Nach hier vorliegenden Meldungen haben sich die letzten Luftangriffe auf Kiel
in der dortigen Bevölkerung stimmungsmäßig außerordentlich negativ ausgewirkt,
so daß eine entsprechende positive Beeinflussung der Bevölkerung durch
kulturelle Veranstaltungen besonders dringlich erscheine. Dem ungewöhnlichen
Anstieg der Bevölkerungszahl in den letzten Jahren hätten die räumlichen und
künstlerischen Möglichkeiten für eine befriedigende kulturelle Betreuung aller
Bevölkerungskreise ohnehin noch nicht entsprochen. Auf Grund der Struktur
Kiels als Garnisons- und Kriegsmarinestadt und mit Rücksicht auf das weite,
kulturell nur schwach betreute Hinterland habe Kiel gerade während des Krieges
erhöhte kulturelle Aufgaben zu erfüllen. Durch die Luftangriffe im vorigen
Jahr seien eine große Anzahl von Kinos und Konzerträumen für öffentliche
Veranstaltungen ausgefallen. Insbesondere sei das große Schauspiel- und
Opernhaus so beschädigt worden, daß es nunmehr seit einem dreiviertel Jahr für
die kulturelle Betreuung vollkommen ausfalle. Auf Grund der besonders
exponierten Kriegslage Kiels ergebe sich vor allem nach den letzten schweren
Luftangriffen die dringende Notwendigkeit, neben den sozialen und
wirtschaftlichen Sondermaßnahmen auf Sofortmaßnahmen für eine ausreichende,
die Stimmung positiv beeinflussende, kulturelle Betreuung der Kieler
Bevölkerung zu veranlassen.

Trotz fast einjähriger Bemühungen verschiedener Stellen sei es bisher nicht
möglich gewesen, das ausgefallene Theater wieder spielfähig zu machen. Die in
diesem Jahr vorgesehene Wiedereröffnung sei – trotz der bereits in Angriff
genommenen Vorarbeiten – nun erneut in Frage gestellt, da zwei benötigte
Monteure der Firma Siemens-Schuckert und einige notwendige Lieferungen bisher
nicht zu erhalten waren. In letzter Zeit sei bekannt geworden, daß die Kieler
Kunsthalle, die „als Herzstück des Kieler Kulturlebens“ gelte, für eine
Dienststelle eines Wehrbereichskommandos vorgesehen sei. Aufgrund des
außerordentlichen Raummangels für kulturelle Veranstaltungen in Kiel müsse ein
Ausfall der Kunsthalle, die beim letzten Luftangriff nur leicht beschädigt
wurde, als besonders schwerwiegender Eingriff in das ohnehin schon ganz
ungewöhnlich eingeschränkte Kulturleben der Stadt bezeichnet werden. In den
vorliegenden Berichten heißt es, daß sich in weiten Kreisen der Kieler
Bevölkerung eine gewisse Resignation breitmache, da man befürchte, daß Kiel
kulturell gewissermaßen „seinem Schicksal überlassen“ werde, weil die
bisherigen örtlichen Versuche, das Theater wieder spielfähig zu machen und
zusätzliche geeignete Veranstaltungen zu schaffen, nicht zum Erfolg geführt
hätte.

  
  
  

