
I. Allgemeines

Im Vordergrund des allgemeinen Interesses steht nach wie vor die Weiter
entwicklung des Kampfgeschehens im Osten. Mehreren Meldungen zufolge ist auch
weiterhin aufgrund der laufend gemeldeten erfolgreichen Abwehr
bolschewistischer Angriffe bei vielen Volksgenossen langsam ansteigend eine
sachlichere und positivere Beurteilung der Lage im Osten zu verzeichnen. Ein
großer Teil der Bevölkerung und insbesondere jene Kreise, die Angehörige an
der Front haben, beziehen jedoch ihre Informationen noch immer aus -vorwiegend
veralteten – Schilderungen und Erzählungen von Frontsoldaten oder Verwundeten
und verfolgen die Kampfhandlungen im Osten nach wie vor mit erheblicher
Besorgnis. Hinzu kommt die in den letzten acht bis zehn Tagen in fast allen
Teilen des Reiches eingebrochene große Kältewelle, die den Volksgenossen in
verstärktem Maße Anlaß gibt, der ungeheuren Strapazen der im Osten
eingesetzten Soldaten zu gedenken, die besonders in den vordersten Linien ohne
ausreichenden Schutz in unzulänglichen Unterkünften oder gar im Freien den
Unbilden der Witterung und den täglich anhaltenden hartnäckigen Angriffen der
Sowjets ausgesetzt und angeblich – wie immer noch in Feldpostbriefen und
Erzählungen von auf Urlaub befindlichen Soldaten oder Verwundeten behauptet
wird – nicht im Besitz einer der starken Kälte Rechnung tragenden
Winterausrüstung seien. In zahlreichen Verwundeten-Transporten, die in erster
Linie Soldaten mit Erfrierungen oder Frostschäden in die Heimat beförderten,
glaubt man eine Bestätigung der letzteren Vermutung zu sehen.

Trotzdem gewinnt – wie bereits gemeldet – allmählich die Ansicht an Boden, daß
es den deutschen Truppen gelingen werde, die jetzigen Stellungen zu halten und
die ständigen Versuche der Bolschewisten, in die deutschen Linien
einzubrechen, erfolgreich abzuwehren. Man hofft auf eine zunehmende Stärkung
der Widerstandskraft der deutschen Truppen durch die allmähliche Gewöhnung des
einzelnen Soldaten an die russische Kälte und durch die Verbesserung seiner
Ausrüstung nach der endgültigen Verteilung der für die Front gesammelten
Wintersachen.

Nach den bisher vorliegenden Meldungen hat die Sondermeldung von den deutschen
U-Boot-Erfolgen an der amerikanischen Küste große Freude und Überraschung
ausgelöst. Neben einer tiefen Genugtuung, daß die deutsche Seekriegsführung im
Kampf gegen Amerika das Gesetz des Handelns an sich gerissen hat, brachte die
Bevölkerung ihr Erstaunen zum Ausdruck, wie es den deutschen U-Booten in
Anbetracht der riesigen Entfernung überhaupt möglich war, ihre Angriffe bis
zur amerikanischen Küste vorzutragen. Vereinzelt wurde von einem
„Bravourstück“ der deutschen U-Boote gesprochen, das auch nicht ohne Eindruck
auf die Haltung der zur Zeit in Rio tagenden südamerikanischen Staaten bleiben
werde.

Die erfolgreichen Kämpfe der deutsch-italienischen Truppen in Nordafrika (über
die Sondermeldung vom 25.1.1942 liegen aus zeitlichen Gründen noch zu wenig
Stimmen vor) fanden stärkste Beachtung. Mit großer Befriedigung entnahm die
Bevölkerung den letzten Meldungen von diesem Kriegsschauplatz, daß es General
Rommel trotz der weit überlegenen feindlichen Kräfte und aller
Nachschubschwierigkeiten durch die von ihm verfolgte Taktik gelungen war, die
britische Offensive nicht nur zum Stillstand zu bringen, sondern darüber
hinaus den Briten empfindliche Schläge zuzufügen. Zahlreiche Gerüchte des
Inhalts, daß das deutsche Afrika-Korps in letzter Zeit unter dem Einsatz
italienischer Schlachtschiffe durch Nachschub an Menschen und Kriegsmaterial
entlastet und verstärkt werden konnte, haben in der Bevölkerung die Hoffnung
geweckt, daß es General Rommel, der nach Meldungen aus allen Teilen des
Reiches auch aufgrund der Erzählungen von Angehörigen des Deutschen Afrika-
Korps in den Augen vieler Volksgenossen geradezu zu einer legendären
Heldengestalt geworden ist, gelingen werde, zu weiteren größeren Gegenschlägen
auszuholen.

Die anhaltenden Erfolge der Japaner erregen immer wieder aufs neue größte
Bewunderung und bestärken die Bevölkerung in ihrer Haltung zum gesamten
Kriegsgeschehen. Durch die Landung auf Neuguinea, Neumecklenburg und
Neupommern wurden die Vorstellungen über die beachtliche Einsatz- und
Schlagkraft der Japaner weiterhin erhöht. Bei der Verfolgung des Kampfverlaufs
auf Thailand erregten vereinzelt die Meuterei der burmesischen Truppen und die
Aufstellung von burmesischen Freiwilligen-Bataillonen starke Beachtung, die
als erstes Anzeichen des Erwachens eines innerlich zerrissenen und
unzufriedenen Indiens gewertet werden. Nicht mindere Beachtung fand die Rede
des japanischen Ministerpräsidenten Tojo im Reichstag und insbesondere sein
Hinweis, daß alle Operationen im Einvernehmen mit Deutschland und Italien
erfolgen werden. Man schließt daraus, daß zu gegebener Zeit Japan auch in den
Kampf gegen den Bolschewismus eingreifen werde.

Die Haltung der Türkei beschäftigt die Bevölkerung in zunehmendem Maße.
Vielfach wird damit gerechnet, daß sich die Türkei trotz aller britischen
Versuche, diesen Staat für sich zu gewinnen, zu den Achsenmächten schlagen
werde. Im Hinblick auf die kürzlich erfolgte Verlängerung der Wehrpflicht
schließt man, daß der Eintritt der Türkei in den Krieg auf Seiten der
Achsenmächte in absehbarer Zeit erfolgen werde. Hiervon verspricht man sich
nicht nur eine baldige Entscheidung im Mittelmeerraum, sondern auch die
Schaffung einer Möglichkeit, in den Besitz des für die weitere Kriegsführung
so wichtigen Rohöls im Kaukasus zu gelangen.

Nach mehreren Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches ist durch die
Kältewelle die Frage der ausreichenden Kohlenversorgung wieder in den
Vordergrund des Interesses gerückt. Während in den meisten Städten die
Versorgungslage für die nächste Zeit noch als gesichert erscheine, liegen
bereits einzelne Meldungen des Inhalts vor, daß die in den letzten Tagen
erhöhte Nachfrage nach Brenn- und Heizmaterial nicht mehr in vollem Umfange
befriedigt werden konnte, sodaß im Falle des weiteren Anhaltens des Frostes
mit erheblichen stimmungsmäßigen Auswirkungen zu rechnen sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 23. bis 26.1.1942

Zu der Berichterstattung der öffentlichen Führungsmittel haben folgende
Meldungen besonders interessiert:

1\. Die Notiz über die Auszeichnung General Rommels mit dem Eichenlaub zum
Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes hat durchweg Freude und Genutuung ausgelöst.
Die letzten Meldungen über den Vorstoß nach Agedabia hätten die Darstellung
der Presse und des Rundfunks, daß Rommel einen hervoragenden Abwehrsieg gegen
einen weit überlegenen Gegner errungen habe, überzeugend gemacht. Die Berichte
hätten ein befreiendes Aufatmen ausgelöst und die Hoffnung entstehen lassen,
daß die englische Offensive nunmehr zum Stillstand komme und die Lage des
deutschen Afrikakorps sich zuversichtlicher gestalte. Des öfteren wird
bemerkt, daß selbst die Engländer Rommel ihre Anerkennung nicht versagten und
es sich nicht einfallen ließen, ihn herabzusetzen und ihn wegen der gelungenen
Zurücknahme seiner Kräfte „hämisch“ zu glossieren.

2\. Die neuesten Meldungen von der Ostfront ließen in weiten Kreisen der
Bevölkerung das Gefühl aufkommen, daß im Osten nunmehr die Krise überstanden
sei und es werde der Glaube gestärkt, daß unsere Truppen den ständigen
Angriffen der Bolschewisten standhielten. Hierzu habe auch der Aufsatz von
Lutz Koch „Unsere Front hält“ beigetragen (z. B. „Mitteldeutsche
Nationalzeitung“ v. 19.1.1942). Die Offenheit in der Schilderung, die nichts
zu beschönigen versuche, habe besonders angesprochen. Wenn Koch berichte, daß
dem Gegner manches von unserer Wehrmacht zerstörte Kraftrad und manches
zerstörte Fahrzeug in die Hand gefallen sei, so sei dies als eine aufrichtige
Sprache empfunden worden, die sich in ihrer Überzeugungskraft auch auf die
Berichte über ein langsames Ausbluten der sowjetischen Angriffsdivisionen
übertrage. Auch der Aufsatz „Abwehrschlacht im Osten“ („VB“ vom 19.1.1942)
habe der Bereitschaft und dem Verständnis der Volksgenossen für eine
wahrheitsmäßige Schilderung aller Vorgänge an der Ostfront entsprochen. Das
gleiche gelte für den „Bericht zur Lage“ vom 23.1.1942, der ebenfalls ein
eingehendes Bild vermittelt und „nicht mit allgemeinen Redensarten abgespeist“
habe.


III. Volkstum

Gefahren durch mangelnde gesundheitliche Untersuchungen der im Reichsgebiet
eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte

In letzter Zeit konnte nach einem hier vorliegenden Bericht aus Dortmund
festgestellt werden, daß im dortigen Gebiet ausländische Arbeitskräfte ohne
Kenntnis der Gesundheitsämter eingesetzt werden. Hierdurch ist die
Untersuchung der eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte unmöglich gemacht.
Es besteht somit die Gefahr, daß Krankheitsherde eingeschleppt werden, ohne
daß die Behörden vorbeugend Gegenmaßnahmen treffen können. So kam es z. B. im
Kreise Lippstadt wiederholt vor, daß Kroaten und auch polnische Arbeitskräfte
gruppenweise eingesetzt wurden, deren Untersuchung und Durchleuchtung erst
nach vielen Tagen durchgeführt werden konnte. Ferner wurde festgestellt, daß
frühere polnische Kriegsgefangene nicht untersucht worden waren, sondern bei
ihrer Überführung in das zivile Arbeitsverhältnis auf den alten Arbeitsplätzen
verblieben. Erst als bei ihnen verschiedene Krankheiten auftraten, sei eine
Untersuchung der ehemaligen Kriegsgefangenen vorgenommen worden, wobei einige
Fälle von schwerer Tuberkulose festgestellt wurden.

In diesem Zusammenhang heißt es in einem hier vorliegenden Bericht in dem über
die Erfahrungen bezüglich der ärztlichen Überwachung der eingesetzten
fremdvölkischen Arbeitskräfte wie folgt berichtet wird:

«Gemäß behördlicher Anordnung sollen die im Reich beschäftigten ausländischen
Arbeitskräfte von den zuständigen Gesundheitsstellen mit besonderer Sorgfalt
seuchenhygienisch überwacht werden, damit die Einschleppung von übertragbaren
Krankheiten und die Verbreitung von Läusen möglichst ausgeschlossen werden
soll. Schon in den Abgabegebieten findet zu diesem Zweck eine erste ärztliche
Untersuchung mit Entlausung und Entwesung des Gepäcks statt, der eine zweite
Untersuchung unmittelbar vor dem Einsatz im Reichsgebiet zu folgen hat. Bei
der zweiten Untersuchung wird auch eine Lungendurchleuchtung vorgenommen, da
Erkrankungen an Tuberkulose nur in den seltensten Fällen bei der körperlichen
Untersuchung festgestellt werden könne. Bei etwa erneutem Läusebefall ist eine
zweite Entlausung und Gepäckentwesung sofort vorzunehmen.

Diese bei Eintreffen der Transporte in den Einsatzgebieten vorzunehmenden
ärztlichen Maßnahmen sind allerdings nur dann mit Erfolg durchzuführen, wenn
Einsatzarbeitsämter und Gesundheitsämter vom Eintreffen dieser Transporte in
Kenntnis gesetzt werden.

Am 22.11.1941 traf ein Transport von 53 Kroaten ein, die sofort einem Werk
zugeführt wurden. Nur durch Zufall erfuhr die Arbeitsamtnebenstelle und das
Gesundheitsamt von der Ankunft dieser Kroaten, die bereits dem Werk zugeführt
worden waren und am nächsten Tag hier zum Einsatz gelangen sollten. Das
Arbeitsamt konnte nirgends eine Bestätigung erhalten, daß diese Kroaten, wie
angeordnet, bereits einer ersten Untersuchung in Marburg unterzogen worden
waren. Die sofort vorgenommenen Untersuchungen ergaben, daß diese Kroaten,
insbesondere die Frauen, in der Mehrzahl mit Kopfläusen, Nissen und
Kleiderläusen behaftet waren. Die weiteren Nachforschungen der
Arbeitsamtnebenstelle erbrachten, daß diese Kroaten im Gegensatz zu allen
anderen ausländischen Arbeitskräften von einem Generaldirektor aus Leipzig in
das Reich hereingeholt worden sind. Dieser habe als einziger die Befugnis
erhalten, die Arbeitskräfte selbst an Ort und Stelle zu werben und diese den
ihm unterstellten Werken zuzuleiten. Von dieser Stelle scheinen die
einfachsten seuchenhygienischen Vorschriften, wie oben dargetan, außer Acht
gelassen worden zu sein. Es braucht wohl nicht besonders auf die für unser
Volk so ungeheuer große Gefahr einer Verlausung und die dadurch erst mögliche
Verbreitung des Fleckfiebers hingewiesen werden. Es erscheint unbedingt
erforderlich, daß die Betriebe bei der Hereinholung ausländischer
Arbeitskräfte in das Reich auf die genaueste Einhaltung der durch die
vorgenannten Erlasse des Herrn Reichsministers des Innern ergangenen
seuchenhygienischen Vorschriften hingewiesen und deren strengste Einhaltung
gefordert wird.»

Darüber hinaus häufen sich, wie z. B. aus Halle berichtet wird, die Fälle, daß
sich bei den neu zum Einsatz gekommenen ausländischen Arbeitskräften nach
kurzer Zeit schwere gesundheitliche Schäden herausstellen, die schon früher
vorhanden gewesen sein müssen. Im Laufe der Behandlung stelle sich dann
heraus, daß die Betreffenden für lange Zeit nicht arbeitsfähig seien. Es
handele sich hierbei häufig um nichtbettlägerige Leute, die aber auch aus dem
Krankenhaus nicht entlassen werden könnten, da sie in den Gemeinschaftslagern
keine Pflege (Ruhe, Diätkost usw.) hätten.

Obwohl häufig ärztlicherseits gegen eine Entlassung solcher ausländischer
kranker Arbeiter in ihre Heimat keine Bedenken beständen und die Krankenkassen
von sich aus großen Wert auf das möglichst schnelle Ausscheiden aus dem
Krankenhaus legten, da das tägliche Krankengeld erheblich niedriger sei als
die Kosten für den Krankenhausaufenthalt, müsse erst über eine Reihe von
Dienststellen (Arbeitsämter usw.) die Entpflichtung des Zivilarbeiters erwirkt
werden. Die Erledigung all dieser Formalitäten nehme dann erfahrungsgemäß 8
und mehr Wochen in Anspruch.

So habe z. B. ein Slowake infolge einer Herzmuskel-Erkrankung als nicht
arbeitsfähig 1/2 Jahr im Krankenhaus bleiben müssen, obwohl ärztlicherseits
keine Bedenken bestanden hätten, ihn in seine Heimat zu entlassen. Durch diese
Art von Fällen würden deutschen Patienten in den Krankenhäusern wochenlang die
Plätze vorenthalten, die infolge des Krieges sowieso schon recht knapp seien.

Bei der deutschen Bevölkerung rufe das Bekanntwerden dieser Art von Fällen
immer wieder Mißstimmung hervor, besonders auch dann, wenn Deutsche mit Polen
oder anderen ausländischen Arbeitskräften in einem Zimmer aus Platzmangel
untergebracht werden müßten. Zur Abstellung des letzteren Übelstandes wird in
einer Meldung aus Kiel vorgeschlagen, es ähnlich zu tun wie im Krankenhaus von
Neumünster, wo dieser Mißstand z. Zt. besonders kraß hervorgetreten sei. Da
hier eine gebäudemäßige Trennung wegen Platzmangels nicht vorgenommen werden
konnte, habe sich die Stadtverwaltung Neumünster an die Regierung in Schleswig
gewandt mit dem Vorschlag, in der Provinz Schleswig-Holstein für mehrere
größere Bezirke Krankenbaracken ausschl. für Ausländer einzurichten. Dieser
Vorschlag werde nun jetzt sehr wahrscheinlich in Angriff genommen werden.

Die aufgezeigten Gefahren würden noch dadurch verstärkt, daß bei der
gesundheitlichen Überprüfung seitens der Werbestellen im Ausland immer noch
nicht sorgfältig genug vorgegangen würde, wenn auch in dieser Richtung die
Zahlen der zum Einsatz gekommenen kranken ausländischen Zivilarbeiter (vergl.
„Meldungen aus dem Reich“ vom 27.10.1941) etwas zurückgegangen seien. So wird
z. B. aus der Hugo Schneider-AG. (Hasag), Werk Altenburg, mitgeteilt, daß von
1.158 Kroaten (494 Männer, 664 Frauen) wegen Tuberkulose allein 8 Männer und
22 Frauen, von 514 Flamen wegen Tuberkulose 4 Männer und 5 Frauen und wegen
sonstiger Krankheiten (Magen-, Geschlechtskrankheiten usw.) 6 Männer und 3
Frauen in die Heimat wieder zurückgesandt werden mußten. Von insgesamt rund
17.000 ausländischen Arbeitskräften wurden hier 63 wegen Tuberkulose,
Geschlechts- und anderen Krankheiten wieder in die Heimat zurückgesandt. Dabei
befand sich auch ein Fall von ägyptischer Augenkrankheit. Der Erkrankte mußte
zur Verhütung weiterer Ansteckung in einem besonderen Eisenbahnabteil
abtransportiert werden, wodurch ein Kostenaufwand von RM 300.– zu Lasten des
Arbeitgebers entstand.

Zusammenfassend betonen die Meldungen, daß es unbedingt notwendig sei, die
Gesundheitsämter im Reich rechtzeitig vom Einsatz ausländischer Arbeiter zu
unterrichten und die den deutschen Anwerbungskommissionen beigegebenen
deutschen Ärzte anzuhalten, die Untersuchung der ins Reich zum Arbeitseinsatz
kommenden ausländischen Arbeitskräfte immer noch sorgfältiger und
gewissenhafter durchzuführen.


IV. Verwaltung und Recht

Angriffe der Presse gegen das Beamtentum (vgl. „M. a. d. R.“ v. 19.1.1942,
Teil II, S. 5 ff)

Nach verschiedenen Meldungen bemühten sich in letzter Zeit führende
Verwaltungsmänner in zunehmendem Maße, das vielfach geringe Ansehen der
Beamtenschaft in der Öffentlichkeit zu heben. Auf Veranlassung von Staats- und
Parteistellen habe auch schon ein Teil der deutschen Presse begonnen, diese
Bemühungen zu unterstützen. Die teilweise gezeigte positive Einstellung der
Presse zum deutschen Beamten und dessen Leistungen in der Heimat und in den
Aufbaugebieten werde jedoch durch Entgleisungen eines anderen Teils der Presse
und des Schrifttums gestört, was den Erfolg der besonders im Interesse des
Nachwuchses notwendigen Werbung für den Beamtenberuf in Frage stelle. Ein
bezeichnendes Beispiel dieser Art brachte u. a. die „Nationalzeitung“ in Essen
in ihrer Ausgabe vom 2.11.1941 mit folgendem Artikel:

«Knallke greift ein!

Wie ich einen Herrenmenschen auslöste.

Also dieser Tage führt mich der Weg durch ein weltfernes Dorf irgendwo im
Osten. Eben versuche ich mit einer Schar Gänse, die mir über den Weg läuft,
ins Gespräch zu kommen und sie für deutsche Weihnachtsbräuche zu
interessieren; leider scheitert die Verständigung an sprachlichen
Schwierigkeiten und die Schar wackelt mit allen Zeichen bedauerlichen
Verneinens von dannen. Da fesselt ein anderes Ereignis meine Aufmerksamkeit.
Über die Dorfstraße schreitet gewaltig und deutlich schwankend ein Mann daher,
jeder Zoll ein Herrscher. Oder doch jedenfalls ein Anherrscher, denn er brüllt
mir nun zu: „Straße frei, du Hundeseele – hub! – hebe dich hinweg, auf daß
dein Schatten – hub! – den meinigen nicht beschmutze, armseliger Wurm!“

Gerade will ich meinem eichenen Wandergenossen die entsprechende Antwort
diktieren, da sehen wir uns in die Augen. „Nanu“, rufe ich aus, „bist du nicht
der Obersekretär Kleinhirn aus Stoppenberg?“ „Derselbige!“ sagt er, indem er
sich reckt und aus der Tiefe seines Herrscherleibes einen respektablen Rülpser
heraufbranden läßt. „Und Sie – hub! -sind doch Herr Knallke, wenn ich nicht
irre?“ „Geraten, mein lieber Kleinhirn. Und nun erzähl’ mal erst, was dich
hierher verschlagen hat.“ „Wollen wir – hub! – nicht vorweg einen aufs
Wiedersehen trinken, Herr Knallke? Ich weiß ’ne mollige Stube mit ein paar po
– hub! – possierlichen Mädchens und prima Wodka!“ „Danke“, erwidere ich,
„frische Luft ziehe ich vor und ich glaube, bei dir gibt es auch manches
auszulüften. Also was treibst du hier?“ Kleinhirn rafft seine schwankende
Masse zusammen, schiebt die rechte Hand zwischen den zweiten und drit ten
Westenknopf und röhrt metallisch: „Ich re – hub! – regiere!“ „Na schön“, sag’
ich, „aber in welcher Eigenschaft hat man dich hierher geschickt, was ist
deine Aufgabe“, möcht ich erfahren. „Meine Mi-Mihub! – Mission meinen Sie. Ich
bin nämlich hier sozusagen von amtswegen – hub! – als Herrenmensch eingesetzt,
jawoll, als Herrenmensch sozusagen!“ „Ach du Armer“, bedauere ich ihn, „ist
das nicht sehr anstrengend bei deiner Konstitution? Du konntest doch nie
Zugluft vertragen und trugst auf dem Büro auch im Sommer die schöne grünbraune
Weste. Es scheint dich schon arg mitgenommen zu haben, das schwere Amt des
Herrenmenschen, du siehst gar nicht gut aus. Wenn dich deine Käthe daheim so
sähe, sei weinte sich die treuen Augen rot, meinst du nicht auch?“
Obersekretär Kleinhirn ist bei meiner Ansprache zusehends zusammengeschrumpft,
und plötzlich stürzt er mir schluchzend in die Arme. „Ach lieber Herr Knallke,
Sie sind ein Zauberer und sehen den Menschen ins Herz, retten Sie mich!“
„Nun“, sage ich, „das kann leicht geschehen. Hier hast du eine Rückfahrkarte,
morgen fährst du heim ins Reich. Und übermorgen bist du wieder der nette,
unscheinbare Mensch, der du früher warst, durch deine Einfalt und den
streitbaren Arm deiner Käthe vor allen Gefahren und Verlockungen des großen
Lebens gefeit.“ – Was soll ich sagen, Kleinhirn ist so überwältigt vor Freude
und Dankbarkeit, daß er keines Wortes mehr fähig ist. Ich bringe ihn zu Bett
und weise seine Quartierwirtin an, daß sie seinen Koffer packt und Kleinhirn
am Morgen pünktlich zum Zuge schickt.

Inzwischen funke ich an den Bürochef des guten Kleinhirn, den Amtmann
Erstkommich: „Berufe Sie zum Pionier des Ostens, erwarte Sie mit dem nächsten
Zug.“ Denn für den Osten taugen keine alten Ladenhüter, die man los sein will,
sondern nur ganze Kerle. Der beste Mann ist hier eben gut genug. Und Amtmann
Erstkommich hat, als er sich von seinem Obersekretär Kleinhirn trennte,
bewiesen, daß er Sinn für Auslese hat. Was soll ich sagen, seit Amtmann
Erstkommich’s Berufung, die sich in seinen Kollegenkreisen schnell
rundgesprochen hat, wetteifern die Behördenleiter darin, nur die tüchtigsten
und charakterlich gefestigten Kräfte für den Osten abzustellen. Es geht ein
wahrhaft ergreifender Zug der Selbstlosigkeit durch ihre Reihen und das freut
einen denn ja auch.»

Nach der Meldung habe dieser Artikel unter der Beamtenschaft im Gau Essen ein
erhebliches Aufsehen erregt. Er werde als ein Musterbeispiel geistloser
Verächtlichmachung des Beamtenstandes bezeichnet. Die Beamten seien um so mehr
verärgert, als sie nach ihrer Auffassung nicht in der Lage sind, sich gegen
derartige Angriffe zu wehren. Mit Erbitterung würde darauf hingewiesen, daß
man es niemals wagen würde, etwa den Rüstungsarbeiter zu bespötteln.

Unter diesen Umständen sei es nicht verwunderlich, so heißt es in der Meldung
weiter, daß der Nachwuchs ausbliebe. Ein strebsamer und ehrliebender junger
Mann könne sich nicht zu einem Stand hingezogen fühlen, über den jeder seine
Witze machen dürfe. Die Beamten hielten es zum Schutze des Beamtenstandes für
erforderlich, daß endlich energisch gegen Veröffentlichungen, deren Inhalt
fast immer in der Bevölkerung für den gesamten Beamtenstand verallgemeinert
wird, vorgegangen werde. Man solle nicht vergessen, daß Preußen-Deutschland
durch seine Armee und sein Beamtentum groß geworden sei, und daß auch im NS-
Reich der Beamte als Träger der alle Räume des Reiches verbindenden Verwaltung
an verantwortungsvoller und hervorgehobener Stelle stehe. Die Beachtung dieser
Tatsache sei besonders auch im Hinblick auf einen ausreichenden und tüchtigen
Nachwuchs zu wünschen.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Hausbrandversorgung

Während bis zum Ende des Jahres 1941 die Versorgung des Handels und der
Verbraucherschaft mit Hausbrandkohlen, begünstigt durch die milde Witterung,
zu nennenswerten Klagen kaum Anlaß gegeben hat, mehren sich -neuesten
Berichten zufolge – die Befürchtungen größerer Teile der Bevölkerung wegen der
künftigen Hausbrandversorgung. Die anhaltende Kälteperiode habe die Vorräte
der Haushaltungen und die Lager des Fachhandels stark in Anspruch genommen. So
z. B. heißt es in einer Meldung aus dem Dortmunder Bezirk, daß bei vielen
Haushaltungen die Vorräte nur noch für wenige Tage reichen und die
Volksgenossen täglich zu Hunderten wegen Nachbelieferung die Kohlenhändler und
Wirtschaftsämter bestürmen. Wie es weiter heißt, seien die von den
Wirtschaftsämtern angeordneten Pflichtreserven beim Fachhandel kaum noch
vorhanden, da diese oft dem Drängen der Verbraucher auf Nachbelieferung
nachgegeben hätten. Aus Witten-Ruhr wird u. a. berichtet, daß eine größere
Anzahl von Volksgenossen das festgesetzte Kontingent bereits verbraucht habe
und nunmehr völlig ohne Kohlen dastehe. In Hagen/W, habe – der Meldung zufolge
– die unterschiedliche Belieferung der Bevölkerung mit Hausbrandkohlen eine
erhebliche Verstimmung hervorgerufen. Verschiedene Haushalte hätten erst die
Hälfte ihrer Kontingente erhalten. In einzelnen Bezirken hätten die
Kohlenhändler mitunter nur Mengen bis zu 4 Ztr. ausgeliefert, während
Familien, die ihre Kohlen von den industriellen Werken bezögen, Mengen von
20–25 Ztr. erhalten hätten. Zu den in Hagen bestehenden Schwierigkeiten in der
Kohlenversorgung wird in dem Bericht als Beispiel die Notlage einer Familie
mit 10 Kindern wiedergegeben, die seit dem 11.1.1942 ohne Kohlen sei. Der
Antrag auf Nachbewilligung sei vorläufig abgelehnt worden.

Auch in Stuttgart habe der Kälteeinbruch die Frage der Kohlenversorgung stark
in den Vordergrund gestellt. Viele Familien, insbesondere solche mit kleinen
Kindern, verfügten nur noch über geringfügige Mengen oder überhaupt kein
Heizmaterial mehr. Das Verbot, Gas für Heizzwecke in Anspruch zu nehmen, habe
die Lage noch verschärft, da Kohlen beim Handel zur Zeit auch nicht vorrätig
seien. Täglich würden in Stuttgart 800–1.000 dringende Anträge um
Kohlenzuweisung gestellt, deren Erledigung mindestens eine Woche dauere. Bis
zur endgültigen Lieferung der Kohlen aber würden mitunter 14 Tage vergehen, in
denen die Volksgenossen ihre Wohnungen nicht heizen könnten. Stimmungsmäßig
wirke sich dies sehr nachteilig auf die Bevölkerung aus, die sich verzweifelt
über die langwierige Methode der Zuteilung beklage. Ähnliche
Mangelerscheinungen seien in Offenbach/Main zu verzeichnen, wo das
Kohlenwirtschaftsamt bereits seine Fernsprechverbindungen gesperrt habe. Des
weiteren seien die Kohlenhändler infolge der Einberufungen ihrer
Gefolgschaftsmitglieder nicht in der Lage, irgendwelche Lieferungen
auszuführen.

Nach einer Meldung aus Köln reichten weite Kreise der Bevölkerung bei den
augenblicklichen klimatischen Verhältnissen mit den zugeteilten
Hausbrandmengen keineswegs aus. Auch seien bereits von einzelnen Behörden
Betriebsferien eingelegt worden, um den Kohlenvorrat gerade in den gegenwärtig
äußerst kalten Wochen zu strecken.

Weitere Meldungen aus Braunschweig, Düsseldorf, Frankfurt/O., Linz, München,
Nürnberg, Salzburg, Stettin und Wien zufolge, erscheint die Lage in der
Hausbrandversorgung zwar im Augenblick nicht derart ernst, jedoch äußerten
auch hier maßgebliche Kreise ernste Bedenken, daß die vorgesehenen Kontingente
bis zur Beendigung der kalten Jahreszeit kaum ausreichen würden. U. a. heißt
es in dem Bericht aus Düsseldorf, daß die an sich durch die Kontingentierung
schon stark eingeschränkte Kohlenversorgung durch den Verbrauch während der
kalten Witterung des vergangenen Sommers jetzt nachteilig beeinflußt werde.
Eine einigermaßen zufriedenstellende Versorgung der Bevölkerung dürfte auch
nach Ansicht der zuständigen Sachbearbeiter der Wirtschaftsämter auf Grund der
festgesetzten Kontingente nicht gegeben sein. Da auch durch die Bewilligung
geringer Zusatzkontingente ein Ausgleich kaum erreicht werden könne, würden
sich nach Auffassung von Fachkreisen ab Ende Januar größere Schwierigkeiten
einstellen.

Auch im Reichsgau Salzburg werde das festgesetzte Jahreskontingent als zu
niedrig erachtet. Die vorhandenen Brennstoffmengen, sowie der noch
anzuliefernde Rest des Kontingents würden zumindest in einigen
Versorgungsbezirken kaum länger als einen Monat für den Bedarf ausreichen.
Besonders gefährdet erscheine die Hausbrandversorgung der Gauhauptstadt
Salzburg, deren Belieferung gegenüber den übrigen Bezirken rückläufig sei,
sowie der Landkreise Markt Pongau, Salzburg-Land und Zeil am See. Infolge der
anhaltenden Kälteperiode dürften aber die zu erwartenden Anlieferungen so
rasch dem Verbrauch zugeführt werden, daß der Fachhandel keine genügenden
Reserven bilden könne, um den Ausfall durch möglicherweise eintretende
Transportschwierigkeiten auszugleichen.

Des weiteren seien nach den Meldungen aus Dresden, Frankfurt, München und Wien
die Zufuhren an Kohlen in den letzten Wochen erheblich hinter dem Soll
zurückgeblieben. In diesem Zusammenhang wird aus Dresden gemeldet, daß die
noch fehlenden 136.000 t des Gesamtkontingentes dem Einzelhandel bis Ende
Februar zugeführt sein müßten, wenn die Verbraucher die ihnen zustehenden
Mengen noch rechtzeitig im laufenden Kohlenwirtschaftsjahr erhalten sollten.
Demgegenüber aber ließen die Kohlensyndikate durchblicken, daß die restlose
Auslieferung des Kontingents sich bis Ende März hinziehen werde, falls eine
volle Auslieferung überhaupt erfolge.

Die Klagen über die mindere Qualität der neuen Schuhe verstärken sich; es
ergeben sich erhebliche Schwierigkeiten bei den Reparaturen

…

Meldungen über die Lockerung der Bewachungsvorschriften für kriegsge fangene
Franzosen und über Auswirkungen besonders in lohnmäßiger Hinsicht

Berichten aus verschiedenen Teilen des Reiches zufolge (u. a. Breslau,
Chemnitz, Dortmund, Graz, Halle, Leipzig, München, Neustettin, Tilsit, Weimar)
hat die Lockerung der Bewachungsvorschriften für kriegsgefangene Franzosen in
der Bevölkerung eine unterschiedliche Aufnahme gefunden. Während in einem Teil
der Berichte hervorgehoben wird, daß die Bevölkerung es nicht verstehe, wenn
man Kriegsgefangenen eine derart milde Behandlung zuteil werden lasse, werden
andererseits auch zahlreiche Stimmen laut, daß unter Berücksichtigung des
Umstandes, daß sich unser Verhältnis zu Frankreich grundlegend geändert habe
und daß zudem schon zahlreiche Zivilfranzosen, die während des Krieges auch im
französischen Heer gedient hätten, in Deutschland eingesetzt seien, die
Lockerung der Bestimmungen durchaus angebracht sei. Wünschenswert erscheine es
allerdings – so heißt es in verschiedenen Berichten – wenn die Bevölkerung
über die einzelnen Lockerungsbestimmungen (z. B. Auftreten in der
Öffentlichkeit ohne Bewachung usw.) entsprechend aufgeklärt werde. Über
ungünstige Auswirkungen in Bezug auf die Arbeitsleistung und das Verhalten der
kriegsgefangenen Franzosen sind bisher nur vereinzelt Stimmen laut geworden.

Die Bezahlung von kriegsgefangenen Franzosen stößt – wie in einigen Berichten
zum Ausdruck gebracht wird – wegen der angestrebten Angleichung an den Lohn
des deutschen Arbeiters verschiedentlich jedoch auf Schwierigkeiten. So wird
hierzu u. a. aus Dortmund folgendes berichtet:

«Die Franzosen haben bisher bei einigen Betrieben RM 45,– bis RM 50,– Lohn im
Monat ausbezahlt bekommen. Dieser Lohnsatz gilt z. B. für die Firma H. C. S.
in Gevelsberg, wo die Franzosen bei etwa 220-stündiger Arbeitszeit in z. T.
schwerer Arbeit vor dem Feuer diese Sätze erreichen. Bei anderen Firmen
erhalten sie für die gleiche Arbeit RM 60,– bis RM 70,– (z. B. Firma H.,
Gevelsberg und Firma D., Gevelsberg.)

Bei der Firma D., Gevelsberg, soll sogar erwogen werden, den französischen
Kriegsgefangenen 80% des Lohnes eines deutschen Arbeiters zukommen zu lassen,
was vom Stalag in Hemer als erwünscht und zulässig bezeichnet wurde. Bei
Zeitlohn sollen die Sätze 60% des Lohnes des deutschen Arbeiters betragen,
während der Satz von 80% nur für Akkordlöhne gilt.

Heute schon ist es einzelnen französischen Kriegsgefangenen möglich, monatlich
bis zu RM 80,– zu sparen und teilweise auch nach Hause zu schicken. Der
deutsche Arbeiter äußert dazu ungehalten, daß er einen solch hohen Betrag
niemals von seinem Lohn erübrigen könne. Eine weitere Besserstellung der
Kriegsgefangenen sei daher geradezu ein Hohn auf den deutschen Arbeiter. Bei
der Durchführung des Planes einer 80%igen Bezahlung der kriegsgefangenen
Akkordarbeiter würden die Gefangenen auf Monatslöhne zwischen RM 190,– und
220,– kommen. Einen derartigen Satz hält man für absolut unangebracht.

Die unterschiedliche Bezahlung der Franzosen spricht sich unter den Gefangenen
sehr rasch herum, da sie ja seit einiger Zeit Gelegenheit haben, sich jeden
Sonntag in der Stadt bei ihrem Ausgang zu treffen. Die Einführung einer
80%igen Bezahlung bei einer Firma wird sich daher auch sofort herumsprechen
und zur Forderung aller Franzosen werden. Schon jetzt zeigt sich, daß
Franzosen, die davon hören, daß ihre Kameraden bei anderen Firmen mehr
verdienen, mit der Arbeitsleistung nachlassen, ja sogar die Arbeit verweigern.

So kam es bei einer Baugruppe kriegsgefangener Franzosen bei der Firma S.,
Belecke, zu einer regelrechten Arbeitsniederlegung. Die Gefangenen stellten,
als man zuerst ihren Wünschen widersprach, die Forderung, daß bis 12 Uhr des
nächsten Tages eine Verhandlung mit dem Betriebsführer stattfinden möge. Als
dieser Termin unbeachtet blieb, legten sie Punkt 12 Uhr die Arbeit nieder.
Nachdem das zuständige Rüstungskommando hiervon Nachricht bekommen hatte,
erschien am Nachmittag dieses Tages ein Offizier, der die Gefangenen zur Rede
stellte. Trotzdem nahmen 3 oder 4 Gefangene die Arbeit nicht wieder auf und
mußten versetzt werden. Von seiten der deutschen Arbeiter, die diesen Vorfall
beobachten konnten, wird geäußert, daß man erwartet habe, daß gegen diese
Meuterei rücksichtlos durchgegriffen würde.

Um eine Forderung durchzusetzen, beschweren sich die Franzosen neuerdings auch
in zunehmendem Maße über das Essen, obwohl die Wachmannschaft dasselbe Essen
erhält und durchaus damit zufrieden ist.»


Einzelmeldungen

1\. Einer hier vorliegenden Meldung aus Berlin ist zu entnehmen, daß zwischen
den Fachuntergruppen Bettfedernindustrie und Rohfederngroßhandel bezüglich der
Aufteilung der Rohstoffkontingente ein Streit entstanden ist, der bereits seit
über einem Jahr anhängig ist.

…

2\. Meldungen aus Königsberg und Tilsit zufolge hat die Landesbauernschaft
Ostpreußen mit der Bekanntgabe des Kartoffelverfütterungsverbots gleichzeitig
in Aussicht gestellt, einen Großteil der Jungschweine (Läufer) in die Gebiete
vor Bialystock und in die Ukraine abzutransportieren, da dort genug Getreide
vorhanden wäre, das durch Feuer- und Wasserschäden für den menschlichen Genuß
verdorben sei.

…

  
  
  

