
I. Allgemeines

Der Entscheidungskampf um Stalingrad wird in allen Volkskreisen mit
zunehmender Spannung verfolgt, wobei man die Eroberung dieser Festung, die
oftmals mit einem „sowjetischen Verdun“ verglichen wird, mit Ungeduld seit
Tagen erwartet. Man ist allgemein von der überragenden Bedeutung des Kampfes
um diesen Schlüsselpunkt überzeugt und betrachtet den infolge der Härte der
Kämpfe notwendigen Einsatz als notwendig und teilweise sogar als
kriegsentscheidend, da die Sowjets dann zu einer bedeutsamen Zurücklegung
ihrer gesamten Front gezwungen sein würden. Allerdings werden jetzt auch
Befürchtungen über hohe deutsche Verluste geäußert, die aus der längeren Dauer
und der zunehmenden Härte der Kämpfe geschlossen werden. Im übrigen sind
verschiedentlich die bereits vor einiger Zeit umlaufenden Gerüchte um einen
Sonderfrieden, den die Sowjets aufgrund einer japanischen Intervention zu
schließen gezwungen sein würden, wieder aufgetaucht.

Über den weiteren Verlauf des Kampfes an der Ostfront sind die Vorstellungen
der Volksgenossen nicht einheitlich. Manche glauben, daß Sowjet-Rußland
möglicherweise rasch zusammenbrechen könne, weil die Sowjets zur Zeit „quasi
alles auf eine Karte“ setzten. Ein großer Teil der Bevölkerung glaubt jedoch,
über den Ausgang des Krieges in Rußland noch nichts voraussagen zu können,
weil der bisherige Kriegsverlauf und der besonders im Sommer 1942 gezeigte
zähe Widerstand der Sowjets darauf schließen lasse, daß die Sowjetunion noch
lange Zeit große Reserven an Menschen und Kriegsmaterial heranführen könne.

Die Sondermeldung über den erfolgreichenn Angriff auf den feindlichen
Geleitzug im Nordatlantik und die rasche und wirksame Abwehr des britischen
Invasionsversuches bei Tobruk haben das Interesse für das militärische
Geschehen an den übrigen Fronten erneut aufleben lassen. Man freut sich
allgemein über den englischen Mißerfolg in Nordafrika, besonders aber über die
englischen Kriegsschiffverluste bei diesem Unternehmen. Dabei sind vereinzelt
auch Stimmen laut geworden, die sich mit der Frage der feindlichen
Kriegsstärke im Mittelmeerraum befaßten. So wurde besonders über den offenbar
sehr starken Nachschub gesprochen, den die Engländer über das Rote Meer
erhalten, was sich auch auf den Fortgang der Kämpfe an der Ägyptenfront
auswirken müsse.

Weit stärker als die militärischen Ereignisse hat die angekündigte Erhöhung
der Brot- und Fleischrationen in allen Teilen der Bevölkerung die Stimmung
günstig beeinflußt. Verschiedentlich wird sogar von einem hierdurch
eingetretenen Stimmungsumschwung berichtet, der sich insbesondere auch auf die
Kreise ausgedehnt habe, die seit geraumer Zeit dem Kriegsgeschehen
„interessenlos“ gegenübergestanden seien und in Äußerungen wie: „das ist
wichtiger wie zehn Sondermeldungen“, „das ist mehr als eine gewonnene
Schlacht“, „endlich wieder mehr Brot“, „nun will ich auch wieder gern mehr
Überstunden machen“, u. ä. ihren Ausdruck fand. Dabei wird mit Genugtuung
erörtert, daß unsere Versorungslage doch jetzt günstiger sein müsse, wenn wir
uns im 4. Kriegsjahr eine Erhöhung der Rationen leisten könnten. Man glaubt
jetzt, daß der Tiefpunkt der Ernährungsschwierigkeiten überwunden sei und die
Gefahr einer Aushungerung nicht mehr bestehe. Vielfach wird dem Führer für
diese Maßnahme Dank und Anerkennung gezollt und hierbei auch besonders die
Person des Reichsmarschalls Göring erwähnt.

Übereinstimmend wird aus allen Teilen des Reiches berichtet, daß man anstatt
der Erhöhung der Fleischrationen lieber eine solche in Fett gesehen hätte, da
die augenblicklichen Fettzuteilungen als sehr knapp empfunden würden und nicht
ausreichten, um die fleischlosen Gerichte schmackhaft und nahrhaft
zuzubereiten.

Vereinzelt werden jedoch auch negative Urteile gefällt, welche die
Rationserhöhungen als eine „Mache“ der Führung hinstellen wollen, um das Volk
zum „Durchhalten“ zu bewegen und bei guter Stimmung zu halten. „Es sei leicht,
dem Volke etwas zu nehmen, um es ihm nachher mit lautem Getöse wieder zu
geben.“


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15.9. bis 17.9.1942

Die Anteilnahme der Volksgenossen an Presse und Rundfunk hat nach den
Berichten aus zahlreichen Reichsteilen durch die wesentlichen Nachrichten der
letzten Tage eine Belebung erfahren. Die prägnante sachliche Fassung der
Wehrmachtsberichte bedeute den „sicheren Pol“ in der sonst häufig noch als
„gewollt optimistisch“ empfundenen Nachrichtengebung. Als Zeichen für die sehr
zähe, aber nun doch fortschreitende Entwicklung wird es angesehen, daß der
Wehrmachtsbericht in letzter Zeit Einzelheiten registriert, die sonst nur in
den Ergänzungsberichten des OKW zu finden waren.

1\. Die Bekanntmachung über die Erhöhung der Brot- und Fleischrationen habe
besonders in den Städten und Industriegebieten zunächst alle politischen und
militärischen Meldungen (z. B. Stalingrad) stark zurücktreten lassen, wirke
sich aber nun in einer allgemein größeren Aufnahmebereitschaft aus. Die
Begründung sei aufmerksam gelesen und besonders der Hinweis besprochen worden,
daß wir diese bessere Lage unseren Soldaten verdanken. Man möchte sehr gern
wissen, was das feindliche Ausland zu dieser Maßnahme sagt. – Die
vorangegangenen Kommentare zur Kürzung der Kaffee-Ersatz-Ration hätten
demgegenüber weniger überzeugend gewirkt. Es habe nicht gefallen, daß diese
Maßnahme durch die Erklärug „schmackhaft“ gemacht werden solle, trotz Kürzung
der Getreidebeimengung und Vermehrung der Ersatzstoffe trete eine Erhöhung der
Ergiebigkeit und keine Minderung der Qualität ein.

2\. Die neuen Meldungen über Stalingrad haben nun zu einer spannungsvollen
Erwartung geführt. Nachdem die ausführlichen Schilderungen, aus denen die
Dauer des Ringens verständlich wurde, häufig zu der Befürchtung führten, es
könnte zu einer „Dauerbelagerung“ kommen, haben die letzten Meldungen die
Zuversicht gegeben, daß es „nun doch bald geschafft werde“. Die Volksgenossen
warteten nun stündlich auf die Sondermeldung über den Fall Stalingrads. Die
PK-Berichte vom Kampfgebiet Stalingrad würden auf alle Einzelheiten
durchgelesen, aus denen sich etwas über das Ende der Schlacht entnehmen lasse.

Auch die PK-Berichte aus dem Kaukasus-Gebiet fänden, da wesentliche Meldungen
vom Fortgang der Operationen ausblieben, starke Beachtung. Sie seien indes
zumeist älteren Datums und ließen auch keinen genauen Einblick in den Stand
der Kämpfe zu.

3\. Die Wirkung der Sondermeldung von der Abwehr des britischen
Landungsversuches bei Tobruk sei dadurch beeinträchtigt worden, daß dieser
Erfolg schon durch den Wehrmachtsbericht des Vortages bekannt gewesen sei. Die
Volksgenossen seien erstaunt gewesen, eine Sondermeldung über ein Ereignis zu
hören, das vorher schon im Wehrmachtsbericht „verhältnismäßig harmlos“
dargestellt worden war. Es sei wohl beachtet worden, daß der italienische
Wehrmachtsbericht den Abwehrerfolg breit verhandelt hatte, habe dann aber
eigenartig gewirkt, daß die deutsche Nachrichtengebung mit einer großen
Sondermeldung mit Nationalhymnen „nachgehinkt“ sei. Ebenso sei es aufgefallen,
daß einige Minuten nach der Sondermeldung in den Rundfunknachrichten nicht nur
eingehende Kommentare, sondern sogar Auslandspressestimmen (z. B. aus
Rumänien) gebracht wurden, war das „Nachhinken“ der Sondermeldung besonders
augenfällig gemacht habe.

4\. Daß der Landungsversuch von 7 Briten bei Cherbourgh in der Kommentierung
den Versuchen von Dieppe und Tobruk gleichsam an die Seite gestellt wurde, sei
von den Volksgenossen häufig als etwas übertrieben empfunden worden.

5\. An den Meldungen über die jüngsten U-Boot-Erfolge und über die
Geleitzugsschlacht im Atlantik ist besonders die Angabe mit Befriedigung
aufgenommen worden, daß die Erfolge von jungen U-Boots-Besatzungen errungen
wurden.

Angesichs des Heldentodes des U-Boot-Kommandanten Mützelburg sei es ein Trost
zu wissen, daß die erfahrenen und verdienten U-Boot-Kommandanten tüchtige
Nachfolger finden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Von den Vorträgen wurden die Ausführungen von Generalleutnant Diet mar
über die Abwehrschlacht im Osten (14.9.) wegen ihrer genauen Angaben, der
klaren Gliederung und sachlichen Abwägung der einzelnen Argumente häufig
besprochen. Stellenweise wurde bemängelt, daß nach diesem Vortrag eine „Jazz-
Platte“ gespielt worden sei.

Auch die Kommentare von Dr. Fritz Theil (9.9. und 12.9.) würden wegen ihres
klaren Aufbaues und der Art der Deutung der politischen Geschehens vielfach
geschätzt. Ein Teil der Hörer springe allerdings immer wieder ab, wenn Theil
Material benütze, das bereits in anderen Sendungen verwendet oder über die
Presse schon zu bekannt geworden sei.

Die Betrachtungen von Dr. Otto Kriegk werden gleichfalls gern gehört. Sie
erleichtern es vielen Volksgenossen, ständig aus dem Alltag heraus zu einer
positiven Sicht der Kriegsentwicklung hinzufinden. Vereinzelt wird eine etwas
ruhigere Sprechweise vorgeschlagen.

Übereinstimmend gut beurteilt wurde der Vortrag von Dr. Karl Neuscheler (8.9.)
über die Sowjet-Union, der in seiner Zuversicht als überzeugend empfunden
wurde. Hervorgehoben wurde, daß der Sprecher offenbar aus eigener Erfahrung
berichtete.

2\. Von den PK-Berichten wurden die Schilderungen über die militärischen
Vorgänge um Stalingrad, Rschew und im Kaukasus aufmerksam verfolgt, ferner
alle Berichte über die U-Boote. Unmittelbare Erlebnisberichte „aus der Tat
heraus“ werden nachträglichen vorgezogen. Gewünscht werde die Unmittelbarkeit,
weniger das Beschreiben. Es spreche sehr an, wenn Soldaten zu Wort kommen, die
als Führer an Einsätzen aktiv teilgenommen haben, da diese meistens einen
größeren Einblick und Überblick über die Lage zeigten als die PK- Berichter.
Die Berichte möchten nicht zu kurz gehalten werden.

3\. Die Sendungen des „Zeitspiegels“ finden großes Interesse, da sie in bunter
Folge meist in ansprechender Form aktuelle Fragen behandeln. So wurden die
Ausführungen von Prof. Bartels: „Sonnensalven auf die Erde“ gut aufgenommen
und nur vereinzelt als „zu hoch“ und „fachmännisch“ bezeichnet. Sehr
interessiert haben auch die Worte von Emil Jannings anläßlich der Neuaufführug
des „Zerbrochenen Kruges“. Zu dem Bericht über Filchner wurde lediglich
bedauert, daß er etwas kurz gewesen sei.Die Schilderung des Luftangriffes auf
Düsseldorf habe einen tiefen Eindruck gemacht. Packend sei die Haltung der
Bevölkerung wiedergegeben worden. Beanstandet werde aber die deprimierende
Note des Berichtes, die Miesmachern sicher neuen Stoff gebe.

4\. Die Politische Kurzszene „Eden schließt einen Vertrag“ wurde als wirksam
und „gut in der Darstellung“ bezeichnet. Man höre sie gern ab, da der Rundfunk
sonst keine Hörspiele bringe.

5\. Nicht einheitlich sind die Stimmen zum „Funkbrettl“. Die Sendung am 9.9.
wurde überwiegend mit zum Teil scharfen Worten als „verkrampft“ und „Quatsch“
abgelehnt. Besser angesprochen habe das „Kabarett“ am 12.9. („Gute Laune“),
das bewährte Stoffe gebracht habe und bunt und heiter gewesen sei, mit einer
„schmissigen“ Ansage (de Kowa).

6\. Allgemeinen Anklang habe am 11.9. die Sendung „Schöne Worte – Schöne
Klänge“ gefunden, die schwungvoll und dem Geschmack der breiten Hörerschaft
entsprechend gewesen sei. Auch das Programm am 13.9. „Allen zur Freude“ habe
im Vergleich zu den Sendungen mit den Verwundeten gewonnen. Bemängelt werde
die ausschließliche Verwendung von Schallplatten. Auch die Stunde „Soldaten
spielen für Soldaten“ (9.9.) habe Anklang gefunden.

Musikliebhaber heben die Übertragung aus Bayreuth „Götterdämmerung“ (10.9.)
besonders anerkennend hervor.

Nach wie vor zeigen sich die Hörer sehr empfindlich gegenüber der „Jazz-
Musik“. Selbst wenn Sendungen insgesamt gefallen haben, kommen sofort
ablehnende Stimmen, in denen einzelne Stücke als „übertrieben“ und als „Jazz“
bezeichnet werden. Das Deutsch-italienische Austauschkonzert vom 10.9. wurde
z. B. aus dieser Einstellung heraus stark kritisiert. Desgleichen werde
„Melodie und Rhythmus“ (12.9.) wegen der „Jazzmusik“ bemängelt.

7\. Beim Nachrichtendienst fällt vielfach auf, daß die Nachrichten in der
letzten Zeit in einem außerordentlich schnellen Tempo gelesen werden, so daß
der Hörer die einzelnen Meldungen kaum trennen und die Inhalte nur schwer
aufnehmen kann. Nur vereinzelt wird, in der Erinnerung an die Taktik im
vergangenen Jahr, durch das rasche Sprechen Zwischenrufe feindlicher
Störsender zu verhindern, dieses Verfahren als notwendig anerkannt. In den
Berichten wird angeregt, die große Zahl der sich täglich über das Sprechtempo
ärgernden Volksgenossen z. B. durch Mundpropaganda auf die Notwendigkeit des
pausenlosen Sprechens hinzuweisen.

Mit Zurückhaltung aufgenommen wird häufig die Mitteilung, daß abends Störungen
aus kriegswichtigen Gründen nicht vermeidbar seien. Es wird zumeist
angenommen, daß die Störungen von jenseits der Grenzen kommen, wobei das
Gefühl herrscht, daß sich der deutsche Rundfunk sehr stark in der Abwehr
befinde.

8\. Die Klagen über mangelnde Reparaturmöglichkeiten und das Fehlen von
Ersatzteilen halten an. Zum Teil würden sehr hohe Rechnungen für Reparaturen
ausgestellt, die nicht von Fachkräften durchgeführt würden und sich bald als
unzureichend erwiesen. Wegen Mangels an Röhren seien z. B. im Kreisteil Jauer
(Schlesien) mit 8.100 Rundfunkteilnehmern seit dem 1. Januar rund 500
Abmeldungen erfolgt.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 12. bis 18. Sept. 1942

Die neue Wochenschau hat, wie die Berichte aus dem gesamten Reichsgebiet
erkennen lassen, in der Bevölkerung eine überwiegend zustimmende Aufnahme
gefunden. Wie hauptsächlich aus größeren Städten gemeldet wird, habe dort in
den letzten Wochen das Interessse an der Wochenschau etwas nachgelassen. Man
spreche von einer gewissen „Wochenschaumüdigkeit“. Als Ursache wird angeführt,
daß das Bildmaterial jetzt etwas „zu gleichförmig“ ausfalle, was von
einsichtigen Volksgenossen auf das gegenwärtige Kriegsgeschehen selbst
zurückgeführt werde, bei einem kleineren Teil der Bevölkerung aber zu einer
gewissen Gewöhnung und Gleichgültigkeit führe. Auf diesen Teil der Zuschauer
übertrage sich dann örtlich auch die kritische Haltung, die in letzter Zeit
nach mehreren Meldungen von Frontsoldaten gegenüber der Wochenschau gezeigt
worden sei, die die Echtheit des Bildmaterials in Zweifel gezogen hätten. Die
bei weitem überwiegende Zahl der Volksgenossen bringe jedoch der Wochenschau
nach wie vor gleichbleibendes Interesse entgegen und erwarte von ihr vor allem
eine ergänzende und erläuternde Berichterstattung zu den Presse- und
Rundfunkmeldungen. Überwiegend werden für die Gestaltung der Wochenschau
inhaltlich zusammenhängende Bildfolgen gewünscht, die den Ablauf militärischer
Vorgänge übersichtlich schildern und ein anschauliches Bild von der Situation
und dem Einsatz unserer Soldaten an den verschiedenen Frontabschnitten geben.

An dieser Wochenschau habe es besonders gefallen, daß sie Bildberichte von den
drei im Vordergrund des Interesses stehenden Kriegsschauplätzen Afrika,
Stalingrad und Kaukasus gebracht habe. Die zuversichtliche Meinung, die von
Urlaubern über die Lage im Osten geäußert worden sei, werde durch die
Wochenschau weitgehend bestätigt und bekräftigt.

Der einleitende Bildstreifen von den Beisetzungsfeierlichkeiten für den
stellvertretenden Reichsverweser von Horthy in Budapest sei aufmerksam
verfolgt worden. Die Anwesenheit des Reichsaußenministers in Vertretung des
Führers sei allgemein beachtet worden. Im äußeren Bild sei das Gepräge
aufgefallen, das im Gegensatz zum Stil der deutschen Feiern stehe.

Die Afrika-Aufnahmen seien insofern lebhaft begrüßt worden, als die Zuschauer
daraus ersehen hätten, daß dem Afrika-Korps dauernd Verstärkungen zugingen.
Auch seien dadurch manche „wilden Gerüchte“ entkräftet worden. Daß der
Nachschub durch das Flugzeug und nicht auf dem Seewege erfolge, habe
vereinzelt in Äußerungen geführt, daß die Engländer noch das östliche
Mittelmeer beherrschten. Die Aufnahmen des Generalfeldmarschalls Rommel haben
wieder allgemeinen großen Beifall ausgelöst und hätten ebenfalls über seine
Person umlaufende Gerüchte entkräftet. Die „unbekümmerte und zuversichtliche
Art“ des Feldmarschalls wirke sich stimmungsmäßig in der Bevölkerung stets
„auflockernd“ aus. Bei den Aufnahmen des Oberleutnants Marseille sei die
allgemeine Beliebtheit des erfolgreichen Jagdfliegers deutlich zum Ausdruck
gekommen. Die Bilder von der Oase Shiwa mit den gastlichen Scheichs und dem
Bad der Kleopatra seien vor allem deswegen interessiert verfolgt worden, weil
sie die Vorstellung vom Einsatz des deutschen Afrika-Korps in der
nordafrikanischen Wüste bereichert hätten.

Der Bildstreifen vom Reichsmarschall und den Verwundeten haben die Zuschauer
außerordentlich angesprochen, da seine Verbundenheit mit den Mannschaften den
echten Frontgeist veranschaulicht habe.

Die Aufnahmen vom mittleren Frontabschnitt im Osten häten die Härte des
Abwehrkampfes besonders aus den Gesichtern der Offiziere und Soldaten ablesen
lassen. Zugleich sei die Wirksamkeit der deutschen Waffen überzeugend in dem
direkten Beschuß und der Vernichtung der feindlichen Panzer sichtbar geworden.
Der Vorstoß der Panzer bis zur Wolga habe allgemein reges Interesse gefunden.
Wie mehrfach gemeldet wird, seien jedoch von den Zuschauern noch nähere
Angaben über die Wolga, insbesondere über die Breite des Stromes, vermißt
worden. Von den einzelnen Bildfolgen seien die Aufnahmen der
Artilleriebeobachtung in seinem zerstörten Theater beobachtet worden. Der
Bildstreifen von Stalingrad habe die Meinung hervorgerufen, daß die
fortgesetzten Angriffe auf die Festung bald von Erfolg gekrönt sein würden.
Neben den Bildern, aus denen man die „verbissene Abwehr“ der Sowjets erkannt
habe, hätten die humoristischen Szenen aus dem Soldatenleben eine „befreiende
Wirkung“ hervorgerufen. Daß die Gefangenen mit ihren Waffen selbst zu den
Sammelstellen geschickt wurden, sei als ein Zeichen für die Demoralisierung
der Bolschewisten aufgefaßt worden, da das sonst nicht üblich sei.

Die Kaukasus-Aufnahmen werden nach einigen Berichten als Höhepunkt der
Wochenschau bezeichnet. Sie seien deshalb von besonders eindringlicher Wirkung
gewesen, weil sie einige ganze neue Motive gebracht hätten. Der Einsatz der
kaukaischen Miliz als Polizeitruppe habe überrascht, da die Zuschauer noch
nichts von einer solchen Formation gehört hätten und sich wunderten, daß die
Kaukasier „schon mitmachten“. Einen starken Eindruck habe der Bildstreifen von
der Besteigung des Elbrus hinterlassen, die als eine militärisch-alpinistische
Großtat bezeichnet wurde. Vereinzelt sei bedauert worden, daß die
Flaggenhissung nicht im Bilde zu sehen gewesen sei.

Daß die Schlußgestaltung diesmal von der gewohnten Form abgewichen sei, werde
begrüßt. Das abschließende Bild der schneebedeckten Gipfel des Kaukasus wurde
als außerordentlich wirkungsvoll und einmalig bezeichnt.

Zur Gestaltung der kommenden Wochenschau werden Aufnahmen größerer Einheiten
der Kriegsmarine gewünscht, Bilder über die Aufbauarbeit in den eroberten
Ostgebieten und insbesondere Aufnahmen vom Führer unter seinen Soldaten.


III. Volksgesundheit

Klagen über die schlechte Beschaffenheit des Brotes

In letzter Zeit häufen sich die Meldungen, wonach in den verschiedensten
Teilen des Reiches Magen- und Darmerkrankungen auftreten. Diese Erkrankungen,
die z. T. in Form von Brechdurchfällen mit erheblichen Gewichtsabnahmen
auftreten, werden von der Bevölkerung vielfach mit der schlechten
Beschaffenheit des Brotes in Zusammenhang gebracht. Auch in Ärztekreisen wird
ein Zusammenhang zwischen der Beschaffenheit des Brotes und den zunehmenden
Magen- und Darmstörungen angenommen. So wird z. B. aus der medizinischen
Poliklinik in Königsberg berichtet, daß die Zahl der Patienten mit
Magenerkrankungen, die früher täglich 5–8 betrug, heute auf 25–30 täglich
angewachsen ist.

Die Beschaffenheit des Brotes hat auch bereits mehrfach zu Gerüchtebildungen
Anlaß gegeben, so wird z. B. insbesondere in Ostpreußen die Befürchtung
ausgesprochen, daß sich aus den festgestellten Störungen Krebsleiden
entwickeln könnten. An einzelnen Stellen wurde auch bekannt, daß deswegen so
viel Propaganda für das Vollkornbrot gemacht wurde, weil man unter diesem Brot
am besten die verschiedensten Ersatzstoffe, wie Kastanien u. ä. mischen könne.

Aus dem Warthegau wird bekannt, daß die dort aufgetretenen
Krankheitserscheinungen (Magenkrämpfe, Brechreiz, Durchfälle, Kopfschmerzen
usw.) auf eine Alkaloid-Saponin-Vergiftung zurückgeführt werden, da das zum
Backen verwandte Mehl stellenweise Mutterkorn-Kornradeverunreinigungen
aufweise.

Von seiten der Bäcker wird vielfach die Schuld an dem schlechten Brot dem
Beimischungszwang der Mehltype 2800 beigemessen, so daß eine Reihe von Bäckern
trotz des Beimischungszwanges dieses Mehl nicht verwandt hätten. Wie aus
Ostpreußen berichtet wird, seien darauf hin vom Getreidewirtschaftsverband
1800 Bäcker wegen Nichtbeachtung des Beimischungszwanges bestraft worden.

Aus Fachkreisen wird zu der schlechten Beschaffenheit des Brotes bemerkt, daß
die Schuld hieran vor allem das Unvermögen vieler Bäcker trage, ein wirklich
einwandfreies Schwarzbrot zu backen. Dies gehe daraus hervor, daß das
schlechteste Schwarzbrot heute dort gebacken werde, wo früher im wesentlichen
nur Weißbrot gegessen worden sei. Auch zeige sich, daß im allgemeinen das in
Brotfabriken hergestellte Brot besser durchgebacken und daher auch leichter
bekömmlich sei. Entscheidend sei daher, daß die Bäcker, die bisher vor allem
Weißbrot und Kuchen hergestellt hätten, die richtige Technik des
Schwarzbrotbackens erlernten. Nur auf diese Weise werde es möglich sein, die
teilweise berechtigten Klagen der Bevölkerung über Gesundheitsstörungen durch
das jetzt gelieferte Brot zu beheben.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Vereinfachung der technischen Voraussetzungen für die praktische
Rechtsarbeit

In Rechtswahrerkreisen wird nach vorliegenden Meldungen sehr häufig der Wunsch
nach einer gründlichen Vereinfachung der technischen Voraussetzungen für die
praktische Rechtsarbeit ausgesprochen. Eine außerordentliche Fülle von
Bestimmungen der verschiedensten Art seien allein auf die technische
Handhabung und Durchsetzung des Rechts abgestellt. Diese Häufung von
Vorschriften könne kaum vom Fachmann beherrscht, geschweige denn vom
Volksgenossen übersehen werden, für den gerade hierin eine wesentliche Ursache
dafür liege, daß er sich dem Rechtsleben gegenüber unsicher fühle. Zugleich
müsse auch der innere Behördenbetrieb einfacher gestaltet und die Versorgung
der unteren Stellen mit dem entsprechenden „Handwerkszeug“ wie
Gesetzessammlungen usw. auf eine neue Grundlage gestellt werden.

1\. Jedes Teilgebiet des Rechts habe heute ein eigenes Verfahren, eigene
Ladungsvorschriften, eigene Rechtsmittelfristen, eine verschiedene
Ausgestaltung der Rechtsmittel selbst, verschiedene Modalitäten der
Zeugenvernehmung, eigene Bestimmungen über das Zeugnisverweigerungsrecht,
eigene Begriffe für ein und denselben verfahrensrechtlichen Vorgang. Das alles
sei aber nur zu einem sehr geringen Teil durch die verschiedenen Zwecke der
einzelnen Rechtsmaterien bedingt.

Auf dem Gebiete der Technik sei man weiter. Dort sei alles, was gleichen oder
ähnlichen Zwecken diene, weitgehend normiert, in einheitliche Größen gegossen
und doch vielseitig verwendbar. Auch auf dem Gebiete des Rechts werde eine
solche Vereinfachung für möglich gehalten, wobei davon auszugehen sei, daß die
technischen Bestimmungen der verfahrensmäßigen Rechtsfeststellung usw. allein
dem Zweck der schnellen, einfachen, wirtschaftlichsten und darum
vorteilhaftesten Durchsetzung des Rechts zu dienen hätten.

Geladen werden müßten Zeugen, Sachverständige, Parteien oder andere Beteiligte
in Zivilprozessen, Strafprozessen, im Verfahren der freiwilligen Ge
richtsbarkeit, im Anerbengerichtsverfahren usw. Überall gebe es Entscheidungen
ohne oder mit mündlicher Verhandlung, seien Rechtsmittel oder Rechtsbehelfe
gegeben. Es sei daher nicht gerechtfertigt, daß ein und dieselben Vorgänge in
vielen Fällen nicht nur andere Bezeichnungen führten oder zumindest in
verschiedene Formen geregelt oder an verschiedene Fristen gebunden seien. Es
müsse vielmehr möglich sein, ein einziges kleines und klares Gesetzbuch zu
schaffen, das den Rechtsgang auf allen Gebieten, auch für Verwaltungs- und
Steuerrechtsverfahren einheitlich unter denselben Bezeichnungen
allgemeinverständlich normiere und so auch vom einfachen Volksgenossen geistig
leicht aufgenommen und verstanden werden könne. Dazu müßten die gemeinsamen
Bedürfnisse und Notwendigkeiten der Rechtstechnik auf allen Gebieten eingehend
untersucht und auf einen gemeinsamen Nenner gebracht werden, und nur da, wo
sich für vereinzelte Verfahren aus deren Wesen gewisse Besonderheiten ergeben
würden, blieben Ergänzungsregelungen einfachster Art übrig. Jedenfalls könnten
auf diese Weise jene umfangreichen Verfahrensordnungen fortfallen, die in sich
selber wieder ein rechtliches Eigenleben führten und eine unübersehbare
Rechtsprechung auf dem Gebiete des Verfahrensrechts zur Folge gehabt hätten.

Über die zu erwartenden Wirkungen solcher Vereinfachungen heißt es in einer
Meldung:

Jeder Volksgenosse würde wissen: Hier habe ich z. B. einen Entscheid
irgendeines Gerichts, einer Verwaltungs- oder Steuerbehörde in Händen. Er
heißt „Entscheid“; Entscheide sind nicht anfechtbar. Oder hier habe ich einen
„Beschluß“ zugestellt bekommen; gegen einen Beschluß gibt es die „Erinnerung“.
Diese Erinnerung muß ich binnen 14 Tagen bei der Stelle schriftlich anbringen,
die den Beschluß erlassen hat. Ich kann mich also nicht an die höhere Stelle
wenden. Oder ich habe eine „Einladung“ erhalten. Da brauche ich nicht selber
zu kommen, sondern kann mich vertreten lassen, und wenn ich nicht an dem
festgesetzten Tage komme, entstehen mir keine Rechtsnachteile. Habe ich aber
eine „Vorladung“ bekommen, so muß ich der unbedingt Folge leisten, sonst
treten Säumnisfolgen ein. Diese Beispiele zeigen deutlich, was hier praktisch
gemeint ist. Wie sehr solche Normierungen das Verständnis der Volksgenossen
und die Arbeit der Gerichte oder Verwaltungs- und Steuerbehörden vereinfachen
könnten, liegt klar auf der Hand.

Zur Kennzeichnung des jetzigen Zustands wird in den Meldungen beispielsweise
auf folgenden Punkt hingewiesen:

Auch abgesehen von den völlig unterschiedlichen Fristen bestehen bei
Rechtsmitteln und Rechtsbehelfen die verschiedensten Einlegungsmöglichkeiten.
Im Strafprozeß ist z. B. die Berufung binnen einer Woche beim Erstgericht, im
Zivilprozeß dagegen beim Berufungsgericht einzulegen. Die einfache Beschwerde
kann beim Erstgericht, in dringenden Fällen auch beim Beschwerdegericht, die
sofortige Beschwerde wahlweise beim Erstgericht oder beim Beschwerdegericht
eingereicht werden, während die Revision bei dem Gericht, das entschieden hat,
nicht bei dem, das entscheiden wird, einzubringen ist. Ähn lich liegt es in
der freiwilligen Gerichtsbarkeit und in dem Verfahren vor dem Anerbengericht.

Als Beispiel für die praktischen Auswirkungen dieses Zustandes wird in einer
Meldung angeführt:

Hat z. B. ein Anerbengericht 30 Beschlüsse erlassen, die mit sofortiger
Beschwerde anfechtbar sind, dann kann es nach Ablauf der Zustellungsfrist
nicht selber prüfen, ob sie auch rechtskräftig geworden sind, denn die
Beschwerde kann ja auch beim Obergericht eingegangen sein, wovon das
Anerbengericht noch nichts weiß. Deswegen die Rechtskraftanfrage. Sie sieht so
aus:

Der Beamte beim Anerbengericht füllt 30 Formulare aus, in denen die Beschlüsse
verzeichnet sind und prüft 30 mal, wann die Rechtsmittelfrist abgelaufen ist.
Dann geht der ganze Stoß an das Obergericht mit der Anfrage, ob bis zu dem
bezeichneten Zeitpunkt dort Beschwerden eingelaufen sind. Der Beamte beim
Obergericht sieht daraufhin in seinem Register nach und setzt auf das
Formblatt z. B. die Bestätigung, daß keine Beschwerde eingelegt ist. Dann geht
der Aktenstapel wieder an das Erstgericht zurück, worauf nun endlich die
Rechtskraft festgestellt werden kann.

Ein umständliches, papierfressendes, zeitraubendes, postbelastendes und
letztlich vermeidbares Verfahren. Stellt man sich nun vor, daß ein Obergericht
vielleicht 20 Untergerichte hat, dann sieht man klar, welche Arbeit allein
diese einzige Tätigkeit fordert. Diese Arbeit wäre mit einem Schlage
vermieden, wenn alle Beschwerden, Rechtsmittel u. dgl. ausschließlich beim
Untergericht einzulegen wären, ein Zustand, der sofort geschaffen werden
könnte.

Nicht so sehr das materielle Recht sei an der Rechtsumständlichkeit schuld,
sondern vor allem die rechtstechnischen Vorschriften aus alter Zeit, an denen
immer nur geändert worden sei, ohne daß jemals ihre gründliche Neuordnung in
Angriff genommen worden wäre. Nicht nur im Kriege müsse auf eine größere
Vereinfachung gedrängt werden, es gelte, auch für den Frieden bereits
Vorarbeit zu leisten. Nur dann könne mit einem Kleinstmaß an Arbeitskräften
ein Höchstmaß an Arbeit geleistet werden. Nur dann auch könne das Verständnis
der Volksgenossen für die Rechtsarbeit wachsen.

2\. In diesem Zusammenhang wird nach den Meldungen auch immer wieder eine
fortschrittlichere Gestaltung des inneren Behördenbetriebs als wichtige
Voraussetzung für eine möglichst rationelle Arbeitsweise bezeichnet, die mit
wenigen Kräften einen möglichst großen Arbeitserfolg gewährleiste:

Einfache, klare und leicht faßliche Geschäftsordnungen müßten in
übersichtlicher Weise hier das Wesentliche zusammentragen. Es sollte nicht
mehr sein, daß das Kontor eines kleinen Kaufmanns arbeitstechnisch
fortschrittlicher organisiert ist als eine mittelgroße Behörde. Alles, was der
Vereinfachung und der Erleichterung der Arbeit diene, sollte daher Eingang
finden. Wenn es z. B. möglich ist, daß Zahnärzte von ihren Standesstellen über
Arzneimittel oder technische Verfahren alles Wissenswerte in Form von
gedruckten Karteikarten erhalten, die in die Kartothek eingestellt jederzeit
leicht greifbar sind, warum sollte es dann nicht möglich sein, den Stellen der
staatlichen Verwaltung wenigstens die Leitkarten für die aktenmäßig abgelegten
internen Erlasse zum Einstellen in eine Kartei mit zu liefern. Dann findet
sich dort Zusammengehöriges, dann kann Entbehrliches oder Gegenstandsloses
leicht ausgeschieden werden. Ein neuer Chef ist nicht mehr von einem mittleren
Beamten abhängig, der zufällig länger im Amte ist; ein neuer mittlerer Beamter
ist nicht vollständig hilflos, wenn sein Vorgänger seine privaten Notizen
mitgenommen hat, in denen er sich das Wesentlichste hierüber vermerkt hatte.

3\. Schließlich enthalten die Meldungen laufend Klagen über eine Erschwerung
der Rechtsarbeit dadurch, daß wegen der zahlreichen Gesetzesänderungen der
letzten Jahre die Gesetzesausgaben meist schon nach ganz kurzer Zeit
veralteten und es immer längere Zeit dauere, ehe ein privater Verleger eine
neue Ausgabe herausbringe. Gerichte und Verwaltungsbehörden müßten infolge
dessen sehr viel Arbeit und Zeit allein darauf verwenden, eine bestimmte
Vorschrift in der endgültigen Fassung zu finden, mit anderen Worten ihr
Handwerkszeug sich gleichsam selbst anfertigen. Es sei daher wünschenswert,
die unteren Stellen von einer Zentralstelle aus jeweils mit Arbeitsunterlagen
zu versorgen, die dem neuesten Stand entsprechen. Auch auf diese Weise könne
sehr viel Arbeitszeit erspart werden, denn es sei zu bedenken, daß die
erwähnte Sucharbeit nicht nur ein einziger Beamter in einem Amt leiste,
sondern jeder, der mit der Materie zu tun habe.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Lage in der Schuhversorgung

Wie übereinstimmend nahezu aus allen Gebieten des Reiches gemeldet wird, haben
die Klagen der Bevölkerung über die unzulängliche Versorgung mit Schuhwaren
auch während der Sommermonate angehalten. Immer wieder werde von den
Volksgenossen darauf hingewiesen, daß die Bezugscheinkontingente der
Wirtschaftsämter viel zu gering und in keiner Weise auf die
Bedarfsnotwendigkeiten eingestellt seien. Darüber hinaus sei es aber vielfach
nicht einmal möglich, die erhaltenen Bezugscheine beim Einzelhandel
rechtzeitig unterzubringen, da die hereinkommende Ware nicht ausreiche, um die
vorhandenen Bedarfsansprüche zu befriedigen. In zahlreichen Fällen hätte
deshalb die Gültigkeitsdauer der Bezugscheine von den Wirtschaftsämtern
mehrfach verlängert werden müssen. Als besonders schwierig wird – den
Meldungen zufolge – die Versorgung mit Kinder-, Damen- und Hausschuhen
angesehen.

Vor allem mache sich das Fehlen von Kinderschuhwerk in den Großen 19 bis 32
äußerst nachteilig bemerkbar; es seien immer wieder Kinder anzutreffen, denen
aus zu klein gewordenen vorn aufgeschnittenen Schuhwerk die Zehen herausragen.
Während zwar bei den Wirtschaftsämtern genügend Bezugscheine IIa und IIb zur
Verfügung ständen, hätten nur geringe Mengen davon zur Ausgabe gelangen
können, weil der Einzelhandel über wesentliche Bestände in Kinderholz- oder
Kinderstoffschuhen nicht verfügte. Die geringfügi gen Lieferungen der
Hersteller und Grossisten seien dabei kaum ins Gewicht gefallen. So habe z. B.
in der Reichshauptstadt ein Volksgenosse an drei Tagen 33 Fachgeschäfte
aufgesucht, um bei der Nachfrage nach Kinderschuhen immer wieder den Bescheid
zu erhalten, in den nächsten Tagen wiederzukommen. Wie es in den vorliegenden
Meldungen heißt, wird von allen Schichten der Bevölkerung hervorgehoben, daß
besonders die Schuhversorgung der Kinder bedeutend großzügiger gehandhabt und
dem schnellen Verschleiß der Kinderschuhe Rechnung getragen werden müßte.
Diese würden weit früher unbrauchbar, als ein Anspruch auf neue Schuhe
bestünde; der Zustand der auf den Schuhaustauschstellen zur Ablieferung bzw.
zum Umtausch abgegebenen Kinderschuhe sei daher meistens sehr schlecht.
Weiterhin werde darüber Klage geführt, daß das auf Bezugschein II erhältliche
Sommerschuhwerk für Frauen mit Holz- oder Korksohle kaum zu bekommen sei. In
verschiedenen Bezirken hätten die Fachgeschäfte monatelang keine Bezugscheine
II einlösen können, da die Bestände ausverkauft und die Wareneingänge äußerst
gering gewesen seien (u. a. Litzmannstadt, Münster, Salzburg und Stuttgart) .
Ähnlich lagen auch die Verhältnisse in der Reichshauptstadt, wo der Umstand,
daß in den Schaufenstern maßgeblicher Schuhgeschäfte größere Mengen dieser
Sommerschuhe (bis zu 30 Paar) ausgestellt, in den Läden aber nicht zu erhalten
seien, das Mißfallen der Frauen errege. Wie es in den Meldungen heißt, sei die
Bevölkerung durch den Mangel an Sommerschuhen stark verärgert, weil sie
entgegen der Propaganda für das Tragen von Sommerschuhwerk gezwungen sei, ihre
Winterschuhe in den Sommermonaten aufzutragen. Als unbefriedigend wird auch
die Versorgung mit leichten Hausschuhen bezeichnet. Da in diesem Artikel
verschiedentlich ein erhöhter Bedarf festzustellen ist, sind einzelne
Wirtschaftsämter dazu übergegangen, bereits während der Sommermonate
Bezugscheine für Winterhausschuhe auszugeben (u. a. Frankfurt/Oder).

Aus Kreisen des Einzelhandels wird nocht betont, daß die ohnehin bestehende
Mangellage in Schuhwaren dadurch verschärft werde, daß die Lieferungen
zahlreicher Hersteller und Grossisten jeweils in geschlossenen Sortimenten
erfolgen, die gleichmäßig sämtliche Größen enthalten. Da aber der Bedarf in
den sogenannten mittleren Größen am stärksten sei, trete hierin ein fühlbarer
Mangel zutage, während sich in den weniger gangbaren Nummern verhältnismäßig
schwer absetzbare Bestände ansammelten. Selbst dann, wenn Einzelhändler nur
bestimmte Größen nachbestellt hätten, würden ganze Sortimente geliefert. Eine
Rücksendung der wenig gangbaren bzw. nicht bestellten Ware erfolge aber meist
deshalb nicht, um bei weiteren Zuteilungen nicht benachteiligt zu werden oder
um nicht außergewöhnlich lange Lieferzeiten in Kauf nehmen zu müssen. In
diesem Zusammenhang wird aus Dresden gemeldet, daß Einzelhandelsgeschäfte
teilweise dazu übergegangen seien, derartige Lagerbestände durch Abgabe auf
Bezugscheine niedrigerer Wertklassen zu realisieren.

Wie aus den zahlreichen vorliegenden Meldungen zu ersehen ist, wird von den
Volksgenossen allgemein die minderwertige Qualität der Sommerschuhe und der
dafür ungerechtfertigt hoch erscheinende Preis lebhaft beanstandet. So koste
z. B. ein ansprechender Damen-Holzsohlenschuh 10,– bis 15,– RM. Das Oberteil,
vielfach aus Stoff oder einem anderen Material hergestellt, reiße oft schon
nach 1 bis 2-tägigem Gebrauch und die Möglichkeit einer Reparatur bestehe nur
in den seltensten Fällen. Demgegenüber seien vor dem Kriege ein Paar haltbare
Lederschuhe schon für 12,– RM zu erhalten gewesen. Die auf Bezugschein IIb
erhältlichen Damenschuhe lägen im Preise von 15,– RM aufwärts. Sie seien meist
mit einer Korksohle versehen, die an den Spitzen abbröckele oder sogar
durchbräche. Der Ruf, den deutsches Schuhwerk als Qualitätsarbeit genossen
habe, sei längst geschwunden. Es wird in diesem Zusammenhang darauf
hingewiesen, daß besser gestellte Kreise es sich leisten könnten,
italienische, dänische oder holländische Schuhe zu kaufen. Die Preise hierfür
bewegten sich zwischen 50,– und 100,– RM. In Einzelfällen seien für diese auf
Bezugschein II erhältlichen ausländischen Sommerschuhe auch Preise bis zu
130,– RM gefordert und gezahlt worden (Berlin) .

Meldungen über den Mangel an Fahrradersatzteilen

Die Beschaffung von Fahrradersatzteilen begegnet bei sehr großem Bedarf, wie
übereinstimmend in letzter Zeit aus allen Teilen des Reiches, so u. a. aus
Bielefeld, Berlin, Braunschweig, Dessau, Dortmund, Dresden, Düsseldorf,
Frankfurt / Main, Frankfurt /Oder, Hamburg, Halle, Kiel, München, Nürnberg,
Posen, Salzburg, Stuttgart und Tilsit gemeldet wird, zunehmend größeren
Schwierigkeiten. Nicht nur der zuständige Fachhandel trete an die
Herstellerwerke mit entsprechenden Forderungen nach ausreichender Belieferung
mit Ersatzteilen heran, sondern auch die Wehrmacht, die einen sehr großen
Bedarf nachweise.

Nach den Meldungen war es bislang den Fahrradherstellern möglich gewesen,
Bestellungen auf Ersatzteile bei ihren Zulieferanten unterzubringen und diese
kontingentmäßig zu belegen, da den Herstellern Überschüsse an den Kontingenten
der laufenden Bestellungen zur Verfügung standen. Für ein komplettes Fahrrad
legten die Hersteller beispielsweise 28 kg Einsatz-Material zugrunde, obwohl
nur etwa 23 1/2 kg benötigt wurde, sind Ersatzteile nicht mehr zu beschaffen.

Die schlechte Liefermöglichkeit des Großhandels beruhe hauptsächlich darauf,
daß die Zubehörlieferanten bei der derzeitigen Rohstoff- und
Arbeitseinsatzlage gerade noch in der Lage seien, in erster Linie den Bedarf
der Fahrradhersteller zu decken. Die Kapazität der Hersteller sei bereits so
stark ausgenutzt, daß für die Bestellungen des Großhandels kein Raum mehr
vorhanden ist. Dies zeige sich besonders darin, daß seitens der Hersteller
Hauptrahmen, Vorderradgabeln und Lenker zumeist ohne Schwierigkeiten abgegeben
werden könnten, während der Großhandel in diesen Teilen fast nichts erhalte.

Eine Verschärfung in der Auslieferung aller Teile zeige sich insbesondere seit
3 Monaten, da den Zubehörlieferanten seit dieser Zeit von ihrer zuständigen
Wirtschaftsgruppe nicht mehr genügend Kontrollmarken (angeblich sollen es nur
noch 30% der füheren Menge sein) überlassen würden. Sie seien daher nicht mehr
in der Lage, sich genügend Rohmaterialien zu verschaffen. Besonders deutlich
trete dies bei den Kettenfabriken in Erscheinung.

Schwierig sei auch die Beschaffung von Teilen für das Getriebe. Es komme hier
in erster Linie ein größeres Werk in Zella-Mehlis in Betracht, das heute fast
noch als die einzige Getriebeherstellerin bezeichnet werden könne. Gerade
diese Firma könne aber hauptsächlich nur Getriebe, nicht aber einzelne Teile
wie Achsen, Konen, Kettenräder oder lose Kurbeln liefern, da hierzu die
Arbeitskräfte fehlen und angeblich vom zuständigen Arbeitsamt auch nicht
vermittelt werden.

Die vorliegenden Meldungen haben einheitlich das Fehlen von Ketten, Pedalen,
Felgen, Neben, Achsen, Speichen, Lenkstangen, Klingeln, Rückstrahlern,
Schutzblechen, Bremsen, Lampen, Luftpumpen, Ventilen, Ventilgummis und
Flickzeug hervor. Infolge der fast unmöglichen Ersatzteilbeschaffung seien
daher die Forderungen nach neuen Fahrrädern, Ersatzmänteln und Schläuchen in
den letzten Monaten erheblich gestiegen.

Die Wirtschaftsämter seien jedoch nicht in der Lage, nachzukommen, zumal eine
Überprüfung der Anträge deren Berechtigung ergeben habe. Nachstehende
Aufstellung des Wirtschaftsamtes Stadt Neu-Münster hebt die angespannte Lage
besonders eindrucksvoll hervor:

Fahrräder:  
  
---  
  
im März 1942

|

beantragt:

|

83,

|

davon bewilligt:

|

30  
  
im April 1942

|

beantragt:

|

216,

|

davon bewilligt:

|

40  
  
im Mai 1942

|

beantragt:

|

181,

|

davon bewilligt:

|

60  
  
im Juni 1942

|

beantragt:

|

88,

|

davon bewilligt:

|

25  
  
  
  
  
Fahrradersatzdecken  
  
im März 1942

|

beantragt:

|

727,

|

davon bewilligt:

|

300  
  
im April 1942

|

beantragt:

|

1.286,

|

davon bewilligt:

|

280  
  
im Mai 1942

|

beantragt:

|

1.466,

|

davon bewilligt:

|

505  
  
im Juni 1942

|

beantragt:

|

1.048,

|

davon bewilligt:

|

517  
  
In Küstrin liegen ähnliche Verhältnisse vor. Beantragt wurden beim
Wirtschaftsamt in einem Monat:

130

|

neue Fahrräder,  
  
---|---  
  
253

|

neue Fahrraddecken,  
  
65

|

neue Fahrradschläuche.  
  
Für den gleichen Monat standen zur Verfügung:

3

|

Bezugscheine für Fahrräder,  
  
---|---  
  
80

|

Bezugscheine für Decken  
  
45

|

Bezugscheine für Schläuche.  
  
In allen beantragten Fällen mußte die Dringlichkeit der Anträge anerkannt
werden.

Bezüglich der Ersatzteile sei beobachtet worden, daß in vielen
Handelsgeschäften elektrische Rückstrahler in sehr großen Mengen bereitstehen.
Ein Händler in Dortmund äußerte beispielsweise, er würde heute noch bei jeder
Lieferung von Ersatzteilen eine Bestellung elektrische Rückstrahle
mitgeliefert erhalten.

Auf diese Weise habe dieser Händler im letzten Jahre allein 20.000 elektrische
Rückstrahler angeliefert bekommen. Diese Mange reiche noch für viele Jahre
aus. Die Produktion dieses Artikels könne erheblich eingeschränkt werden, da
elektrische Rückstrahler nur wenig gefragt seien und neue Fahrräder mit
anmontierten elektrischen Rückstrahlern bereits von den Fabriken geliefert
würden.

Der Mangel an Ersatzteilen wirkt sich besonders innerhalb der Arbeiterschaft
stimmungsmäßig ungünstig aus, weil das Fahrrad so oftmals für die Fahrt zur
Arbeitsstätte aufällt und die schon beschränkte Freizeit noch durch lange
Anmarschwege verkürzt wird. Dort, wo öffentliche Verkehrsmittel benutzt werden
könnten, treten eine zusätzliche finanzielle Belastung ein, die entweder auf
Kosten des Taschengeldes, der Lebenshaltung der Familie oder eines evtl.
Sparbetrages gehe.

Soweit sich die Meldungen mit den Möglichkeiten einer Besserung der
Versorgungslage in Fahrradersatzteilen befassen, gehen die Vorschläge zunächst
davon aus, daß eine Erweiterung der Herstellung für den zivilen Bedarf kaum
erwartet werden könne, wohl aber eine zweckmäßigere Lenkung an den
Verbraucher, der ein Fahrrad unbedingt benötige. Es werde vielfach der
Vorschlag gemacht, eine Sammelaktion für Fahrräder einzuleiten, die den
berufstätigen Volksgenossen mit weiten Anmarschwegen zugute kommen solle. Die
einzelnen Betriebe sollten diese Räder für ihre Gefolgschaftsmitglieder
aufkaufen und sie diesen nach Bedarf ganz oder in Einzelteilen (insbesondere
bei alten Fahrrädern) zur Verfügung stellen. Ferner werde es allgemein für
erforderlich gehalten, daß jeder, der Reparaturen durchführen lassen oder
Ersatzteile kaufen wolle, eine Bescheinigung über die Benutzung des Fahrrades
zu beruflichen Fahrten haben müsse. Dadurch würde nach Ansicht von Fachkreisen
eine starke Einengung des Käuferkreises von Fahrradersatzteilen zu erwarten
sein. Aus Bielefeld kommt der Vorschlag, die Abgabe von Fahrradrahmen
bezugscheinpflichtig zu machen, um das Selbstmontieren von Fahrrädern für die
ein Bezugschein nicht erhältlich war, zu unterbinden.

  
  
  

