
I. Allgemeines

Die beiden Sondermeldungen vom 7.7.1942 haben überall größte Freude ausgelöst
und das Interesse weiterer Kreise auf das militärische Geschehen gelenkt. Vor
allem bei dem männlichen Teil der Bevölkerung haben die neuen stolzen Erfolge
der deutschen Kriegsführung zu einer weiteren Vertiefung der bereits durch den
Siegeszug Rommels in Nordafrika und den Fall Sewastopols angebahnten
aufgelockerten und zuversichtlicheren Stimmung geführt, während bei den Frauen
noch immer die Sorgen und Nöte des Alltags – insbesondere die anhaltenden
Ernährungsschwierigkeiten – vorherrschen. Beiden gemeinsam ist jedoch eine in
letzter Zeit verstärkt feststellbare Anfälligkeit Flüsterparolen gegenüber,
die sich bei den Männern in einer größeren inneren Bereitschaft für nahezu
ausschließlich durch ihre Gehässigkeit wirkende politische Witze und bei den
Frauen in einer auffallenden Leichtgläubigkeit von irgendwelchen Gerüchten und
„dunklen“ Prophezeiungen zeigt.

Unter den militärischen Ereignissen löste vor allen die Sondermeldung von der
Zersprengung und Vernichtung des englisch-amerikanischen Großgeleitzuges im
Eismeer größte Freude aus. In der Tatsache, daß die Alliierten 38 mit Tanks,
Flugzeugen, Munition und Lebensmitteln beladene Transportschiffe unter
besonders starkem Geleit nach Archangelsk zu bringen versuchten, sah man
vielfach die ersten Anzeichen dafür, daß die Sowjets in ihren Möglichkeiten,
den Kampf fortzusetzen, doch schon weit mehr „angeschlagen“ seien, als man
bisher annehmen konnte. Scheinbar seien die Sowjets nicht mehr mehr in der
Lage, Kriegsmaterial in ausreichendem Umfange zu erzeugen und ferner durch den
Verlust der Ukrine in erhebliche Versorgungsschwierigkeiten geraten. England
und Amerika seien jetzt entweder gezwungen, die Sowjets trotz der großen
Gefährdung der Transportschiffe durch die deutsche U-Boot- und Luftwaffe
weiterhin mit Kriegsmaterial zu unterstützen oder aber Gefahr zu laufen, daß
die Widerstandskraft ihres Bundesgenossen erlahme und sich schließlich der
Hauptstoß des Krieges gegen das britische Mutterland richte. Mit Genugtuung
stellte man auch vielfach fest, daß der zersprengte und vernichtete
Großgeleitzug für Archangelsk bestimmt war, in der Annahme, daß der weit näher
gelegene Hafen Murmansk durch die laufenden Angriffe der deutschen Luftwaffe
schon in erheblichem Umfange bechädigt worden sei.

In den Erörterungen der Volksgenossen über die Vernichtung des Geleitzuges im
Eismeer kam abschließend vielfach zum Ausdruck, daß dieser neue Erfolg in
überzeugender Weise die kriegsentscheidenden Auswirkungen des Kampfes der
deutschen U-Boot- und Luftwaffe gegen die feindliche Versorgungsschiffahrt
unter Beweis stelle.

Die Einnahme von Woronesch und die Überschreitung des Don fanden ebenfalls
starke Beachtung und wurden zumeist als Bestätigung dafür angesehen, daß die
deutsche Offensive nunmehr ins Rollen gekommen und das Gesetz des Handelns
jetzt ausschließlich wieder in deutsche Hand übergegangen sei. Vielfach gab
man der Genugtuung Ausdruck, daß entgegen der von vielen gehegten
Befürchtungen die Schlagkraft und der Angriffsschwung der deutschen Truppen
während des langen Winters keine Einbuße erlitten haben. Aus der Stoßrichtung
des deutschen Angriffs glaubt man vielfach das Bestreben der deutschen Führung
zu erkennen, einer evtl. Flankenbedrohung des deutschen Hauptangriffs gegen
den Kaukasus vorzubeugen. Vereinzelt wurde auch die Vermutung laut, daß man
durch die Spaltung des bei Woronesch vorgetriebenen Keiles nach Norden und
Süden Umgehungen und Einkesselungen weiter westwärts stehender russischer
Verbände durchzuführen beabsichtige. Hieran knüpfe man im Zusammenhng mit der
Feststellung, daß mit der Überschreitung des Don größere feindliche Gebiete
erreicht worden seien, die im vergangenen Jahr noch nicht in deutscher Hand
waren, die Hoffnung auf die Wiederholung ähnlich großer Kessel- und
Vernichtungsschlachten wie im vergangenen Jahr.

Mit einer gewissen Besorgnis werden inzwischen die Ereignisse auf dem
nordafrikanischen Kriegsschauplatz verfolgt. Durch den bisherigen Siegeszug
Rommels verwöhnt, hatte man sich nach dem gemeldeten erfolgreichen Durchbruch
durch die El Alamein-Stellung der Hoffnung hingegeben, daß Alexandria in
wenigen Tagen fallen werde. Nachdem diese Meldung bisher ausblieb – im
Gegenteil erneut von hartnäckigen Kämpfen um die El Alamein-Stellung berichtet
wurde – zeigt man sich jetzt bis zu einem gewissen Grade verwundert und
befürchtet, daß es den Engländern unter Heranziehung entsprechender
Verstärkungen doch noch gelungen sei, den Vormarsch der deutsch-italienischen
Truppen vor Erreichung des Nil-Deltas zum Stillstand zu bringen. Vielfach
rechnet man aber auch mit einem neuerlichen Täuschungsmanöver Rommels.

Nach übereinstimmenden Meldungen aus nahezu allen Teilen des Reiches halten
die Klagen über die unzureichende Versorgung mit Obst und Gemüse noch immer
an. Nur ganz vereinzelt wurde berichtet, daß in der Gemüseversorgung eine
leichte Besserung eingetreten sei. Weiter Bevölkerungskreise habe sich über
die ungenügende Versorgungslage eine tiefe Verbitterung bemächtigt, die durch
die jahreszeitlich bedingte Verknappung in der Kartoffelversorgung eine
weitere Steigerung erfahre. Mit dem Mangel an Fleisch, Fett und Mehl würde man
sich in Erkenntnis der Notwendigkeit dieser Einschränkungen abfinden; daß man
aber in der jetzigen Zeit bei der verhältnismäßig guten Obst- und Gemüseernte
diese Nahrungsmittel zum großen Teil entbehren müsse, könne niemand begreifen.
Aus diesem Grunde richte sich die Empörung der Bevölkerung in erster Linie
gegen den Verteilerapparat, der durch „unsachgemäße Maßnahmen“ die Schuld
daran trage, daß große Mengen Gemüse und Obst dem Verderb anheimfielen und
somit der Volksernährung verlorengingen.

Wie aus mehreren Meldungen – insbesondere aus Großstädten und den dicht
besiedelten Industriegebieten – hervorgeht, häufen sich insbesondere in
Arbeiterkreisen die Klagen über ständiges Hungergefühl. Bei der jetzigen
fettarmen Ernährung könne man – vorausgesetzt, daß es bei der als vollkommen
unzureichend angesehenen Brot- und Kartoffelzuteilung überhaupt möglich sei –
doppelt so viel essen wie früher, ohne aber nur entfernt vor allem auf eine
längere Zeitdauer das Gefühl des Gesättigtseins zu haben. In diesem
Zusammenhang wird von den Volksgenossen vielfach auch über eine angebliche
rapide Gewichtsabnahme gesprochen, die man an sich selbst und seinen Bekannten
feststelle. Während noch im vergangenen Jahr derartige Feststellungen von
humorvollen Äußerungen über den Verlust „überflüssigen Fettes“ begleitet
waren, wird nunmehr vielfach gesagt, daß die Gewichtsabnahme bereits ein
spürbares Nachlassen der körperlichen Kräfte verursache und bei
gleichbleibender Ernährungslage in in Zukunft erhebliche Gesundheitsstörungen
zu befürchten seien. In einer steigenden Anzahl der Ohnmachtsanfälle von
Männern und Frauen in Fabrikbetrieben und von Frauen beim Schlangestehen oder
auf offener Straße glaubt man die ersten Auswirkungen der augenblicklich
unzureichenden Ernährung zu sehen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 7.7. bis 9.7.1942

1\. Die Meldungen der letzten Tage über erbitterte Kämpfe bei El Alamein seien
den Volksgenossen nach dem im OKW-Bericht vom 2.7. gemeldeten Durchbruch durch
diese Stellung etwas unerwartet gekommen. Aufgrund einzelner Zeitungsberichte
mit Schlagzeilen wie „Marschall Rommels Vorstoß zum Herzen Ägyptens“ oder
„Flottenbasis Alexandrien von den Briten geräumt“ habe man in optimistischen
Betrachtungen zumeist damit gerechnet, daß Rommel unaufhaltsam zunächst bis
Alexandrien und Kairo durchstoßen könne. Aus den letzten Wehrmachtsberichten
und der neuen spürbaren Zurückhaltung der Zeitungen sei zu entnehmen, daß es
den Engländern offenbar gelungen sei, ihre verfügbaren Reserven noch
rechtzeitig heranzuführen, und daß dadurch das Vordringen Rommels etwas ins
Stocken geraten sei. Vereinzelt werde befürchtet, daß das „alte Tauziehen in
der Wüste“ noch einmal beginnen könne. Allgemein sei aber das Vertrauen zu
Rommel so groß, daß der derzeitige Aufenthalt bei El Alamein nur als
kurzfristige Unterbrechung angesehen werde.

2\. Nach gleichlautenden Berichten sind die im Zusammenhang mit den
Angriffsoperationen im Osten, insbesondere aber mit den Kämpfen um Sewastopol
stehenden Schilderungen von den Volksgenossen mit großer Anteilnahme gelesen
worden. Vorwiegend werde der Aufsatz von Wilhelm Weiss „Die Fronten in
Bewegung“ (VB v.7.6.1942) genannt, der als einer der besten bezeichnet werde,
die sich mit der Entwicklung der Kriegsführung der letzten Jahre befaßt haben.
Ebenso seien der Bericht des Generalstabschefs der Krim-Armee, Generalmajor
Schulz „So fiel die stärkste Festung der Welt“ und von Hermann-Theil „Auf den
Schlachtfeldern von Sewastopol“ sowie von Hermann Pierich „Sewastopol tags
darauf“ mit großem Interesse gelesen worden. Hierbei zeigten sich die
Volksgenossen immer immer wieder erstaunt über den zähen Widerstand der
Sowjets, wobei das bis zur Selbstaufopferung gehende Verhalten vielfach nicht
als tierisch, sondern als Ausdruck fanatischer Tapferkeit bezeichnet werde.
Man versuche, sich immer wieder über die Ursachen dieser Haltung klar zu
werden, komme aber zu keinem eindeutigen Ergebnis. Man neige der Ansicht zu,
daß ein so rücksichtsloser Einsatz der ganzen Person durch die Furcht vor den
Kommissaren und vor den Folgen einer Gefangennahme allein nicht hinreichend
erklärt werden könne.

3\. Nach Berichten aus den verschiedenen Reichsteilen werden alle Aufsätze und
Notizen, die die Versorgungslage berühren, sehr empfindlich gelesen. In der
gesprächsweisen Erörterung werde häufig zum Ausdruck gebracht, daß die Angaben
im Widerspruch zu den tatsächlichen Verhältnissen stünden.

So habe der „Frankfurter Generalanzeiger“ vom 25.6. über „Die Milcherfassung“
berichtet, daß die Milchwirtschaft in diesem Kriege eine unerwartet hohe
Stabilität bewiesen habe. Die Milcherfassung in den Molkereien sei um mehr als
50 v. H. gestiegen. Von den Volksgenossen werde darauf hingewiesen, daß die
tägliche Zuteilung an entrahmter Frischmilch erst vor wenigen Wochen von einem
Viertelliter auf ein Achtelliter herabgesetzt worden sei. Sie hätten daher
keine Erklärung dafür, warum bei einer Steigerung der Milcherfassung um 50 v.
H. die Verteilung an die Kleinverbraucher um die Hälfte gesenkt werde.

Der „Bochumer Anzeiger“ vom 19.6. habe eine Notiz „Reiche Kirschenernte am
Mittelrhein“ gebracht, in der hervorgehoben werde, daß auf den
Bezirksabgabestellen täglich steigende Kirschenmengen angeliefert würden. Von
den Volksgenossen werde dazu bemerkt, daß man durch derartige Hinweise der
Bevölkerung nur „den Mund wässrig“ mache. Tatsächlich habe die breite Masse
des Dortmunder Industriegebietes bisher so gut wie nichts an Kirschen,
geschweige denn an Erdbeeren erhalten.

Die „Westfälische Landeszeitung“ berichte, daß nunmehr die Spargelzeit vorüber
und die Erdbeerzeit beginne. Dabei werde gesagt, es gebe in dieser Zeit in
Deutschland Leute, die meinten, nicht leben zu können, weil sie keinen Spargel
bekommen hätten und jetzt in der Erdbeerzeit keine Erdbeeren erhielten. Diese
Leute gingen an Salat und Rhabarber vorüber. Durch diese Ausführungen fühlten
sich die Leser außerordentlich vor den Kopf gestoßen. Der Verfasser dieser
Notiz habe offenbar keine Vorstellung davon, daß sich die Frauen oft vier bis
fünf Stunden anstellen müßten, um überhaupt etwas Rhabarber oder Salat zu
erhalten.

Die „Karlshorst-Lichtenberger Nachrichten“ vom 18.6.1942 hätten eine
Darstellung gebracht, wonach eine Frau M., die fünf Personen zu versorgen
habe, sich fünfzehn Abschnitte sparte, nur um Spargel einzukaufen und die
andere Gelegenheiten, statt des bereits ausverkauften Spargels den reichlich
vorhanden gewesenen Kohlrabi zu nehmen, ausgeschlagen habe. Von Hausfrauen
würden solche „Erzählungen“ als „Unfug“ bezeichnet. Der Schreiber dieses
„Märchens“ habe „keine Ahnung“ davon, wie die Versorgung mit Gemüse
tatsächlich sei. Abgesehen davon, solle er den Hausfrauen „einmal verraten,
wovon die Frau in der Zwischenzeit ihre fünf Personen sattgemacht hat.“

Die gleiche Zeitung habe in ihrer Ausgabe vom 20.6. einen Aufsatz „Steher aus
Leidenschaft“ veröffentlicht. Hierin werde geschildert, wie eine Frau schon
stundenlang, ehe das Gemüsegeschäft geöffnet worden sei, sich davor anstellte,
um dann endlich mit ihren erstandenen Schätzen nach Hause zu kommen. Der
Verfasser betone, daß die Zuteilung an die einzelnen Verteiler immer zur
Versorgung aller Bezugsberechtigten ausreiche. Nur aus Passion müßten eine
Anzahl von Frauen, und zwar immer dieselben, sich ihren Anteil „erstehen“, nur
damit sie die Ersten seien, die in den Besitz der aufgerufenen Zuteilung
gelangten. Diese Ausführungen würden besonders von Hausfrauen als ungerecht
empfunden. Niemand stelle sich heute zum Vergnügen an, um etwas Gemüse zu
bekommen, und es entspreche nicht den Tatsachen, daß die Gemüsezuteilungen für
alle Bezugsberechtigten ausreichten.

Ein durch die Zeitungen gegangener längerer Aufsatz über die Lage der Ge
müseversorgung (z. B. VB v. 7.7.) habe insofern angesprochen, als er ernsthaft
und sachlich auf die Probleme zu sprechen gekommen sei, die die Masse der
städtischen Bevölkerung täglich beschäftigten. Die Darlegung habe, wenn auch
zurückhaltend, keinen Hehl daraus gemacht, daß die Versorgung gegenwärtig
nicht ausreiche. Man beschäftige sich jedoch stark mit der angesagten
Mehrbelieferung mit Frühkartoffeln und Erbsen. Abgesehen von einer gerechten
Verteilung der zur Verfügung stehenden Mengen wünsche man zumeist eine offene
und rückhaltlose Aufklärung über die jeweilige Lage, damit man sich nicht
umsonst Hoffnungen mache.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 3. bis 9.7.1942

1\. Zur allgemeinen Programmgestaltung werde bemerkt, daß die zustimmenden
Äußerungen vorherrschend seien. Immer wieder werde die Befriedigung über gute,
entspannende, unbeschwerte und volkstümlich-heitere Unterhaltung geäußert,
wobei nicht an Jazz-Musik gedacht sei.

2\. Begrüßt wurde die gelegentliche Verlegung ganz besonders wichtiger und
aktueller PK-Berichte auf 21 Uhr.

3\. Unter den militärischen Vorträgen der Berichtswoche hat der Vortrag von
Oberst v. Choltitz über Sewastopol ein ganz ungewöhnliches Echo gefunden. Er
werde vollkommen einheitlich als ganz hervorragend bezeichnet. Die
Ausführungen hätten vom ersten bis zum letzten Augenblick gefesselt und die
Hörer zutiefst beeindruckt, bisweilen bis zu Tränen gerührt. Die Darlegungen
seien ruhig, offen und völlig phrasenlos empfunden worden, dabei menschlich
ergreifend wie selten („Ein Heldenlied, wie es kein Dichter besser singen
kann“; „Der Vortrag bildete das Gespräch des Tages“; „Alle bisherigen
Kriegsberichte sind weit übertroffen“). Hervorgehoben werde die Objektivität,
Klarheit und Sachlichkeit; selbst ein Großteil PK-Berichte habe gegen diese
Darstellung farblos wirken müssen. Die nicht restlos ansprechende Stimme und
Vortragsart habe man völlig überhört, da in den Worten des Obersten von
Choltitz eine starke innere Beteiligung und die Erregung des Kampfes
mitgeklungenhabe. Es werde gewünscht, daß immer bei entscheidenden Ereignissen
solche Vorträge stattfinden möchten. Die Wiederholung des Vortrages sei
überall begrüßt worden. Auch der Vortrag von Generalmajor Schultz über
Sewastopol (4.7.) habe tiefen Eindruck gemacht. Er sei aufschlußreich, klar,
sachlich und interessant gewesen. Gleichfalls sehr ansprechend und fesselnd
seien die Vorträge von Generalleutnant Dietmar über das gleiche Thema (29.6.,
30.6., 2.7.) gewesen, dessen persönlicher Votragsstil den Hörern sehr liege.
Desgleichen werden die Ausführungen von General der Flieger Quade am 3.7. über
„Der deutsche Lufteinsatz im Juni 1942“ als interessant und aufschlußreich
bezeichnet: ebenso habe die Abrechnung von Kapitänleutnant Naumann unter dem
Titel „Versenkungsziffern im Juni“ (1.7.) überzeugt, wobei nur vereinzelt das
Einflechten „propagandistischer Formulierungen“ bemängelt worden sei.

Viel beachtet und einheitlich gut beurteilt habe man den Vortrag von K.G. Sell
„Worüber man in Amerika spricht“ (29.6.). Die ruhige und sachliche Art
gefalle, wobei hervorgehoben werde, daß Sell den Eindruck unbedingter
Objektivität erzeuge, da er aus eigener Erfahrung spreche. Überzeugend und
mitreißend sei auch der Vortrag von Dr. Otto Kriegk „Der grandiose Bluff“
(4.7.) ge wesen. Dagegen werde auch der zweite Vortrag von Colin Ross „Das
wehrgeographische Weltbild“ (30.6.) als „zu wissenschaftlich“ abgelehnt. Der
Vortragende habe außerdem keine gute Sprechweise und benutze zu viele
Fremdwörter.

4\. Die kriegerischen Ereignisse hätten das allgemeine Interesse am
Nachrichtendienst und auch am „Bericht zur Lage“ sowie an den PK-Berichten
stark gesteigert. Hervorgehoben werde die gute Gestaltung der Sondermeldung
über Sewastopol, wobei nur in einigen Stimmen bemängelt wurde, daß die
rumänische Nationalhymne nicht als solche angesagt worden sei; die Gäste in
Lokalen, die sich beim Deutschlandlied erhoben hatten, hätten sich während der
rumänischen Hymne aus Unkenntnis der Melodie wieder hingesetzt.

Unter den PK-Berichten würden besonders die Berichte von Erwin Vater (30.6.)
und von Dr. Brobeil hervorgehoben.

5\. Im „Zeitspiegel“ habe der Empfang der Kampfgruppe Haase einen besonderen
Anklang wegen der Frische, Anschaulichkeit und Ungezwungenheit gefunden. Die
Sendung sei einer der besten Berichte der letzten Zeit gewesen. Dankbar
begrüßt habe man einen Bericht über Versenkungszahlen, der durch ein sehr
ansprechendes Beispiel (Sekundenschlag je Bruttoregistertonne) stark gewirkt
habe. Interesse habe auch ein Vortrag über den Einsatz der japanischen Frau
gefunden, wobei festgestellt werde, daß lebensnahe Berichte aus befreundeten
Ländern immer aufmerksame Hörer fänden. Beachtet werde der Vorbericht über die
Wochenschau.

6\. Die Sendung „Für jeden etwas“ sei gut aufgenommen worden; desgleichen
gefalle das „Deutsche Volkskonzert“ wegen seiner mehrstimmig gesungenen
Volkslieder.

Die Sendung „Sport und Musik“ (5.7.) habe die Sportler und die Jugend
befriedigt, wenn auch bedauert wurde, daß nur die zweite Halbzeit des Spieles
Vienna-Schalke übertragen worden sei.

Gut gefallen hätten der Schubert-Abend (30.6.) („Sehr lebendig“;
„Zwischentexte lehrreich, ohne schulmeisterlich zu sein“) und „Wie es euch
gefällt“ („in allen Kreisen beliebt“); dagegen werde die Sendung „Klingende
Leinwand“ (.7.) nicht einheitlich beurteilt. Sie sei zwar entspannend, flüssig
und heiter gewesen, jedoch hätten die Zwischentexte nicht immer angesprochen.

7\. In einer Meldung heißt es, daß die zuständigen Stellen der Partei und der
Wirtschaft im Gau München-Oberbayern bzw. in München Schritte unternommen
hätten, um die mangelhaften Reparaturmöglichkeiten von Rundfunkempfängern zu
beheben. Man hoffe, in München mit 12–15 Reparaturwerkstätten auszukommen und
in jedem Provinzkreis wenigstens eine zu erhalten. Es werde erwähnt, daß die
stillgelegten Apparate in München bereits auf viele Tausende geschätzt würden.
Um auch die Auswirkungen möglicher Luftangriffe zu berücksichtigen, sei
geplant, Reparaturbetriebe aus der Stadt heraus zu verlegen. In Fachkreisen
wird gehofft, daß auf diesem Wege zahlreiche Volksgenossen ihre Empfänger
wiederhergestellt erhalten.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 4. bis 7. Juli 1942

Selten habe eine Wochenschau die Zuschauer „zu derart spontanen Beifalls
kundgebungen hingerissen“. Diese und ähnliche Feststellungen sind bezeichnend
für den außergewöhnlichen Eindruck, den die neue Wochenschau nach den
übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet bei der Bevölkerung
hinterlassen hat. Eine rege Mundpropaganda habe die Volksgenossen auf die
einmaligen Aufnahmen aufmerksam gemacht. Die Beschränkung auf zwei
Hauptthemen, die gerade im Mittelpunkt des Interesses standen, habe größte
Zustimmung gefunden. In den beiden abgerundeten Bildberichten vom Kampfum
Tobruk und Sewastopol sei den Volksgenossen ein so anschauliches
Kampfgeschehen vermittelt worden wie kaum zuvor. Als Höhepunkt ist allgemein
das Erscheinen der neuen schweren Artillerie empfunden worden, die ein
ungeheures Aufsehen erregt und im Mittelpunkt der Erörterungen gestanden hat.
Wie vereinzelt gemeldet wird, ist der Zulauf zu dieser Wochenschau so groß
gewesen, daß sie im Rahmen einer Sonderveranstaltung zusammen mit der neu
anlaufenden Wochenschau nochmals vorgeführt werden soll. Die Wochenschau sei
zudem „ausgezeichnet gegliedert“ und „logisch in der Bildfolge“. Sie stelle
„eines der eindrucksvollsten Dokumente des Krieges“ dar. In der Gesamtwirkung
sei sie außerordentlich stimmungsfördernd und trage in hervorragendem Maße
dazu bei, das Überlegenheitsgefühl und die Siegeszuversicht zu stärken.

Schon der Beginn der Afrika-Aufnahmen sei dem Wunsch der Bevölkerung
entgegengekommen, die Operationen zur Einnahme der Festung Tobruk im Bilde zu
sehen. Die Kartenskizzen und die Trickaufnahmen hätten den genialen Plan
Rommels und die Wendigkeit seiner Strategie veranschaulicht und ein
eindrucksvolles Bild von dem stark ausgebauten Verteidigungssystem Tobruks
vermittelt. Der Wechsel zwischen Bild und Skizze habe bei diesen Aufnahmen
sehr angesprochen. Die Kampftätigkeit der Artillerie, der Panzer, der
Infanterie bei glühender Hitze, vor allem das Zerschneiden der Drahtverhaue
habe im gleichen Maße beeindruckt. Die zerstörten amerikanischen Panzerwagen
hätten vereinzelt zu Erwägungen geführt, inwieweit sich die amerikanische
Hilfeleistung auf diesem Kriegsschauplatz praktisch auswirke. Die im Tiefflug
gemachten Aufnahmen von Tobruk mit den im Hafen sichtbaren Schiffe hätten ein
anschauliches Bild der Festung geboten. Die allgemeine Anteilnahme habe sich
wieder der Person des Generalfeldmarschalls Rommel zugewandt, wobei
verschiedentlich Sorgen um den Gesundheitszustand des Feldmarschalls, auf
dessen Gesicht sich die Anstrengungen abgezeichnet hätten, geäußert worden
seien. Die Luftaufnahmen von den endlosen Gefangenenzügen seien als Beweis für
den großen Erfolg der Schlacht von Tobruk gewertet worden. Die gezeigten
farbigen Gefangenen hätten Abscheu erregt.

Sewastopol-Aufnahmen werden nach vielen Urteilen zu den besten Kampfbildern
gezählt, die die Wochenschau je gezeigt habe. Sie hätten die von Presse und
Rundfunk gebrachten Berichte nicht allein unterstrichen, sondern in besonders
aufschlußreicher und einzigartiger Weise veranschaulicht. Die graphische
Skizze mit der Angabe einzelner Forts und die Geländeaufnahmen hätten die
Stärke der Befestigungen und die von der Natur begünstigte Lage des Gegners
besonders deutlich gemacht. Die Bilder hätten den Einstz aller Waffen in
lebendiger Form zur Darstellung gebracht. Das besondere Augenmerk habe sich
auf die Wiedergabe des Häuserkampfes gerichtet, der besonders wirklich
keitsnah geschildert worden sei. Der Bildberichter, der das Eindringen der
deutschen Stoßtruppe aufgenommen habe, müsse sich wieder unmittelbar bei der
kämpfenden Truppe befunden haben. Die musikalische Untermalung bei diesen
Kampfaufnahmen, vor allem bei dem Angriff der Stukas, sei besonders
eindringlich gewesen.

Bei den Bildern von den zerschmetterten Panzerkuppeln und den zerstörten
Langrohrgeschützen, die zwischen den umgelegten Betonmauern lagen, habe sich,
so wird aus allen Reichsteilen berichtet, schon Bewegung unter den Zuschauern
bemerkbar gemacht, die sich zur Erregung gesteigert habe, als die schweren
Geschütze sichtbar wurden. Die Ausmaße des Mörsers „Thor“ hätten bewundernde
Rufe ausgelöst. Aus dem Staunen und den begeisterten Beifallskundgebungen
seien die Zuschauer nicht herausgekommen, als das riesige Eisenbahngeschütz im
Bilde langsam heranrollte und in Aktion gezeigt wurde. Die Soldaten auf dem
hohen Fahrgestell hätten „wie kleine Figuren“ gewirkt. Die
Fahrstuhleinrichtung, die Ladevorrichtung und die Schienenwagen mit den
ungeheuren Geschossen seien angestaunt worden. Die Größe des Geschützes sei
bei dem Bild des Soldaten, dessen Körper in der Öffnung bequem Platz hatte,
besonders augenfällig geworden. Dieser „technische Wunderkoloß“ oder das
„Übergeschütz“ habe im Mittelpunkt der Erörterungen und der Mundpropaganda
gestanden. Vielfach habe man die Frage nach dem Kaliber, der Reichweite und
der Wirkung gestellt. Weltkriegsteilnehmer hätten höchste Bewunderung
geäußert. Viele Zuschauer hätten sich in diesem Zusammenhang an die Reden des
Führers und des Reichsmarschalls, wonach Waffen und Munition dauernd
vervollkommnet werden, erinnert. Sie seien nun der Überzeugung, daß solche
Waffen nichts gewachsen sei und daß auch Leningrad und Moskau fallen würden.
Allgemein sei in den Erörterungen das „Bewußtsein der deutschen Überlegenheit“
und das „Gefühl des Triumphes“ zum Ausdruck gekommen.


IV. Verwaltung und Recht

Kriegsausgleichstock für eingerückte Rechtsanwälte

Die Reichsrechtsanwaltskammer hat einen Kriegsausgleichstock für eingerückte
Rechtsanwälte gegründet „aus der Erwägung, daß die Heimat die Front
unterstützen muß, so wie die Front die Heimat schützt“. Die Art, in der dieser
an sich gute Gedanke verwirklicht wurde, sei nach den vorliegenden Meldungen
sowohl bei den eingerückten wie bei nicht im Kriegsdienst eingesetzten
Anwälten mit Unwillen und Unverständnis aufgenommen worden.

Die Abgabe trifft zunächst nur die Anwälte, die ein Reineinkommen von mehr als
20.000 RM haben. Da hierzu ein allgemeiner Freibetrag von 1.000 RM, ein
Freibetrag von 2.000 RM für die Ehefru und von 1.000 RM für jedes Kind unter
25 Jahren verbleibt, werden Anwälte mit Einkünften unter 23–25.000 RM
Reineinkommen (das sind etwa 30–35.000 RM Bruttoeinnahmen) von der Abgabe
überhaupt nicht betroffen. Ein solches Einkommen werde, so wird gemeldet,
praktisch nur noch bei einem verschwindend geringen Prozentsatz der Anwälte
erreicht, so daß der ganze überwiegende Teil der Anwaltschaft zum
Ausgleichstock nichts beitrage.

Aber auch die Annahme, daß bei dieser Regelung vielleicht der wirtschaftlich
Starke allein zur Abgbe herangezogen werden solle, entspreche nicht den
Tatsachen; denn der Anwalt mit höherem Einkommen als 20.00 RM brauche nur 75 %
des Mehrverdienstes gegenüber dem Vergleichsjahre 1936, 1937 oder 1938 (in der
Ostmark auch 1939) abzugeben. Gerade der großverdiende Anwalt, der in den
Vergleichsjahren 200.000 oder 500.000 RM jährlich verdient habe und jetzt das
gleiche oder ein etwas geringeres Einkommen erziele, brauche keinen Pfennig in
den Ausgleichstock zu zahlen. Selbst ein Millionenverdienst würde mit keiner
Mark erfaßt werden. Da die Mehrzahl der gut verdienenden Anwälte durch die
Arisierungen, die Umstellungsmaßnahmen der Wirtschaft usw. in einem der
Vergleichsjahre meist ein günstigeres Ergebnis erzielt hätte als im Kriege,
werde bei ihnen die Ausgleichsabgabe ebenfalls fast niemals praktisch.

Von den eingerückten Anwälten werden diese Auswirkungen nach den Meldungen als
„Fürsorge für die Großverdiener unter den Anwälten“ empfunden, dies um so
mehr, als beispielsweise bei der derzeitigen Regelung, nur von
Judenvertretungen aus dem Jahre 1940 40 v. H. abzuführen sind. Es sei aber
bekannt, daß die wirklich großen Judengeschäfte von 1933 bis 1938 allenfalls
noch 1939 abgewickelt worden seien. Auf 1940 entfalle ein kaum noch
nennenswerter Bruchteil. Auch hier also würden die wirklich großen Gewinne
durch die Judengeschäfte von der Abgabe nicht erfaßt. Ausgenommen seien
schließlich alle Judenmandate, die im Auftrage des Reichskommisars für die
Behandlung feindlichen Vermögens „oder sonst im behördlichen Auftrage“
übernommen worden seien. Diese Feindvermögensverwaltungen würden, wie aus
Berlin gemeldet wird, nur einem ganz eng begrenzten Kreise von Anwälten,
insbesondere den Mitgliedern der Reichsrechsanwaltskammer selbst zugewiesen;
auch hierdurch sei also der gutgestellte Anwalt vor der Abgabe gesichert.

Von der Abgabe betroffen würden demnach nur ganz wenige Anwälte, vor allem
solche, deren Praxis erst im Aufbau war. Besonders ungünstig wirke sich dies
für die Ostmark aus (z. B. Graz, Salzburg), da dort gerade der große Anwalt
der Systemzeit sich unter Berufung auf seine hohen Einnahmen in den Jahren
1936 und 1937 von der Abgabe freistellen könne, während der
nationalsozialistische Anwalt, der erst 1939 zu verdienen begonnen habe,
zahlen müsse.

Aus den vorliegenden Meldungen ergibt sich deshalb, daß die von der
Reichsrechtsanwaltskammer in den begrüßenswerten Bestreben getroffenen
Maßnahmen, die eingerückten Anwälte zu unterstützen, von diesen wegen ihrer
tatsächlichen Auswirkungen scharf abgelehnt und teilweise geradezu als
Verhöhnung empfunden werde.


V. Wirtschaft

Die Industrie befürchtet größte Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung für
den Winter 1942/43

Die im letzten Winterhalbjahr aufgetretenen Schwierigkeiten in der
Kohleversorgung und damit verbundenen produktions- und stimmungsmäßigen
Auswirkungen auf die Industrie, über die wiederholt in den „Meldungen aus dem
Reich“ berichtet wurde, geben der Industrie erklärlicherweise Anlaß zu
besonderer Sorge hinsichtlich der weiteren Kohleversorgung, insbesondere der
Kohlebevorratung für den Winter 1942/1943. Die bisher aus Unternehmerkreisen
erfaßten stimmungsmäßigen Äußerungen und dort vorgebrachten Bedenken beruhen
in der Hauptsache auf den für die Monate April-September 1942 mitgeteilten
Kohlenkontingenten. Die Höhe dieser Kontingente gäbe, wie in den Meldungen
übereinstimmend ausgeführt wird, zu ernsten Besorgnissen Anlaß.
Verschiedentlich bezeichne man diese Festsetzungen als eine „am grünen Tisch“
erfolgte Maßnahme. Die Kürzungen wären so bedeutend, daß einzelnen Betrieben
nur noch die Möglichkeit bleibt, Feierschichten einzulegen, um den Betrieb
aufrechtzuerhalten. Als Beispiel hierfür wird in einer Meldung aus
Frankfurt/Oder angeführt, daß ein Textilunternehmen für die Monate April-
September nur 270 t zugeteilt erhielt, obwohl der Verbrauch in der gleichen
Zeit des Vorjahres bei sparsamster Verfeuerung 319 t betrug. Betriebsführer
weisen darauf hin, daß eine Kohleeinsparung durch Fortfall von nicht
kriegswichtiger Fertigung praktisch unmöglich sei, da es für den
Kohlenverbrauch keine Rolle spiele, ob 180 oder 200 Webstühle laufen. In der
gleichen Meldung wird über die erhebliche Kürzung der Kohlenbezüge von
Energieversorgungsbetrieben berichtet. So wäre beispielsweise ein Gaswerk auf
386 t pro Monat festgelegt worden, während der Verbrauch in den
Vergleichsmonaten der vergangenen Jahre bei etwa 430 t gelegen hätte. Die
Einführung von Gassperrstunden zwischen 20 und 5 Uhr wäre daher unvermeidlich
gewesen. Aufgrund einer von allen Seiten eingegangenen Unzahl von Beschwerden
wäre man zu einer Aufhebung dieser Maßnahmen geschritten. Es bleibe
abzuwarten, welche Entscheidung auf die Eingabe der betreffenden
Stadtverwaltung bezüglich Erhöhung der festgelegten Kontingente ergehen wird.
Wie die Meldung weiter besagt, tragen sich auch bereits andere Gaswerke mit
dem Gedanken, Gassperrstunden einzuführen.

Aus Stuttgart wird berichtet, daß dort zwar die Versorgung der Verkehrs-, und
Ernährungsbetriebe, soweit diese in der Stufe Ia rangieren, bisher voll
gewährleistet worden sei, die übrige Industrie jedoch im Monat Juni erhebliche
Reduzierungen hinnehmen mußte. Der Meldung zufolge erhielten Betriebe mit
Schwerpunktprogrammen nur noch 75 % der Verbraucherhöchstmengen. Infolgedessen
könnten die meisten Betriebe nicht mehr voll arbeiten und man befürchtet, daß
evtl. tage- oder wochenweise Stillegungen erforderlich werden könnten. Die
hierdurch zu erwartenden Produktionsausfälle würden die Nichteinhaltung
festgesetzter Liefertermine zur Folge haben. In diesem Zusammenhang wird in
der Meldung noch daruf hingewiesen, daß die Betriebe aufgrund der in den
Wintermonaten durch Kohlemangel bedingten Stillegungen sowieso bereits
Lieferrückstände aufzuweisen hätten und sie andererseits in der Folgezeit
seitens der Wehrmachtsstellen mit neuen Aufträgen größten Ausmaßes betraut
worden seien. Unter diesen Umständen hätten sich die Lieferfristen trotz
angespannter Rationalisierungsmaßnahmen weiter ausgedehnt. Leipzig meldet, daß
die Unternehmen mit den zur Zeit vorhandenen Beständen ihre Produktion noch
knapp aufrechterhalten könnten; bereits aufgetretene Schwierigkeiten wären in
verschiedenen Fällen durch besondere Aktionen beseitigt worden.

Wenn auch konkrete Beispiele für Stillegungen bzw. Betriebseinschränkungen der
letzten Zeit bisher nur vereinzelt vorliegen, so führt doch die gesamte
Situation, vor allem aufgrund der in den Wintermonaten gemachten Erfahrungen
zu lebhaften Erörterungen in den betroffenen Kreisen. Entsprechend
stimmungsmäßige Auswirkungen ergäben sich auch bei den
Gefolgschaftsmitgliedern. So wäre beispielsweise ein Betrieb, welcher sich mit
der Herstellung von Treibriemen, insbesondere Förderbänder für den Bergbau,
befaßt, wiederholt gezwungen gewesen, stillzuliegen bzw. verkürzt zu arbeiten.
Nachdem trotz Eintretens günstigerer Witterungsverhältnisse die Kurzrbeit
infolge erneuten Kohlenmangels aufrechterhalten werden mußte, wäre in
Gefolgschaftskreisen eine erhebliche Mißstimmung festzustellen gewesen. Man
könne nicht verstehen, daß auf der einen Seite Menschen bis zur gerade noch
tragbaren Grenze Überstunden leisten müssen, während andererseits zeitweise
Stillegungen oder Kurzarbeit in Kauf genommen werden müssen. Der betreffende
Betriebsführer bringt zum Ausdruck, daß hierdurch die Arbeitsmorl ungünstig
beeinflußt werde (Hamburg).

Verschiedentlich wird berichtet, daß es im vergangenen Jahr während der
Sommermonate möglich war, Industriekohle waggonweise zu beziehen und hiervon
größere Mengen für den Winterbedarf auf Lager zu nehmen. Die bisherige
Entwicklung lasse jedoch derartige Maßnahmen nicht zu und die geforderte
Bildung einer sogenannten Frostreserve erscheine ebenfalls fraglich. Da
während der Wintermonate ein rasches Heranbringen der Kohle erfahrungsgemäß
nicht möglich sei und ein Rückgriff auf noch vorhandene „schwarze Bestände“,
wodurch insbesondere Austauschmöglichkeiten zur Überbrückung vorübergehender
Schwierigkeiten geboten waren, ebenfalls ausscheidet, halten es
verantwortliche Betriebsführer für ihre Pflicht, bereits jetzt auf die
gegebene Sitution und die damit verbundenen Mängel hinzuweisen (u. a. Leipzig,
München, Nürnberg, Stuttgart, Frankfurt/Oder, Dessau). Aus Reichenberg wird
hierzu noch gemeldet, daß im dortigen Bezirk bereits jetzt ein Ausschuß,
bestehend aus drei Herren, gebildet wurde, der streng geheim Vorschläge
ausarbeiten soll, welche Firmen im Falle später eintretender
Kohlenversorgungsschwierigkeiten unverzüglich stillzulegen wären.

Die im vorhergehenden Absatz zum Ausdruck gebrachten Befürchtungen aufgrund
der Erfahrungen im letzten Winterhalbjahr finden durch in letzter Zeit
gemachte Beobachtungen eine weitere Stärkung. So wird aus Leipzig berichtet,
daß das ursprüngliche Lieferungsprogramm, die Industriegebiete in den sechs
Monaten April-September mit den Mengen von 7 Monaten zu beliefern, bereits
nach kurzer Zeit auf die Mengen von 6 1/2 Monaten reduziert worden wäre. Die
tatsächlichen Lieferungen würden sich aber bei weitem nicht auf der
erforderlichen Höhe halten, da beispielsweise in den Monaten April-Mai etwa
nur die Mengen von eineinhalb Monaten zur Auslieferung kamen. Zuckerfabriken,
welche in anderen Jahren in den Monaten April-Mai für die Kampagne mit
Brennstoffen beliefert wurden, hätten erst jetzt die ersten Lieferungen
erhalten und auch da wären bereits Lücken in dem erforderlichen Soll
festzustellen. Ahnliche Meldungen aus der Zuckerindustrie liegen auch aus
Dessau vor.

Die Hoffnung, durch die im Zuge der Rationalisierungsmaßnahmen durch geführten
Stillegungsaktionen auch sofort erhebliche Kohleneinsparungen zu erzielen,
hätte sich, wie u. a. aus Stuttgart berichtet wird, bisher nicht erfüllt. Wie
bereits in den Meldungen zur Rationalisierung aufgezeigt, sind die
Betriebsführer bei den verschiedenen Stellen vorstellig geworden, um eine
Abschaltung zu verhindern. Abgesehen davon, daß verschiedene
Stillegungsbescheide aufgehoben wurden, seien die Auslaufsfristen z. B. in der
Textilindustrie teilweise bis November 1942 verlängert worden. Im Zusammenhang
damit hätten die Unternehmen auch weitere umfangreiche Aufträge erhalten. Auch
aus Reichenberg wird gemeldet, daß die Stillegungsaktion im Sudetengau bisher
die erwarteten Einsparungen von Kohle und sonstiger Energie nicht gebracht
habe. Aus diesem Grunde wurden im dortigen Bezirk die oben erwähnten
vorbeugenden Maßnahmen getroffen.

Im Zusammenhang mit den Bedenken der künftigen Kohleversorgung und vor allem
den verschiedentlich jetzt auftretenden Versorgungsschwierigkeiten wird nach
wie vor die umfangreiche Haldenstapelung von Kohlen und Briketts in den
Bergwerksbetrieben, welche infolge mangelnder Waggongestellung erforderlich
ist, lebhaft diskutiert. Über diese Schwierigkeiten wurde bereits in den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 23.4.1942 berichtet. Auch in einer neueren
Meldung (Leizig) wird zum Ausdruck gebracht, daß die Waggongestellung selten
mehr als 50 % betragen habe und an einem Tage in einem Revier sogar einen
Tiefstand von 13,5 % erreichte. Die ungeheuren Stapel wiesen bereits wieder
starke Temperaturerhöhungen auf und begännen zum Teil zu rauchen. Wenn auch
verschiedentlich schon Brände auftraten, so hätte man jedoch größere Schäden
bisher vermeiden können. In Kürze dürften jedoch die Stapelungsmöglichkeiten
vollkommen erschöpft sein. Aufgrund dieser Tatsachen wären Brikettfabriken
gezwungen, ihre Fabrikation einzustellen. Die sich hierdurch ergebenden
Ausfälle könnten auch in den kommenden Monaten nicht wieder ausgeglichen
werden, da die Brikettpressen normalerweise bereits Tag und Nacht laufen. Auch
aus Reichenberg wird berichtet, daß die genügend vorhandene geförderte Kohle
infolge Waggonmangels nicht abtransportiert werden könne.


Einzelmeldung

Über die Auswirkungen der verstärkten Einberufungen auf die Industrie wurde
bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 284 vom 14.5.1942 berichtet.

Hierzu werden aus dem mitteldeutschen Industriegebiet noch folgende
Einzelfälle gemeldet:

Mitte Juni 1942 seien in mehreren großen Werken auf einmal sehr viele bisher
uk-gestellte Gefolgschaftsmitglieder zur Wehrmacht einberufen worden. Nachdem
man jedoch als Folge festgestellt habe, daß sich ein starker Rückgang der
Produktion zeigte, habe zum Zwecke der Einarbeitung von Ersatzkräften – die
jedoch nicht zur Verfügung stünden – die Wehrmacht einen großen Prozentsatz
der Männer wieder zurückgestellt mit der Maßgabe, daß diese erneute uk-
Stellung nur auf 4 – 5 Wochen befristet sei.

Teilweise seien die Männer von ihren Stellplätzen wieder an die Arbeitsstelle
gewiesen worden, zum anderen Teile seien sie auch bereits in Garnisonen
gewesen und erst nach 3–4 Tagen zurückgekehrt.

Die Auswirkungen dieses Verfahrens sowohl in sachlicher als auch in
stimmungsmäßiger Hinsicht seien nach verschiedenen Seiten hin beachtlich. So
wäre den Werken einmal eine erhebliche Mehrarbeit durch die Wiedereinstellung
dieser Gefolgschaftsmitglieder entstanden, zum anderen habe der Arbeitsausfall
– bei dem einen Werk etwa 3.000 Stunden – die Produktion wesentlich gestört.

Die Arbeiter wiederum hätten vor ihrer Einberufung z. T. ihre Sachen und in
einigen Fällen auch ihre Werkzeuge verkauft, die Lebensmittelmarken
abgeliefert und ihre Wohnungen bzw. Schlafstellen aufgegeben. Andere wieder
hätten ihre Wäsche und Kleidungsstücke zu weit entfernt wohnenden Eltern oder
Verwandten geschickt. Es habe sich somit die Situation ergeben, daß die
einberufenen und wieder entlassenen Arbeiter zum größten Teil ohne
Arbeitskleidung, ohne Werkzeuge und ohne Wohnung gewesen seien und zudem mit
entsprechendem Zeitaufwand um neue Lebensmittelkarten bemüht sein mußten.

  
  
  

