
Allgemeines

Der „Tag der nationalen Arbeit“ nahm nach den nunmehr aus allen Teilen des
Reiches vorliegenden Meldungen überall einen ruhigen Verlauf. Mit großer
Genugtuung wurde seine Verlegung auf den zweiten Mai aufgenommen, da auf diese
Weise nach der schweren beruflichen Inanspruchnahme während des Krieges die
Möglichkeit gegeben gewesen sei, zwei Tage hintereinander ausspannen zu
können. Auch die Anordnung des Führers über die Nichtabhaltung von
Feierlichkeiten, Betriebsappellen usw. wurde allgemein dankbar begrüßt. Unter
den Arbeitern haben die auf Veranlassung vom Reichsminister für Bewaffnung und
Munition in zahlreichen Rüstungsbetrieben zur Verteilung gelangten Rauchwaren,
Spirituosen und Süßigkeiten große Freude ausgelöst. Wenn es auch nicht viel
gewesen sei, so sehe man darin dennoch eine sichtbare Anerkennung der
Leistungen des deutschen Rüstungsarbeiters.

Die anläßlich des „Tages der nationalen Arbeit“ für Arbeiter und Verwundete
durchgeführten Filmvorführungen am Vormittag und die abendlichen
Theaterdarbietungen erfreuten sich zumeist eines sehr guten Besuches. Während
letztere überall guten Anklang fanden, lösten die Filmvorführungen nach
einzelnen vorliegenden Meldungen Stimmen der Kritik aus, da die gezeigten
Filme größtenteils veraltet gewesen wären und nicht ganz entsprochen hätten.

Die sportlichen Veranstaltungen, Platzkonzerte der Wehrmacht und die von HJ
und BDM durchgeführten Chorgesänge auf öffentlichen Plätzen litten etwas unter
der schlechten, kalten Witterung.

Die Führerrede beschäftigt vor allem Beamten- und Juristenkreise noch immer
nachhaltig. Vor allem in Richterkreisen werden nach wie vor Äußerungen tiefer
Niedergeschlagenheit auf der einen Seite und der Unklarheit auf der anderen
Seite über die Ursache der harten Kritik des Führers gegen die Justiz laut.
Auch werde vielfach eine Zunahme der beamtenfeindlichen Tendenzen bei der
Bevölkerung erwartet bzw. bereits festgestellt.

Wenn auch die Fuhrerrede in einzelnen Bevölkerungsgruppen noch immer
Gegenstand lebhafter Erörterungen ist, so trat sie dennoch bei der breiten
Masse der Bevölkerung durch die anhaltend angespannte Versorgungslage
inzwischen wieder in den Hintergrund. Neben dem in weiten Kreisen immer
spürbarer werdenden Mangel an Brot und dessen vielfach behaupteter
Qualitätsverschlechterung steigern sich mehreren Meldungen zufolge die Klagen
über unzureichende Versorgung mit Frischgemüse und den dadurch bedingten
Vitaminmangel, der sich nach verschiedentlich gemeldeten Äußerungen von Eltern
bereits bei Kindern durch erhöhte Anfälligkeit für Krankheiten aller Art
bemerkbar mache. Immer mehr werden Stimmen der Befürchtung laut, daß die
Beibehaltung der augenblicklichen Lebensmittelrationen auf die Dauer nicht
ohne Gesundheitsschädigungen, vor allem bei der heranwachsenden Jugend,
möglich sei.

Mit besonderer Besorgnis verfolgt die Bevölkerung die anhaltenden Luftangriffe
der Engländer auf deutsche Städte. Die Volksgenossen erwarten stets mit großer
Spannung und der bangen Frage „welche Stadt hat es wohl diesmal getroffen?“
den täglichen Wehrmachtbericht. In eindeutiger Weise wird der Entrüstung über
jeden neuen Luftangriff der Briten Ausdruck verliehen und immer wieder
verstärkte Vergeltung durch die Luftwaffe gefordert.

Der Angriff von U-Booten, Überwasser-Streitkräften und Kampfflugzeugen auf
zwei feindliche Geleitzüge im Eismeer und die dabei erzielte Versenkung eines
englischen 10.000-Tonnen-Kreuzers sowie einiger anderer Schiffe wurde mit
großer Freude aufgenommen. Zu der gleichzeitig gemeldeten Beschädigung eines
deutschen Zerstörers wurde erneut verschiedentlich geäußert, ob nicht dem
deutschen Volke tatsächlich vorhandene höhere Verluste vorenthalten würden.

Die japanischen Erfolge in Burma, wie vor allem die Einnahme von Lashio und
Mandalay wurden mit großer Genugtuung zur Kenntnis genommen. Von Volksgenossen
wurde hierzu mehrfach bemerkt, daß der Japaner doch „Deutschlands wertvollster
Verbündeter“ sei. Den neuerlichen japanischen Er folgen mißt man insofern
besondere Bedeutung bei, als nunmehr Tschungking-China infolge der wenigen
noch vorhandenen schlechten Straßenverbindungen mit der Sowjet-Union von
jeglicher Einfuhr und Unterstützung aus England und Amerika abgeschnitten sei
und somit als vollwertiger Bundesgenosse für die Feindmächte nahezu ausfalle.
Tschiangkaischek werde den japanischen Angriffen kaum noch längere Zeit
wirksamen Widerstand entgegenstellen können und – so glaubt man – bald zu
einem Frieden mit Japan gezwungen sein.

Die Landung englischer Streitkräfte auf Madagaskar fand allgemein starke
Beachtung und ließ vielfach die Ansicht aufkommen, daß Frankreich nunmehr zu
einer klaren Stellungnahme gezwungen sei und vermutlich der Zeitpunkt eines
evtl. aktiven Kriegseintritts Frankreichs an der Seite der Achsenmächte in
nicht mehr allzu weiter Ferne liege. In diesem Zusammenhang tauchen wieder
verstärkt Gerüchte auf, daß Deutschland bereits in allernächster Zeit mit
Frankreich Frieden schließen werde.


Einzelmeldung

Nach einer vorliegenden Einzelmeldung nahmen am 29., 30. 4. und 1. 5 die in
Pilsen bereits einige Tage vorher vereinzelt aufgetauchten Gerüchte, daß in
der Nacht vom 2. zum 3.5. ein schwerer englischer Luftangriff auf Pilsen zu
erwarten sei, eine derartigen Umfang an, daß unter der Bevölkerung von Pilsen
eine ausgesprochene Panikstimmung ausbrach und bereits am 30. 4. zahlreiche
tschechische Familien mit Kinderwagen, Koffern, Reisetaschen usw. die Stadt
Pilsen verließen. Die allgemeine Beunruhigung griff auch auf die deutsche
Bevölkerung über und wurde bestärkt durch Erzählungen, daß deutsche
Reichsbeamte bereits Vorkehrungen getroffen hätten, ebenfalls mit ihren
Familienangehörigen Pilsen zu verlassen. Am 1. 5. steigerte sich die
Angstpsychose der tschechischen Bevölkerung nahezu bis zur Verwirrung. Ein
großer Teil der Bevölkerung war mit allen Mitteln bestrebt, Pilsen auf
irgendeine Art so schnell wie möglich zu verlassen. Besonders stark traten
diese Erscheinungen in dem bei den Skoda-Werken gelegenen Stadtteil Kalow auf.
Bis in die späten Abendstunden des ersten Mai war eine förmliche Massenflucht
von Tschechen festzustellen, die mit Handkarren, auf denen sie ihre ganze Habe
verladen hatten, stadtauswärts zogen. Während in den Nächten vom 2. zum 3. und
vom 3. zum 4. Mai die Stadt Pilsen wie ausgestorben schien, zeigte sie bereits
wieder am 4. 5. in der Früh ihr gewohntes Bild. Die Tschechen, die aus Angst
vor britischen Luftangriffen die Stadt verlassen hatten, traten am 4. 5.
wieder vollzählig ihre Arbeit an und begegneten der allgemeinen Schadenfreude
der Zurückgebliebenen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 1.5. bis 7.5.1942

Nach übereinstimmenden Meldungen steht die Bevölkerung den innen- und
außenpolitischen Tagesmeldungen, Berichten und Kommentaren derzeit ziemlich
gleichgültig gegenüber. Die Volksgenossen, insbesondere die Frauen, seien
vielfach zu sehr von den Fragen um das tägliche Leben in Anspruch genommen,
als daß sie die innere Ruhe aufbrächten, um das „Hin und Her“ um einzelne
Ereignisse der Auseinandersetzung mit dem Gegner zu verfolgen. Von der
Mehrzahl der Volksgenossen würden daher die Zeitungen nur überflogen, und sie
interessierten sich vor allem für solche Meldungen oder Berichte, aus denen
sie Hinweise auf die kommenden entscheidenden Ereignisse zu finden hofften. So
hätten beispielsweise die Bildveröffentlichungen über die verschlammten
Straßen im Osten die Vermutung bestärkt, daß vor Ablauf dieser Schlammperiode
an den Beginn einer Offensive nicht zu denken sei. „Wir werden uns noch einige
Wochen gedulden müssen, bis die Soldaten dort drüben marschieren können“. Den
täglichen Meldungen über örtliche Angriffserfolge werde kaum Aufmerksamkeit
geschenkt, und man betrachte sie nur als Unternehmungen zu Frontverbesserungen
und zur Schaffung günstigerer Ausgangsstellungen. Allgemein werde der
Wehrmachtsbericht zuerst daraufhin durchgesehen, ob und wo der Gegner ins
Reichsgebiet eingeflogen sei.

1\. Der Bericht von der Zusammenkunft des Führers mit dem Duce in Salzburg
habe zwar allgemein überrascht, doch sei er, ohne als Sensation aufgenommen zu
werden, eigentlich nur am Tage der Bekanntmachung lebhafter besprochen worden.
Inzwischen sei das Treffen schon wieder in den Hintergrund getreten. Man habe
wie üblich bedauert, daß in den Kommentaren keine Anhaltspunkte über den
Inhalt der Besprechungen enthalten wären, wenn man sich auch über die
Notwendigkeit dieser Zurückhaltung im klaren sei. Gerüchte, die sich mit
Unstimmigkeiten in Italien befaßten, fänden trotz des Dementis der Reuter-Lüge
„Mussolini gestürzt“ bzw. der Notizen wie „Briten erfanden Revolte in Italien“
eine gewisse Glaubwürdigkeit. Die Meckereien, daß doch irgend etwas an der
Sache sein müsse, hielten an. Dabei werde häufig auf angebliche Berichte von
deutschen Wehrmachtsangehörigen, die in Italien stationiert sind, Bezug
genommen, nach denen die Italiener eine dem Krieg abträgliche Haltung
einnähmen, sowie auf angebliche Äußerungen in Deutschland tätiger
italienischer Arbeiter verwiesen, aus denen eine innere Teilnahmslosigkeit am
Kriege erkennbar sei.

Die Bildveröffentlichungen über die Begrüßung zwischen Führer und Duce (z. B.
„VB“ v. 5.5.1942) hätten durchweg den Eindruck einer ungezwungenen
Herzlichkeit und eines besonderen, freundschaftlichen Verhältnisses zwischen
den beiden Männern vermittelt.

2\. Übereinstimmend wird aus dem gesamten Reichsgebiet über die schlechte
Bildwiedergabe der zum 1. Mai vom Führer ernannten Pioniere der Arbeit
geklagt. Die Bilder seien zumeist derart schlecht gewesen, daß man erst aus
der Unterschrift hätte erkennen können, wer auf ihnen dargestellt sei.

3\. Die Meldungen über die Einnahme Mandalays und Corregidors durch die
Japaner sowie über die japanischen Reichstagswahlen hätten ein etwas regeres
Interesse an den Vorgängen in Ostasien hervorgerufen und das Vertrauen zur
japanischen Kriegführung verstärkt. Allgemein werde angenommen, daß nun der
Weg Japans nach Indien frei sei, und es würden vielfach bereits Kombinationen
angestellt, die auch Sowjetrußland in den ostasiatischen Kampfraum
einbeziehen.

Die Reichstagswahlen würden vielfach besprochen und als außergewöhn liches
Beispiel für die politische Geschlossenheit eines Volkes gewertet. Der
Telegrammwechsel zwischen dem Führer und dem Tenno sei von den Volksgenossen
besonders vermerkt worden, da man den Glückwunsch des Tenno zum Geburtstag des
Führers vermißt hatte.

4\. In Zusammenhang mit den neuen japanischen Erfolgen habe die Entschließung
des allindischen Kongresses, wonach den Japanern bei einem Angriff auf Indien
kein Widerstand entgegengesetzt werden soll, einige Beachtung gefunden. Unklar
sei es aber, wenn z. B. am Schluß der Resolution erklärt werde, daß nur auf
der Basis der Unabhängigkeit Indiens mit Großbritannien oder anderen Nationen
verhandelt werde, damit nur Japan gemeint sein könne.

5\. Die Meldung über tagelange Kämpfe deutscher Flotteneinheiten und der
Luftwaffe gegen feindliche Geleitzüge im Eismeer sei häufig mit Worten der
Anerkennung für die Tätigkeit unserer Kriegsmarine beachtet worden.
Verschiedentlich werden Vermutungen über einen regen Geleitschutzverkehr,
Materiallieferungen durch England und die USA an die Sowjets geäußert und
vereinzelt mit Abschüssen von Flugzeugen englischer Bauart an der nördlichen
Ostfront in Verbindung gebracht.

6\. Die Besetzung von Madagaskar durch britische Truppen hat nach den bisher
vorliegenden Meldungen ziemliche Beachtung gefunden. Die Volksgenossen
interessiere vor allem die Haltung der französischen Regierung. Durch den
französischen Widerstand auf der Insel befände sich Frankreich eigentlich
praktisch im Kriegszustand mit England und den USA. Die Kommentierung als ein
brutaler britischer Überfall unter Hinweis auf die Gangstermoral der USA-
Regierung werde jedoch vielfach als tendenziös empfunden. Auch der Feind ziehe
einfach Folgerungen daraus, daß es sich um einen Kampf um Sein oder Nichtsein
handele. Im Hinblick auf die zu erwartenden Kämpfe im Indischen Ozean sei der
Besitz der Insel Madagaskar sicherlich von wichtiger strategischer Bedeutung.

7\. Die Bekanntgabe von 163 Toten bei den englischen Luftangriffen auf Rostock
habe nur in geringem Umfang beruhigend gewirkt (z. B. Hamburg). Das Ausmaß der
Zerstörungen wird durchweg für sehr groß gehalten und den Angaben über die
Zahl der Todesopfer daher kein rechter Glaube geschenkt. In den mitleidigen
Gesprächen würden häufig Vergleiche mit der Zahl der Opfer bei den englischen
Luftangriffen auf Paris angestellt.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die aus den verschiedensten Reichsgebieten noch eingegangenen Stimmen
bestätigten die gute Aufnahme der letzten Sendung Schnick-Schnack am
Wochenende; doch wird der weitere Ausfall der Sendung im allgemeinen nicht
bedauert.

2\. Das Auftreten von Hans Fritzsche habe überall überrascht, wobei vielfach
geäußert wurde, daß die polemische Auseinandersetzung mit dem Gegner durch die
„Ruhepause“ an Frische und Durchschlagkraft gewonnen habe.

Unter den Stimmen zur Sendung „Betrachtungen zur politischen Lage“ überwiegen
diejenigen, die den sachlicheren Ton als ansprechend bezeichnen. Es mehren
sich jedoch die Stimmen, denen Dr. Fritz Theil „zu philosophisch“ oder „zu
wenig packend“ ist.

3\. Anteilnahme findet fortlaufend der mittägliche „Bericht zur Lage“. Er
liege insbesondere für die Landbevölkerung zeitlich sehr günstig.

4\. Die Vorträge vom General der Flieger Quade, Konteradmiral Lützow und
Kapitänleutnant Krone werden wiederum einheitlich als hervorragend instruktiv
genannt. Beifällig aufgenommen wurden auch die Vorträge von Dr. Otto Kriegk,
Ritter von Gooß und Generalleutnant Dietmar, dessen Aussprache allerdings
bemängelt werde.

5\. Die politischen Kurzszenen werden mit großem Interesse gehört, wobei die
Art der Darstellung politisch-geschichtlicher Zusammenhänge und Ereignisse
lobend hervorgehoben wird. Nicht gewünscht werde es, daß die propagandistische
Absicht zu stark hervortrete. Die Volksgenossen wollten vielmehr aus dem
dargelegten politisch-historischen Tatbestand selbst die entsprechenden
Schlußfolgerungen ziehen.

6\. Unter den PK-Berichten interessierten sowohl thematisch als auch in der
Darstellung besonders die Berichte vom „Totenfeld im Norden der Ostfront“ und
vom „Panzerfriedhof von Kertsch“, desgleichen der Bericht über die
Vergeltungsangriffe der deutschen Luftwaffe auf englische Städte. Gut gefallen
habe der Bericht über den Kampf der Waffen-SS und der Bausoldaten eines
Abschnittes um ein bolschewistisches Dorf. Lobend erwähnt werde auch die
Schilderung über den Einsatz des Transportwesens.

7\. Der „Zeitspiegel“ finde eine etwas geteilte Aufnahme. Sachliche
Ausführungen über die Tuberkulose und ihre Bekämpfung, über deutsche
Wirtschaftspioniere in Brasilien usw. sprächen durchaus an. Dagegen fänden
Sendungen über den Instinkt der Störche oder über die Entwicklung der Frösche
weniger Interesse. Günstig aufgenommen wurden die Stimmungsbilder aus dem
Reichstag. Im allgemeinen werde die knappe Form der einzelnen Teile des
„Zeitspiegels“ bedauert, da die Themen dadurch für Volksgenossen aus der
breiteren Hörerschicht zu wenig einprägsam seien und als „zu flach“
erschienen.

8\. Zum unterhaltenden Programm des Rundfunks wird in den Meldungen die
heitere Note der Frühkonzerte positiv hervorgehoben. Mit einigen
Einschränkungen gefallen nach wie vor „Das deutsche Volkskonzert“,
„Fortsetzung folgt“, „Musik zur Werkpause“ und vor allem wieder „Wenn der Tag
zu Ende geht“. Bei den kabarettistischen Veranstaltungen mehren sich die
Äußerungen gegen das Senden von „Jazzmusik“ sowie gegen die Wiedergabe
zweideutiger Witze. Man wünsche sich einen ungekünstelten Humor. Die
kritischen Äußerungen befassen sich wieder stark mit dem letzten „Funkbrettl“.

9\. Außerordentlich gefallen hat der Rundfunkbericht über das Fußball-
Länderspiel Deutschland-Ungarn, der auch für am Sport weniger beteiligte
Volksgenossen „mitreißend“ gestaltet gewesen sei.

10\. Verschiedentlich wird eine aufgelockerte Ansage vermerkt und überwiegend
als Abwechslung begrüßt. Man sei jedoch nicht dafür, daß auch der
Nachrichtendienst von verschiedenen Sprechern gegeben werde.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 2. bis 8. Mai 1942

Der Abwechslungsreichtum, die Vielseitigkeit und Aktualität der neuen
Wochenschau werden im ganzen Reichsgebiet lobend hervorgehoben. Die Wo
chenschau habe einen aufschlußreichen Überblick über die Gesamtlage
vermittelt. Im Vordergrund des Interesses standen die Aufnahmen vom Führer,
die Bilder von den Überschwemmungen im Osten und vom Fliegerangriff auf Malta.

Die anfangs gezeigten Bildstreifen vom Kongreß der Union nationaler
Journalisten- Verbände und des Studenten- und Frontkämpfertreffens in Dresden
haben wenig Anteilnahme gefunden. Man wolle keine bloßen Aufnahmen „von einem
Redner und Stuhlreihen“ sehen. Der größte Teil der Besucher sei sich offenbar
nicht über die Bedeutung des Journalisten-Kongresses klar gewesen. Nur ganz
vereinzelt wurde dazu bemerkt, daß dieser Kundgebung europäische Bedeutung
zukomme.

Die Aufnahmen von der Reichstagssitzung habe einen tiefen und nachhaltigen
Eindruck hinterlassen. Der begeisterte Empfang des Führers durch Berliner vor
der Krolloper hat mitreißend gewirkt. Die größte Anteilnahme galt den
Aufnahmen vom Führer, über die später noch lebhaft gesprochen wurde. Die
Zuschauer äußerten, daß Gesicht des Führers habe, vor allem im Schlußbild,
beim Gesang der Nationalhymnen, einen sehr ernsten Ausdruck erkennen lassen.
In seinem Gesicht spiegle sich die Härte der Zeit und die Last der
Verantwortung, aber auch eine „felsenharte Entschlossenheit“. Es habe „ein
Wetterleuchten“ über dem Gesicht des Führers gelegen.

Begrüßt wurden die Aufnahmen von führenden Persönlichkeiten bei ihren
Beifallskundgebungen, in erster Linie die des Reichsmarschalls.

In den Bildern vom Führerhauptquartier sei das freundliche Gesicht des Führers
aufgefallen und nach den Aufnahmen von der Reichstagssitzung „mit
Erleichterung“ betrachtet worden.

Bei den im Bild gezeigten Auszeichnungen durch Großadmiral Raeder in St.
Nazaire wurde besonders vermerkt, daß der Großadmiral den Soldaten selbst die
Auszeichnung anheftete.

Wie schon in den vergangenen Wochenschauen wurde wieder dem Kampf der Finnen
Bewunderung und Anerkennung gezollt. Eindruck machte das Vorgehen mit dem
Skijöring und die Zusammenarbeit zwischen Panzer und Infanterie.

Das Interesse an den Ostfrontaufnahmen galt im höchsten Maße den Wirkungen der
Schneeschmelze, die sich die Besucher offensichtlich nicht so gewaltig
vorgestellt hatten. Der Eindruck war vereinzelt noch stärker als der von den
Unbilden des Winters. Es wurde geäußert, daß die Überschwemmungen nicht allein
durch das Tauwetter, sondern durch Sprengung der Dämme von den Bolschewisten
verusacht worden seien. Besonders eindringlich wirkten die Luftaufnahmen von
dem Gebiet um Poltaw, in dem nur die Häuser aus dem Wasser herausragten.
Höchste Bewunderung ist den Leistungen der Truppe und des Nachschubs auf den
verschlammten und überschwemmten Straßen gezollt worden. Es sei
bewundernswert, daß man trotz all der Witterungsunbilden noch frohe Gesichter
zu sehen bekäme. Allgemein wird aus den Eindrücken die Schlußfolgerung
gezogen, daß an einer Offensive in diesen Gebieten vorläufig nicht zu denken
sei. Im einzelnen wurden die vielseitigen Leistungen des Reichsarbeitsdienstes
beachtet. Hier zeige sich die deutsche Jugend den älteren Soldaten ebenbürtig.
Die Arbeiten zur Verringerung der Spurweite an den russischen Eisenbahnwagen
wurden dahin besprochen, daß alles zur Sicherung des Nachschubs für die
kommende Offensive getan werde. Die Umladung von Verwundeten in Lazarettzüge
löste Beruhigung, besonders bei den Frauen, aus. Wie von vielen Seiten
gemeldet wird, hätten die bolschewistischen Gefangenen der Fernostarmee „nicht
so übel ausgesehen“ wie die sonstigen Gefangenentypen.

Als Glanzpunkt“ werden die Zeitlupenaufnahmen des Stuka-Angriffs auf Malta
bezeichnet. Die landschaftlichen Einzelheiten der Insel und die Ziele seien
besser zu sehen gewesen als bei den Aufnahmen der vorigen Wochenschau.
Aufgefallen sind die zerklüfteten Küsten und die Leere des Hafens von La
Valetta. Die Bilder vom Angriff britischer Jäger, die Abwehr durch deutsche
Zerstörer und vom Abschuß des Engländers hätten einen sehr lebendigen Eindruck
hinterlassen und einen wirkungsvollen Abschluß der Wochenschau gebildet.

An Wünschen für die kommenden Wochenschauen wurden erfaßt: Aufnahmen vom
U-Bootkrieg, von der Eismeerküste, vom Leben unserer Soldaten in den
Ruhestellungen, von Bombenüberfällen auf deutsche Städte, vom ostasiatischen
Kriegsschauplatz, über Eingliederung des besetzten Ostraumes und vom
nordafrikanischen Kriegsschauplatz.

Der Vorspannfilm über die Erziehung zur Höflichkeit ist mit allgemeinem
Beifall aufgenommen worden. Es wird als außerordentlich geschickt bezeichnet,
daß der Film ohne besonderen Hinweis angelaufen sei. So sei jedermann „sofort
im Bilde“ gewesen. Besonders wurde es begrüßt, daß namhafte Schauspieler
eingesetzt worden sind. Die propagandistische und erzieherische Wirkung dieses
Bildstreifens war hervorragend. Er wird als bester Propagandafilm dieser Art
bezeichnet.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über Vereinfachungsmöglichkeiten in der Justiz

1\. Personalbestandsmeldung der Strafvollzugsanstalten

…

2\. Auskünfte aus dem Strafregister

Über sämtliche Jungendliche, die zum Arbeitsdienst einberufen werden, werden
an die Strafregisterbehörden Anfragen wegen der Vorstrafen gerichtet. Diese
Anfragen belasten die bei den Staatsanwaltschaften geführten Strafregister,
wie aus vorliegenden Meldungen hervorgeht, sehr erheblich. Nach der in
Fachkreisen vertretenen Ansicht ließen sich diese Anfragen weitgehend
einschränken, wenn man bedenke, daß gegen Jugendliche kaum noch
Gefängnisstrafen verhängt, sondern sie neuerdings in der Regel zu Jugendarrest
verurteilt würden, was im Strafregister nicht in Erscheinung trete, sondern
lediglich in einer besonderen Kartei vermerkt werde, aus der Auskünfte nur in
ganz beschränktem Umfange erteilt würden. Den Polizeibehörden, die
Vorstrafenanfragen an das Strafregister richteten, würden die Jugendarrest-
Urteile nicht mitgeteilt, so daß bei etwa 98 % aller Jugendlichen die
Strafregisterauszüge keine Vorstrafen aufwiesen. Im Interesse einer möglichen
Vereinfachung des Geschäftsgangs werde es daher für zweckmäßig gehalten, von
der Anforderung von Strafregisterauszügen für Jugendliche überhaupt abzusehen,
zumal die Polizeibehörden von den Fällen, in denen Jugendliche wegen besonders
schwerer Straftaten mit Gefängnis bestraft würden, Kenntnis erhielten.

Bei den männlichen Jungendlichen ergehen aus Anlaß der Musterung gleichzeitig
mehrere Anfragen an das Strafregister. Einmal frage das Standesamt an. Sodann
richteten in der Regel die Bürgermeister, die den Eingang der ihnen von den
Standesämtern zu übersehenden Strafregisterauszüge nicht erst abwarten
wollten, entsprechende Anfragen an das Strafregister.

Diese Vielzahl der Anfragen belaste die Strafregisterbehörden so erheblich,
daß sie zu gewissen Zeiten die anfallende Arbeit nur durch Heranziehung von
Hilfskräften bewältigen könnten. Nach den vorliegenden Meldungen werde es
deshalb für erforderlich gehalten, die Auskunftserteilung aus dem
Strafregister unter Berücksichtigung der erwähnten Gesichtspunkte möglichst zu
vereinfachen bzw. einzuschränken.


V. Wirtschaft

Gefährdung der Frühjahrsbestellung infolge Treibstoff und Schmierölmangels

…

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung – Meldungen zur
Verpflegung der ausländischen Arbeiter

Wie in Teil I der „Meldungen aus dem Reich“ in der letzten Zeit wiederholt
dargestellt wurde, halten sich in vielen Gebieten des Reiches hartnäckig die
Gerüchte über angeblich weitere Rationskürzungen bei den wichtigsten
Lebensmitteln. Im Zusammenhang damit verdient eine Meldung aus Frankfurt/O.
Beachtung, wo es u. a. heißt, „Der Monat Juli soll als Opfermonat eingeführt
werden, wo keinerlei Fleischmarken zur Ausgabe gelangen sollen.“

In Auswirkung der am 6.4.1942 in Kraft getretenen Rationskürzungen und in
Zusammenhang mit den umlaufenden Gerüchten werden, wie in einigen Meldungen
hervorgehoben wird – z. B. Stuttgart und Frankfurt/Oder --, von weiten Kreisen
der Bevölkerung die Verpflegungssätze für die verschiedenen Organisationen der
Reichsverteidigung einer kritischen Betrachtung unterzogen. So werde vor allem
daran Anstoß genommen, daß z. B. die kasernierten Angehörigen auch heute noch
Wehrmachtsrationssätze erhalten.

Im Hinblick auf die mit der Kürzung der Lebensmittelrationen verbundenen
Einschränkungen widme die Bevölkerung Meldungen aus Dessau, Dresden,
Düsseldorf, Kiel, Königsberg und Lübeck zufolge auch der Versorgung der
ausländischen Arbeitskräfte wachsende Aufmerksamkeit. Insbesondere werde die
mit dem 6.4.1942 in Kraft getretene Neuregelung der Rationssätze für die in
Gemeinschaftslagern untergebrachten fremdländischen Arbeiter stark kritisiert.
Diese erhielten aufgrund eines Erlasses grundsätzlich die Rationen der
Langarbeiter und dadurch erheblich höhere Zuteilungen als der deutsche
Normalverbraucher. Wie es hierzu in der Meldung aus Kiel heißt, hätte sich
diese Tatsache bereits bei einem großen Teil der Bevölkerung herumgesprochen
und sei dementsprechend Gegenstand lebhafter Erörterungen. Auch eine Anzahl
Betriebsführer äußerten vielfach ihren Unwillen hierüber, weil diese Regelung
auf das Unverständnis der deutschen Arbeiter stoße. Dabei werde vor allem
darauf hingewiesen, daß sogar polnische Arbeiter in den Genuß dieser
Vergünstigung kämen, was im Gegensatz zu der offiziellen Propaganda stehe,
wonach der Pole als Feind des deutschen Volkes zu betrachten sei. Ebenso wird
aus Lübeck gemeldet, daß die Gefolgschaftsmitglieder der Reichsbahn darüber
aufgebracht seien, daß die lagermäßig untergebrachten Ausländer weit höhere
Rationssätze als die deutschen Bahnarbeiter erhielten. Weiter heißt es dann in
der Meldung wie folgt:

«Durch die Rationierungsbestimmungen erhält die deutsche berufstätige Frau wie
jede andere 300 g Fleisch in der Woche, während die im Lager untergebrachten
Französinnen 450 g bekommen. Soweit letztere 52 Stunden und mehr arbeiten,
wird nichts dagegen gesagt. Jedoch ist es im hiesigen Bereich so, daß 2/3 der
hier eingesetzten Französinnen genau wie die deutschen Frauen nur 8 Stunden
arbeiten. Dabei muß noch berücksichtigt werden, daß die deutsche Frau vielfach
einen langen An- und Abmarschweg hat, dadurch 10–12 Stunden unterwegs ist und
außerdem noch ihren Haushalt versorgen muß. Die Französinnen sind dagegen nach
ihrer 8- stündigen Arbeitszeit frei. Dies wird allgemein als in jeder Weise
ungerechtfertigt angesehen»

In der Meldung aus Dresden heißt es, daß die deutsche Arbeiterschaft es nicht
einsehen könne, warum gerade den ausländischen Arbeitern besonderes
Entgegenkommen gezeigt werde. Ausschlaggebend sei lediglich die Tatsache, daß
diese in geschlossenen Lagern untergebracht seien, während deutsche Arbeiter
bei der gleichen Arbeitsleistung sich mit den Rationssätzen der
Normalverbraucher begnügen müßten. – Im Zusammenhang damit verdient eine
Meldung aus Dessau besondere Beachtung, wonach kürzlich in den Werkheimen
eines Rüstungsbetriebes in den Spinden der dort wohnenden 300 Ausländer
anläßlich einer Spindrevision größere Mengen von Lebensmitteln vorgefunden
wurden. Dabei wurden u. a. sichergestellt:

675

|

Pfd. Mehl

|

1

|

Schinken  
  
---|---|---|---  
  
27

|

Pfd. Mehl

|

11

|

Eier  
  
95

|

Pfd. Wurst

|

58

|

Pakete Puddingpulver  
  
112

|

Pfd. Zucker

|

30

|

Suppenwürfel  
  
242

|

Pfd. Graupen, Grieß, Haferflocken

|

65

|

Brühwürfel  
  
Ferner sei gleichzeitig auf dem Bahnhof Dessau eine Revision des Gepäcks eines
Urlaubertransportes von etwa 130 ausländischen Arbeitern durchgeführt worden.
Auch in diesem Falle seien erhebliche Mengen bewirtschafteter Lebensmittel
(Brot, Mehl, Zucker, Gries, Graupen, Wurst usw.) vorgefunden worden. Des
weiteren heißt es in der Meldung, daß vermutlich der größte Teil der
Nahrungsmittel von den zustehenden Rationen abgespart worden sei, zumal die
Ausländer in den Werksküchen gut und reichlich verpflegt würden. Während es
dem deutschen Arbeiter nicht möglich sei, 2 mal am Tage in den Werksküchen zu
speisen, erhalte der Ausländer dort mittags und abends warme Kost. Oft nähmen
sie auch noch eine Portion mit in das Werkheim, um sie dort als erstes
Frühstück zu verzehren.

  
  
  

