
I. Allgemeines

Die Osterfeiertage haben vielfach zu einer spürbaren Auflockerung geführt.
Besonders in Kreisen der Arbeiter und Angestellten sei man froh darüber
gewesen, wenigstens zwei Tage ausspannen und sich von der erhöhten
Beanspruchung im Betrieb oder Büro erholen zu können.

Mehreren Meldungen zufolge haben sich nunmehr weitere Kreise dazu
durchgerungen, der erfolgten Kürzung der Lebensmittelrationen das
erforderliche Verständnis entgegenzubringen. Die Notwendigkeit der Beschaffung
von Nahrungs- und Genußmitteln für die Festtage mit dem damit verbundenen oft
„stundenlangen“ Schlangenstehen vor den Geschäften gaben jedoch erneut den
Hausfrauen Anlaß, sich hinsichtlich der Versorgungslage für die kommenden
Wochen und Monate in dunklen Vorahnungen zu ergehen. Nicht selten war dabei zu
hören, daß die Beschränkungen ihren Tiefstand noch nicht erreicht hätten und
noch weitere unangenehme Überraschungen bevorstünden. Diese werden vielfach
sogar im Falle einer guten Durchschnittsernte erwartet, wogegen im Falle einer
Mißernte die Möglichkeit einer auch nur entfernt ausreichenden Ernährung der
Bevölkerung geradezu in Frage gestellt sei. Vereinzelt wird bereits die
Einführung von Feldküchen für die gesamte Bevölkerung befürchtet. In diesem
Zusammenhang werden besonders in Arbeiterkreisen immer wieder Äußerungen laut,
daß die deutsche Versorgungslage nie so weit hätte kommen dürfen, wenn
rechtzeitig durch schärfste Maßnahmen gegen den Tausch- und Schleichhandel,
gegen das Hamsterunwesen und gegen Preisüberbietungen vorgegangen worden wäre.
Größere Mißstimmung hat auch in verschiedenen Teilen des Reiches die Tatsache
hervorgerufen, daß die den Volksgenossen zustehende und angekündigte
Eierzuteilung ausgeblieben ist oder nur teilweise vorgenommen werden konnte.
Besondere Klagen über die ungenügende Versorgungslage wurden aus den Städten
des Rheinisch-Westfälischen-Industriegebietes gemeldet. So hat Dortmund z.B.
berichtet, daß Kinder schon wiederholt ohne Frühstück in die Schule gekommen
oder in Ermangelung eines solchen der Schule ferngeblieben seien.

Die letzten militärischen Ereignisse vermochten noch immer nicht bei der
breiten Masse der Bevölkerung ein besonderes Mitgehen auszulösen; dennoch kann
allgemein eine zuversichtliche Betrachtung der militärischen Lage festgestellt
werden. Dies trifft besonders für die Ostfront zu, da aus Feldpostbriefen oder
Gesprächen mit Urlaubern vielfach zu entnehmen war, daß in den letzten Monaten
eine erhebliche Anhäufung von Truppen und Kriegsmaterial im Osten erfolgt sei
und noch immer Truppen dorthin befördert würden. Demzufolge hofft man in
verstärktem Maße, daß die Offensive im Osten bald eröffnet und der
Bolschewismus noch in diesem Jahre vernichtend geschlagen werde, da sich doch
allmählich die beachtlichen sowjetischen Verluste bei der Winteroffensive
fühlbar auswirken müßten. Vielfach wird auch von vermehrten
Truppenzusammenziehungen in Holland und Belgien erzählt, die Anlaß zu den
verschiedensten Kombinationen gebe. Am meisten verbreitet ist hierbei die
Ansicht, daß dadurch einem evtl. englisch-amerikanischen Angriff auf die
Kanalküste begegnet werden soll. Im Westen des Reiches wird gerüchtweise davon
gesprochen, daß zahlreiche Fallschirmtruppen in Cherbourg lägen, woran die
Vermutung geknüpft wird, daß vielleicht von deutscher Seite im Westen eine
Angriffsoperation geplant sei.

Die Bekanntgabe der Gesamtversenkungsziffern im Monat März hinterließ
allgemein einen günstigen Eindruck und führte des öfteren zu der Feststellung,
daß die U-Boote zur Zeit die stärkste und aktivste Waffe der deutschen
Kriegsführung seien. Der Heldentod des Kapitänleutnants Endraß wurde mit
großer Anteilnahme, jedoch mit geringerer Schockwirkung als der Priens,
Schepkes und anderer in der Erkenntnis aufgenommen, daß die großen Erfolge und
der harte Kampf der deutschen U-Boot-Waffe an der amerkanischen Küste nicht
ohne Oper bleiben könnte. Vereinzelt wird aber auch befürchtet, daß die
feindliche Abwehr stärker und besser geworden sei.

Die täglich gemeldete erfolgreiche Bombardierung Maltas wird von den meisten
Volksgenossen dahingehend gedeutet, daß dadurch der deutsche Nachschub nach
Afrika sichergestellt würde und vermutlich auch auf diesem Kriegsschauplatz
größere Aktionen in Vorbereitung seien.

Der neuerlichen Landung japanischer Truppeneinheiten bei Akyab und der
japanischen Flottenaktion im Golf von Bengalen wurden große Beachtung
geschenkt. Man schließt daraus, daß der nächste Stoß der Japaner nach Indien
ziele und die Luftangriffe auf australische Stützpunkte nur zur Täuschung des
Gegners dienen.

Die Gerüchte über eine bevorstehende Besetzung Schwedens halten nach mehreren
vorliegenden Meldungen noch immer an. Man stützt sich dabei vielfach auf
Feldpostbriefe aus Norwegen, wonach die dort eingesetzten Soldaten mit einem
Einmarsch in Schweden rechnen sollen. Vereinzelt wurde auch davon gesprochen,
daß die sich in Schweden aufhaltenden Deutschen aufgefordert worden seien,
sich bereit zu halten, binnen 24 Stunden Schweden zu verlassen. In Berlin wird
gerüchteweise erzählt, daß Schweden in den letzten Tagen mobil gemacht habe.
Allgemein wird immer wieder die Ansicht vertreten, daß es an der Zeit wäre,
das deutsch-schwedische Verhältnis klarzustellen und durch die einheitliche
Ausrichtung Skandinaviens dessen Verteidigung gegen eine englisch-
amerikanische Invasion zu gewährleisten. Die anglophile Einstellung Schwedens
mitten im europäischen Kriegsgebiet sei auf die Dauer untragbar, da hierdurch
die deutschen Truppenverschiebungen nach Norwegen und Finnland den Engländern
kein Geheimnis blieben.


Einzelmeldung

Nach einem nunmehr vorliegenden zusammenfassenden Abschlußbericht aus Lübeck
über die Auswirkungen der in der Nacht vom 28. zum 29.3.1942 erfolgten
schweren britischen Luftangriffe zeigte die Bevölkerung Lübecks trotz der
umfangreichen Zerstörungen und Opfer eine geradezu erstaunlich gefaßte
Haltung. Hierzu habe wesentlich die während der in mehreren Wellen erfolgten
britischen Angriffen von allen Bevölkerungsschichten bewiesene
Hilfsbereitschaft gegenüber den geschädigten Volksgenossen, ferner der Einsatz
der Wehrmacht, der Reichsbahn und sämtlicher Formationen, wie auch der
Soforteinsatz auswärtiger Handwerke beigetragen. Besonders lobende Anerkennung
haben unter der Bevölkerung hierbei HJ, BDM und NSV gefunden, die sich
unermüdlich eingesetzt und frei von jeglichen Bürokratismus die erste
tatkräftige Hilfe durch sofortige Zurverfügungstellung von Lebensmitteln,
Kleidung und durch Betreuung der Verletzten und Obdachlosen geleistet hatten.
Noch nie sei das Gemeinschafts- und Zusammengehörigkeitsgefühl der
Volksgenossen so unter Beweis gestellt worden, wie gerade in jener Nacht.

Den Rettungsaktionen während des Angriffs kam zugute, daß viele
Sonntagsurlauber der Wehrmacht anwesend waren, die sich ohne höhere Anweisung
sofort zur Verfügung stellten und tatkräftig Hilfe leisteten. Während des
Angriffs habe die Bevölkerung, obwohl es für sie der erste größere Luftangriff
war, vorbildliche Ruhe und Disziplin bewahrt. Nur so sei es den
Rettungsorganen möglich gewesen, zahlreiche Volkgenossen rechtzeitig aus den
Kellern der brennenden und bald danach zusammenstürzenden Häusern zu retten.
Als hinderlich bei der Brandbombenbekämpfung habe sich jedoch erwiesen, daß
zahlreiche Bewohner am Samstagabend nicht zuhause waren, und es viele
Hausbewohner auch mangels jeglicher Erfahrung unterlassen hätten, ihre Häuser
regelmäßig auf den Fall von Brandbomben zu untersuchen. Ferner habe sich der
Mangel an Schläuchen, Wasser, Sand, Picken, Spaten, Brecheisen, usw. zur
Druchftihrung von Kellerdurchbrüchen nachteilig bemerkbar gemacht, da
andernfalls zahlreiche Verluste noch hätten vermieden werden können.

Der Einsatz des ortsansässigen Sicherheits- und Hilfsdienstes wurde von der
Bevölkerung unterschiedlich beurteilt. Hierzu wurde noch gemeldet, daß der SHD
Lübeck bisher keine Erfahrung im Katastropheneinsatz hatte und sich zumeist
aus älteren Männern zusammensetzte. Der späterhin zugezogenen SHD aus Hamburg
habe indessen aufgrund seiner Erfahrungen vorbildliche Arbeit geleistet;
ebenso fand auch die Hilfeleistung auswärtiger Feuerwehren lobende
Anerkennung.

Besondere Schwierigkeiten bot unmittelbar nach den Luftangriffen die
Versorgung mit den notwendigsten Lebensgütern, da ein Großteil von
Lebensmittelgeschäften, Schlächtereien, Gasthäusern, usw. zerstört worden war.
Durch die Heranschaffung von Lebensmitteln aus Hamburg, Kiel, Stettin, usw.
durch die Aufstellung von Großküchen sei jedoch bald den aufgetretenen
Schwierigkeiten begegnet worden.

Kennzeichnend für die gefaßte und entschlossene Haltung der Bevölkerung
Lübecks sei der ungebrochene Lebenswille zahlreicher Geschäftsleute, die am
nächsten Tag trotz teilweiser Beschädigung ihre Geschäfte unter Aushängung von
Plakaten, wie: „Hier geht das Leben weiter!“ oder „Hier wird
Katastrophenbutter verkauft!“ wieder eröffnet hätten. Hervorgehoben zu werden
verdient auch die Tatsache, daß sich am Montag bereits wieder in den meisten
Betrieben Lübecks 70% der Belegschaft zur Arbeit einfand trotz notwendigen
Aufräumungsarbeiten in den beschädigten Wohnungen.

Die Abwehr der Flak wurde im allgemeinen von der Bevölkerung ohne Kritik
besprochen, umso mehr, als bekannt war, das Lübeck nur in geringem Umfange
durch Flak geschützt war. Vielfach tauchte jedoch die Frage auf, aus welchem
Grunde keine Nachtjäger von auswärts eingesetzt worden seien. Auch die
Tatsache, daß kein Voralarm gegeben wurde und der Flakbeschuß sofort nach dem
Ausklingen der Sirenen einsetzte, wurde nur wenig besprochen. In diesem
Zusammenhang tauchte vielfach die Meinung auf, daß Lübeck nur deshalb von
britischen Flugzeugen angegriffen wurde, weil das in dieser Nacht mit Erfolg
vernebelte Kiel den Briten kein Ziel bot.

Stärkere Erregung hat in der Bevölkerung die kurze Mitteilung des OKW-
Berichtes vom Sonntag hervorgerufen, die u.a. besagte, daß Lübeck von
britischen Bombern angegriffen worden sei, wobei die Zivilbevölkerung „einige
Verluste“ gehabt habe. Durch diese einschränkende Formulierung des
Wehrmachtsberichtes wurde die Glaubwürdigkeit der OKW-Berichte bei der
Lübecker Bevölkerung stark erschüttert. Vielfach wurde von Volksgenossen in
mehr oder weniger drastischen Äußerungen gegen diese Art der Berichterstattung
Stellung genommen, umso mehr, als die am nächsten Tage erschienene, in Hamburg
ausgedruckte Zeitung „Lübecker Volksbote“ zwar sehr ausführlich über den Sport
der Woche berichtete, aber über den Angriff auf Lübeck nur den OKW-Bericht
enthielt. Da wegen Strommangel der Rundfunk ausfiel, wurde die Zeitung den
Verkäufern wegen genauer Nachrichten förmlich aus den Händen gerissen, so daß
die Enttäuschung sehr groß war. Durch die ergänzenden Mitteilungen der Presse
an den nächsten Tagen wurde diese kritische Einstellung aber wieder
aufgelockert.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.4. bis 9.4.1942

Nach Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet stehe die Bevölkerung den innen-
und außenpolitischen Tagesmeldungen sowie den Pressekommentaren im allgemeinen
immer noch ziemlich gleichgültig gegenüber. Insbesondere sei das Interesse der
Volksgenossen durch die Osterfeiertage mehr in eine private Sphäre gelenkt
worden. Man habe an diesen Tagen vielfach einmal nichts von Krieg und Politik
hören wollen. Zudem sei ja im Augenblick auch „gar nichts los“. Wie zuletzt in
den „Meldungen aus dem Reich“ vom 30.3. berichtet, fänden auch jetzt durchweg
nur solche Meldungen oder Kommentare Beachtung, in denen man Hinweise auf die
militärische und politische Weiterentwicklung zu finden glaube.

1\. Die Zusammenfassung der sowjetischen Ausfälle an Menschen und Material in
der Zeit vom 1. Januar bis 31. März 1942 habe überall Beachtung gefunden und
Anlaß zu zahlreichen Erörterungen gegeben. In die Genugtuung über die
sowjetischen Verluste mische sich ein bedrückendes Gefühl der Ungewißheit über
das Ausmaß der eigenen Verluste und der Verwunderung über die scheinbar
unerschöpflichen Reserven des Gegners. Häufig werde geäußert, ddaß man sich
trotz der Zahlenangabe keine Vorstellung über die Bedeutung dieser Verluste
für die Sowjets machen könne, da man nicht in der Lage sei, sie in ein
Verhältnis zum sowjetischen Kriegspotential bringen zu können. Die kurze
Mitteilung des OKW-Berichtes vom 3.4., wonach trotz heftiger örtlicher
Vorstöße des Gegners im ganzen ein Nachlassen der feindlichen
Angriffstätigkeit festzustellen sei, habe ziemlich beeindruckt. Man nehme
jedoch derartige Meldungen mit größter Zurückhaltung auf und erinnere in
diesem Zusammenhange verschiedentlich an die optimistische Berichterstattung
im Oktober des vorigen Jahres. Andererseits fänden Volksgenossen eine gewisse
Bestätgigung dieser Meldung durch Feldpostbriefe, in denen berichtet werde,
daß sich an den betreffenden Frontabschnitten keine sowjetischen Kerntruppen
mehr gegenüber befänden.

Die Meldungen der letzten Tage über die Kämpfe im Osten hätten vielfach zu der
Annahme geführt, daß die Front langsam in Bewegung zu geraten beginne und sich
unsere Truppen günstigere Ausgangspunkte und Bereitsstellungsräume schafften.
Zu dieser Meinungsbildung habe insbesondere die Meldung im OKW-Bericht vom
6.4.1942 über die Eroberung von 69 Ortschaften beigetragen. Einige
Überraschung habe die Mitteilung vom Angriff auf die sowjetische Ostseeflotte
hervorgerufen, da man an deren Vorhandensein überhaupt nicht mehr gedacht
habe.

2\. Den Berichten über die Vorgänge in Indien stehe der überwiegende Teil der
Bevölkerung zurückhaltend gegenüber. Für die Mehrzahl der Volksgenossen sei
die dortige Lage völlig undurchsichtig. Nach den Schlagzeilen in den Zeitungen
zu urteilen, müsse man annehmen, daß die Engländer bei den Indern „abblitzen“
würden. Aus den nachfolgenden Texten sei aber eine Entwicklung in dieser
Richtung durchaus nicht als sicher anzunehmen. An den Erfolg der Aufrufe Böses
wolle man häufig nicht recht glauben, da Indien doch zu sehr in die
verschiedensten Parteien und Kasten gespalten sei, was auch die aufklärenden
Kommentare über die indischen Parteien wieder habe erkennen lassen. Es würden
in dieser Hinsicht auf die Haltung Indiens keine allzu großen Hoffnungen
gesetzt. Man glaube vielmehr, daß Indien erst dann zu einer geschlossenen
Stellungnahme gegen England kommen werde, wenn die Japaner beim Angriff auf
Indien die ersten Erfolge gegen die Briten erzielt hätten und halte es
andererseits für durchaus möglich, daß es England durch „Zuckerbrot und
Peitsche“ doch wieder gelingen werde, Indien „bei der Stange zu halten“. Auch
die bisherigen Ablehnungen der Cripps’sehen Vorschläge habe diese Ansicht im
allgemeinen nicht erschüttern können. Vielfach werde die Ansicht vertreten,
daß hinter Böse wohl mehr der Wunsch der Dreier-Mächte als der des indischen
Völkergemisches stehe.

Übereinstimmend läßt sich aus den Meldungen über die Behandlung der
Indienfrage in der Presse etwa folgende Stellungnahme der Bevölkerung
herausschälen:

Es werde zwar oft und viel über Indien geschrieben, zum Teil in Einzelheiten,
die dem einzelnen Volksgenossen kein umfassendes Bild geben. Was aber den
meisten noch fehle, sei ein knapp dargestelltes zusammenfassendes Bild. Wenn
man neue Einzelheiten liest, habe man oft schon die früheren Artikel aus dem
Gedächtnis verloren. In der Bevölkerung würde eine vielleicht auf einige
Fragen verteilte Gesamtzusammenfassung des Indien-Problems auf großes
Interresse stoßen.

3\. Die Aufsätze zur 1200. Wiederkehr des Geburtsjahres Karls des Großen habe
insofern starke Beachtung gefunden, als die Volksgenossen mit großem Erstaunen
den „totalen Umschmiß“ in der Bewertung dieses Herrschers zur Kenntnis nahmen.
Vielfach hörte man Stimmen, daß man vor wenigen Jahren doch beinahe als nicht
zuverlässiger Nationalsozialist gegolten habe, wenn man an Karl dem Großen ein
gutes Haar gelassen hätte und nicht mit Zeichen des Abscheues auch vom
„Sachsenschlächter“ und vom „Papst- und Bischofsknecht“ gesprochen habe.
Verschiedentlich wird gefragt, wer denn damals in der Partei diese abwertende
Parole ausgegeben habe und von welcher Stelle jetzt diese völlig andere
Wertung ausgehe. Man höre vereinzelt Stimmen, die etwa betonen: „Hoffentlich
bleibt dieser gegenteilige totale Kurswechsel in der Bewertung geschichtlicher
Vorgänge ein Einzelfall, denn er könne bestimmt nicht zum Ansehen der Partei
im Reich und im Auslande beitragen“. – Dabei ist festzustellen, daß das jetzt
entwickelte Bild Karls des Großen in der Bevölkerung durchaus angesprochen ht.

4\. aus den einzelnen Reichsteilen mehren sich die Stimmen, daß über den
Angriff auf Lübeck eine zusammenfassende Abschlußmeldung dringend erforderlich
sei. Es gingen die verschiedenartigsten und übertriebensten Gerüchte um, wobei
vor allem eine amtliche Mitteilung über die Zahl der Verluste an Menschenleben
und eine konkrete Aufstellung der vernichteten Kulturdenkmäler gewünscht wird.
Verschiedentlich sei der Eindruck entstanden, daß gerade für die Lübecker
Opfer weniger Worte der öffentlichen Teilnahme gefunden worden seien, als dies
beispielsweise gegenüber den Opfern an Menschenleben in Paris der Fall gewesen
sei.

Zur Aufnahme der deutschen Wochenschau in der Zeit vom 4. bis 10. April 1942

Der Gesamteindruck, den die neue Wochenschau im Reichsgebiet hinterlassen hat,
wird im allgemeinen als günstig bezeichnet. Wenn sie auch weniger Kampfbilder
brachte, so habe die Wochenschau doch durch neuartige, lebendige Bildfolgen
interessiert. Von anspruchsvolleren Besuchern wurde ein Leitgedanke in der
Bilderfolge vermißt. Auch wurde bedauert, daß die einzelnen Bilder recht kurz
gewesen wären und der Wochenschau die eigentlichen Höhepunkte gefehlt hätten.

Die Aufnahme vom Besuch des Königs Boris von Bulgarien im Fährerhauptquartier
lenkte die Aufmerksamkeit sogleich auf die Person des Führers. Aus der
herzlichen Art der Begrüßung wollten die Filmbesucher auf ein starkes
Freundschaftsverhältnis zwischen Deutschland und Bulgarien schließen. In den
Erörterungen kommt mehrfach zum Ausdruck, daß Bulgarien ein treuer
Bundesgenosse sei. Auch bei den Begrüßungen des Königs durch den
Reichsaußenminister und den Reichsmarschall fiel der Geist herzlicher
Verbundenheit auf, der in den deutsch-bulgarischen Beziehungen hier sichtbar
werde. In die sem Zuammenhang wurde mehrfach gerüchteweise die türkische Frage
angeschnitten. Erfreut nahm man von dem frischen Aussehen des Reichsmarschalls
Kenntnis.

Die Bilder von den Übungen der Gebirgspioniere in den Bayerischen Bergen
beeindruckten durch die ungewöhnlichen Leistungen, die von dieser Truppe
verlangt werden. Man erinnerte sich der Taten der Gebirgspioniere in den
vergangenen Feldzügen und gab der Meinung Ausdruck, die Überlegenheit über den
Gegner bestünde schon dadurch, daß vom Manne das Letzte an Kraft und Einsatz
bereits während der Ausbildung gefordert werde. Aus dieser Übung könne man den
Verlauf eines modernen Kampfes erkennen.

Die Bilder vom U-Bobt-Bau erregten nicht nur das Interesse vom technischen
Gesichtspunkt aus, sondern auch aus der Erwägung heraus, daß die U-Bootwaffe
durch die Operationen zur Entscheidung des Krieges wesentlich beitragen könne.
Der Lagebesprechung durch den Befehlshaber der U-Boote Admiral Dönitz im
Einsatzhafen wurde reges Interesse entgegengebracht.

Einem langgehegten Wunsch entsprach der Bildstreifen von dem Einsatz der Rote-
Kreuz-Schwestern. Die Betrachter gewannen den Eindruck, daß für die
Verwundeten in bester Weise gesorgt wird. Besonders die Frauen nahmen mit
Befriedigung von der guten Pflege in den Feldlazaretten Kenntnis. Vereinzelt
wurde bemerkt, daß viele ältere und offenbar erfahrene Schwestern eingesetzt
sind. Allgemein hätte man gern noch mehr vom Lazarettleben gesehen. Einzelne
Stimmen wollten einen Gegensatz zwischen dem im Film Gezeigten und den
Eindrücken aus Feldpostbriefen feststellen.

Zu den Bildern vom Einsatz der Finnen wurde geäußert, daß dieser Verbündete
für uns sehr viel bedeute. Immer wieder kommt die besondere Sympathie mit den
Finnen zum Ausdruck. Bei den Bildern von der Bombadierung Leningrads fiel es
allgemein auf, daß noch so viele Schornsteine unversehrt waren, auf deren
Einsturz man wartete. Manche Zuschauer waren der Meinung, dieses Industrie-
Viertel hätte bei der langandauernden Beschießung schon längt
zusammengeschossen sein müssen. Die Aufnahmen vom Bau der Eisenbahnbrücke
lösten Hochachtung vor den Leistungen unserer Pioniere aus. Die Abwehr eines
russischen Panzerangriffs durch direkten Beschuß der Flak hat sehr
beeindruckt, ebenso der im Bilde gezeigte Gegenangriff unserer Panzer, deren
Vernebelung als besonders eindrucksvoll und neuartig hervorgehoben wird.

Allgemein beachtet wurde die Anwesenheit japanischer Offiziere zum Besuch
unserer Luftwaffe in Sizilien. Dazu wurde geäußert, daß die Japaner
wahrscheinlich vor Beginn der Kampfhandlungen im fernen Osten in Europa
gewesen wären. In diesem Zusammenhang tauchten Gerüchte auf, nach denen sich
japanische Fallchirmjäger für kommende Einsätze in Deutschland befinden
sollen.

Die Aufnahmen vom Transport deutscher Truppen nach Afrika mit dem Flugzeug
wurden mit großem Interesse verfolgt. Die Bilder des Generalfeldmarschalls
Kesselring und seiner Flieger seien, wie mehrfach geäußert wird, ein Dokument
echter Kameradschaft. Der in den Schlußbildern gezeigte Stuka-Angriff auf
Tobruk wird vereinzelt als grandios bezeichnet. Vielfach sind aber die
Zuschauer mit den kurzen Aufnahmen nicht mitgekommen.

Wünsche für die Gestaltung kommender Wochenschauen

Bilder von der Tätigkeit unserer U-Boote in nordamerikanischen Gewässern, von
der Eismeerfront und dem Hafen von Murmansk, vom ostasiatischen
Kriegsschauplatz. Vermißt wurden Aufnahmen von der englischen Landung bei St.
Nazaire. Die laute Begleitmusik dieser Wochenschau ist mehrfach als störend
empfunden worden.

Der Vorspannfilm „Was jeder wissen muß“ hat geteilte Aufnahme gefunden. Auf
der einen Seite ist die gute Aufklärung, die dieser Film in Einzelheiten
gebracht hat, begrüßt worden. Andererseits wurde vielfach geäußert, daß man
„wenigstens für genügend Gemüse hätte sorgen müssen“, wenn schon die Fleisch-,
Brot- und Fettrationen gekürzt würden. Von Kleingärtnern liegen Äußerungen
vor, daß ihnen mit guten Ratschlägen nicht gedient sei, wenn keine Sämereien
zu bekommen wären.

Erschweren der Kirchenaustritte durch Standesbeamte und Angestellte der für
den Kirchenaustritt in Frage kommenden Behörden (vgl. M.a.d.R. v. 6.10. u.
27.10.41)

Aus den verschiedensten Reichsteilen wird gemeldet, daß die sehr
unterschiedliche Regelung der Kirchenaustritte in der Bevölkerung kritisiert
wird, So seien teilweise die Kirchenaustrittserklärungen vor dem Amtsgericht
oder der Polizeidirektion, teilweise vor dem Standesamt, dem Bürgermeisteramt,
ja selbst dem Pfarramt abzugeben. Auch die Zeiträume, in denen die
Austrittserklärungen rechtswirksam werden, seien verschieden.

Vor allem aber wird kritisiert, wenn von Standesbeamten oder Angestellten der
zuständigen Behörden offenbar auf Grund kirchlicher Bindungen dieser Personen
die verschiedenartigsten Methoden in Anwendunge gebracht werden, um den
Kirchenaustritt hinauszuzögern oder den Antragsteller umzustimmen.

Folgende Beispiele seien herausgegriffen:

1\. «Ein Arbeiter und seine Braut melden beim Standesamt in Bömenzien, Krs.
Osterburg, ihre Eheschließung an. Sie bemerken, daß sie eine kirchliche
Trauung nicht wünschen und bitten gleichzeitig, für einen zweiten Zeugen Sorge
zu tragen. Am Tage der Trauung finden sie den evangelischen Pfarrer des Ortes
als zweiten Zeugen vor, der vom Standesbeamten bestellt worden war. Nach
Erledigung der Formalitäten verläßt der Pfarrer das Zimmer, die Frau des
Standesbeamten bringt ein weißes Tischtuch, eine Bibel und einen Blumenstrauß
und verwandelt den Schreibtisch des Beamten behelfsmäßig in einen Altar. Der
Pfarrer erscheint wieder im Talar und die überrumpelten Eheleute werden im
Beisein des Standesbeamten in dessen Arbeitszimmer kirchlich getraut. Nach
Angaben der Bevölkerung hätte der Geistliche mit Hilfe des Standesbeamten
schon mehrere solcher Trauungen durchgeführt.»

2\. «In Luckau, Krs. Altenburg/Thür., wurde die Ortsgruppenleitung der NSDAP
von der Witwe eines Parteigenossens und Blockverwalters um eine Beerdigung
ihres Mannes durch die Partei gebeten. Bei der Besprechung mit dem Politischen
Leiter stellte sich heraus, daß der Krichenaustritt gegen den Willen des
Schwerkranken vom Standesbeamten verhindert worden war. Der Parteigenosse, der
längst keine Bindungen mehr zur Kirche hatte, wollte vor seinem Tode noch aus
der Kirche ausscheiden. Die von der Frau auf dem Standesamt abgegebene
mündliche Erklärung über den beabsichtigten Kirchenaustritt wurde aber von dem
Beamten mit der Bemerkung abgelehnt, daß die Erklärung persönlich von dem
Austretendem abgegeben werden müsse. Eine später vorgelegte schriftliche
Erklärung wurde ebenfalls zurückgewiesen mit der Angabe, daß diese das
persönliche Erscheinen nicht ersetzen könne; indessen möchte sich die Frau mit
dem Pfarrer in dieser Angelegenheit besprechen. Aber auch auf dem Pfarramt
konnte die Frau keine endgültige Auskunft erhalten. Wenige Tage darauf
erschien jedoch der katholische Geistliche, ohne von der Familie gerufen
worden zu sein, bei dem Kranken, um ihm die Sterbesakramente zu verabreichen.
Da der Austritt aus der Kirche unter diesen Umständen nicht erfolgen konnte,
bat der Sterbende, seine Beerdigung dennoch nur durch die Partei ohne
Teilnahme des Pfarrers durchzuführen.»

3\. «Im Standesamt von Dresden-Freital erschien in der Weihnachtswoche ein
Ehepaar, um seinen Kirchenaustritt zu erklären. Die dort tätige Angestellte
bedeutete jedoch den beiden, daß ihr diese Zeit zum Kirchenaustritt höchst
unpassend sei, zudem ja die Frau doch keine Kirchensteuern zahle und es daher
auf einige Tage nicht ankomme. Mit dieser Begründung verweigerte sie die
Ausstellung einer Austrittsbescheinigung.

Als die Ehefrau etwa 14 Tage später abermals vorsprach, bekam sie zur Antwort:
„Es ist eigentümlich, erst treten die Leute in die Kirche ein, und jetzt
treten sie alle wieder aus.“ In gleicher Weise verhielt sich die Angestellte,
als die Frau die Absicht äußerte, auch ihr Kind aus der evangelisch-
lutherischen Kirche herauszunehmen: „Das ist vorläufig nicht notwendig. In der
Schule wird jetzt sowieso wenig Religionsunterricht erteilt und laut einer
Verordnung soll man ja wohl bis zum 14. Lebenjahr warten und dann die Kinder
die Entscheidung selbst treffen lassen.»

4\. «Die Eltern eines 7- und 11-jährigen Kindes beabsichtigten, da sie selbst
aus der Kirche ausgetreten sind, auch diese von der Kirche abzumelden. Da der
Vater, ein Polizeibeamter, sich im Einsatz befand, erkundigte sich die Mutter
auf dem Standesamt, wie die Austrittserklärung für die Kinder während der
Abwesenheit des Mannes bewerkstelligt werden könne. Sie wurde auf die
Beibringung einer Vollmachtserklärung verwiesen. Bei der Vorlage der
formgerechten Vollmacht wurde sie jedoch mit dem Bemerken abgewiesen, daß auf
dieser Vollmacht eine Bestätigung des Dienstvorgesetzten des Mannes fehlen
würde. Gleichzeitig wurde durch eine Angestellte des Standesamtes zum Ausdruck
gebracht, „daß es doch keine Steuern koste, wenn die Kinder in der Kirche
blieben.»

Auch alte landesrechtliche Bestimmungen würden zur Verhinderung des
Kirchenaustrittes beigezogen.

«Vor einigen Wochen beabsichtigte ein Kriminalkomissar bisher
römischkatholischer Konfession vor dem Standesamt in Dresden seinen
Kirchenaustritt für seinen 3-jährigen Sohn, der der evangelisch-lutherischen
Kirche angehört, zu vollziehen. Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch stand ihm das
volle Sorgerecht für seinen Sohn zu. Er erhielt folgende Erklärung des
Standesbeam ten: Seinem Kirchenaustritt werde stattgegeben. Der Austritt für
den Sohn aber könne von ihm nicht erklärt werden, da er, der Vater, einer
anderen Re-Hgionsgemeinschaft angehöre. Im übrigen sei in diesem Falle nicht
das öffentliche Recht maßgebend, sondern eine schon längere zurückliegende
Entscheidung des sächsischen Ministeriums, die in einem Kommentar festgehalten
sei. Der Versuch, den Kirchenaustritt des Sohnes über die der evangelisch-
lutherische Kirche angehörende Mutter zu erreichen, mißlang ebenfalls, da sie
nach Meinung des Standesbeamten nicht befugt ist, den Kirchenaustritt für den
Sohn zu erklären, da ihr nicht das Sorgerecht zustehe. Damit sind Eltern
gezwungen, wohl oder übel zu warten, bis der Sohn 14 Jahre alt ist und seinen
Kirchenaustritt selbst erklären kann.»

Daneben sind aber auch zahlreiche Fälle bekanntgeworden, in denen
Standesbeamte oder zuständige Behördenangestellte mit außerordentlicher
Großzügigkeit und den Kriegsverhältnissen Rechnung tragend die
Kirchenaustritte durchgeführt haben, besonders dann, wenn es sich um den
Wunsch an der Front stehender Soldaten gehandelt hat. Mehrfach hört man den
Wunsch nach einer reichseinheitlichen Regelung, die den Kirchenaustritt ohne
bürokratische Schwierigkeiten ermöglicht und in der den gegenwärtigen
Kriegsverhältnissen in gebührender Weise Rechnung getragen wird.


III. Volksgesundheit

Auswirkungen der Herabsetzung des Fettgehaltes der Milch auf Säuglinge und
Kleinkinder

Wie aus zahlreichen vorliegenden Meldungen hervorgeht, hat sich aufgrund der
starken Überbeanspruchung berufstätiger Mütter und infolge der zum Teil nicht
voll ausreichenden Ernährung eine deutliche Abnahme der Stillfähigkeit
ergeben. Infolgedessen sei die Notwendigkeit gegeben, Säuglinge zum
überwiegenden Teil bereits in sehr frühem Alter mit Kuhmilch zu ernähren,
zumal aufgrund der sehr starken Verknappung künstliche Nährpräparate
weitgehend fehlten. Durch die nunmehr angeordnete 5% Fettabschöpfung der
Vollmilch seien jedoch weitere Schwierigkeiten eingetreten. So wird z. B. aus
Stuttgart berichtet: „Sogar im Winter treten gefährliche Brechdurchfälle auf,
die sonst eine große Seltenheit sind. Falls die Milch im Sommer auch
„gepanscht“ ausgegeben werden sollte, ist mit Sicherheit eine erhöhte
Säuglingssterblichkeit zu erwarten.“Ebenso berichtet Tilsit, daß in häufigen
Fällen schon Verdauungsstörungen bei Säuglingen aufgetreten sind. Neben dem
mangelnden Fettgehalt der Milch wird vor allem auch darüber geklagt, daß der
weite Transportweg zu den Stellen, an denen die Entrahmung durchgeführt werde,
die Qualität der Milch erheblich beeinträchtige. Sc wird aus verschiedenen
Teilen des Reiches (Saarbrücken, Köln, Klagenfurt, Dortmund, Kiel) bereits
jetzt darüber geklagt, daß die entrahmte Vollmilch sehr leicht sauer werde. In
der Bevölkerung wird die Frage aufgeworfen, wie erst im heißen Sommer eine
Versorgung mit guter Vollmilch für Säuglinge und Kleinkinder durchgeführt
werden solle, wenn schon jetzt im zeitigen Frühjahr die Milch sauer werde. In
den vorliegenden Berichten wird daher allemein der dringende Wunsch geäußert,
wenig stens für Säuglinge bis zu 6 Monaten frische nicht entrahmte Vollmilch
zu verteilen.

Verbot des Blutspendens durch Reichsbahnarbeiter

Auf die verschiedenen Aufrufe in der Presse und durch die einzelnen
Organisationen, sich als Blutspender für die Verwundeten zur Verfügung zu
stellen, meldete sich auch eine größere Anzahl von Angehörigen der deutschen
Reichsbahnbetriebe. Diese Männer, die trotz ihrer Jugend wegen ihrer
Zugehörigkeit zur Reichsbahn uk-gestellt waren, wollten wenigstens auf diese
Weise dem Vaterland dienstbar sein. Einige Wochen nach der
Blutgruppenuntersuchung, nach der sie tauglich waren, erhielten sie vom
zuständigen Militärarzt die Mitteilung, daß sie als Blutspender leider nicht
verwendet werden dürften, weil sie Angehörige der Reichsbahn seien.

Eine Erkundigung bei dem Vorstand des Bahnbetriebswerkes ergab, daß das
Lazarett (scheinbar in Unwissenheit der Sachlage) angerufen hatte, ein
bestimmter Mann würde zur Blutentnahme gebraucht. Der Personalbeamte war zum
ebengenannten Vorstand gegangen und hatte dessen Freigabe erbeten. Der
Vorstand jedoch untersagte mit folgenden Worten kurzweg die Blutentnahme:
„Kommt gar nicht in Frage, wir brauchen die Leute zum arbeiten.“ Der
Personalbeamte wies dringend darauf hin, daß für einen Soldaten gerade dieser
Mann mit der bestimmten Blutgruppe gebraucht würde, worauf nach langem Bitten,
wenn auch widerwillig, die Genehmigung erteilt wurde. Der Vorstand des
Bahnwerkbetriebes berief sich auf eine Verordnung vom 12.1.1939, nach der
Arbeitern der Reichsbahn verboten ist, sich als Blutspender zu melden, weil
dadurch evtl. die Arbeitsleistung herabsetzt würde bzw. ein Arbeitstag
verloren ginge.

Es werde nicht verstanden, daß eine Verordnung, die vor dem Kriege erlassen
wurde, heute noch Gültigkeit haben solle, in einer Zeit, in der Blutspender in
großen Mengen dringend benötigt würden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Wiederbeschäftigung von Ruhestandsbeamten aufgrund der 2. Verordnung über
Maßnahmen auf dem Gebiet des Beamtenrechts vom 3.5.1940

Bis zum Ausbruch des Krieges war die Wiederbeschäftigung von Ruhestandsbeamten
im öffentlichen Dienst im Hinblick auf die Weiterzahlung der Versorgungsbezüge
dieser Beamten nach §127 des Deutschen Beamtengesetzes (DBG) geregelt.

Nach Ausbruch des Krieges wurden die Bestimmungen über die Wiederbeschäftigung
von Ruhestandsbeamten im öffentlichen Dienst zunächst durch die Verordnung
über Maßnahmen auf dem Gebiete des Beamtenrechts vom 1.9.1939 (RGBl. I S.
1603) und abschließend durch die 2. Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiete
des Beamtenrechts vom 3.5.1940 (RGBl. I S. 732) neu geregelt.

In Anpassung an die Kriegsverhältnisse, die in erhöhtem Umfange die
Wiederbeschäftigung von Ruhestandsbeamten im öffentlichen Dienst notwendig
machten, und aus Gründen der Vereinfachung des bisher bei der Wiederbe
schäftigung von Ruhestandsbeamten gemäß §127 DBG angewandten
Kürzungsverfahrens, wurde in §7 Abs. 1 a.a.O. bestimmt, daß die im
Staatsdienst wiederbeschäftigten Ruhestandsbeamten als Beamte auf Widerruf
eingestellt werden und für die Zeit ihrer Verwendung Dienstbezüge in Höhe der
ruhegehaltsfähigen Dienstbezüge erhalten, nach denen das Ruhegehalt berechnet
worden ist. Nach §7, Abs. 2 a.a.O. ruhen die Versorgungsbezüge neben Bezügen
nach Abs. 1 in voller Höhe.

Nach aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen werde diese Regelung
von den im öffentlichen Dienst wieder beschäftigten Ruhestandsbeamten insofern
als unbillig empfunden, als die in der Privatwirtschaft beschäftigten
Ruhestandsbeamten hinsichtlich ihrer Einkünfte aus dieser Tätigkeit nicht von
ihr betroffen worden sind.

Von vielen Behördenleitern werde darauf hingewiesen, daß die
Arbeitsfreudigkeit der im öffentlichen Dienst wiederbeschäftigten
Ruhestandsbeamten durch die wesentliche Schlechterstellung gegenüber den in
der Privatwirtschaft gut verdienenden Ruhestandsbeamten häufig beeinträchtigt
werde. In Kreisen der Ruhestandsbeamten selbst werde es für gerecht gehalten,
entweder die Bestimmung der 2. VO über Maßnahmen auf dem Gebiete des
Beamtenrechts auch auf Bezüge aus der Privatwirtschaft auszudehnen, oder aber,
– wenn diese Regelung nicht zweckmäßig erscheine – einen finanziellen
Ausgleich gegenüber den in der Privatwirtschaft wiederbeschäftigten
Ruhestandsbeamten zu schaffen.

Als besonders unbillig werde die bisherige Regelung empfunden, wenn Beamte,
die nicht in allen Ehren in den Ruhestand getreten sind, neben den meist
verhältnismäßig hohen Einkünften aus einer privaten Tätigkeit weiterhin ihre
Versorgungsbezüge in voller Höhe erhielten, während die Versorgungsbezüge
verdienter Ruhestandsbeamter, die sich jetzt im Kriege dem Staat einsatzbereit
wieder zur Verfügung gestellt haben, in vollem Umfange ruhten.

Bei den ehemaligen Beamten, die aus einer privaten Tätigkeit erhebliche
Einkünfte bezögen, handele es sich in vielen Fällen gerade um solche, die
aufgrund des §4 oder des §6 des Gesetzes zur Wiederherstellung des
Berufsbeamtentums in den Ruhestand versetzt worden seien.

Wenn die bisherige Regelung für die immer im öffentlichen Dienst tätigen
Ruhestandsbeamten auch weiterhin beibehalten werden sollte, müßte sie
zumindest auf diese Gruppe von Ruhegehaltsempfängern ausgedehnt werden, um sie
nicht besser als die ehrenvoll in den Ruhestand getretenen Beamten zu stellen.
Derartige Fälle würden in der Beamtenschaft schnell bekannt und verursachten
erhebliche Mißstimmung, die sich schließlich auch auf die Arbeitsfreudigkeit
hemmend auswirke.

Beispiele:

1\. Ein Oberbürgermeister a.D. ist aufgrund des §6 des Gesetzes zur
Wiederherstellung des Berufsbeamtentums in der Fassung vom 23.6.1933 im
Oktober 1933 in den Ruhestand versetzt worden, nachdem er seit März 1933
beurlaubt war. Die damaligen ruhegehaltsfähigen Dienstbezüge betrugen jährlich
14.668,– RM,

aufgrund dieser Dienstbezüge erhält er Versorgungsbezüge von jährlich
11.136,–RM,

weiter hat er Einkünfte aus der Tätigkeit bei einem mitteldeutschen
Industrieunternehmen von jährlich 15.611,– RM,

so daß er ein Gesamteinkommen hat von 26.747,– RM.

2\. Ein Polizeidirektor a.D. ist aufgrund des §6 des obengenannten Gesetzes in
den Ruhestand versetzt worden. Jetzt ist er Leiter des Werksicherheitsdienstes
eins schlesischen Industrieunternehmens. Hier verdient er montlich 600,– RM.
Daneben erhält er noch Versorgungsbezüge in Höhe von 366,– RM monatlich.

Die damaligen ruhegehaltsfähigen Dienstbezüge betrugen jährlich 6.992,– RM,

aufgrund dieser Dienstbezüge erhält er Versorgungsbezüge von jährl. 4.392,–
RM,

weiter hat er Einkünfte als Leiter des Werksicherheitsdienstes von jährl.
7.200,– RM,

so daß er ein Gesamteinkommen hat von 11.592,– RM.

Dem Einwand, daß die im öffentlichen Dienst wiederbeschäftigten
Ruhestandsbeamten ihre früheren vollen Dienstbezüge erhielten und im übrigen
gemäß

7 Abs. 1 a.a.O. in den Dienstaltersstufen aufstiegen, wodurch sie künftig auch
höhere Versorgungsbezüge erhielten, werde aus Kreisen der Ruhestandsbeamten
stets entgegen gehalten, daß einmal das Ruhegehalt gewissermaßen ein Teil
ihrer bis zum Eintritt in den Ruhestand erhaltenen Dienstbezüge sei, und daß
zum anderen der Vorteil des Aufsteigens in den Dienstaltersstufen mit den
entsprechenden Auwirkungen auf das künftige Ruhegehalt nur einem ganz geringen
Teil der Wiederbeschäftigten zugute komme, da der weitaus größte Teil der
Ruhestandsbeamten bei Einritt in den Ruhestand die höchste Dienstaltersstufe
bereits erreicht habe.

In diesem Zusammenhang wird in Meldungen aus den Reichsgauen Wien, Kärnten,
Niederdonau, Oberdonau, Salzburg, Steiermark, Tirol mit Vorarlberg auch auf
die besondere Lage eines Teils der dort im öffentlichen Dienst
wiederbeschäftigten Ruhestandsbeamten hingewiesen. Sofern diese nämlich vor
dem 1.10.1938 in den Ruhestand versetzt worden seien, sei es nicht möglich,
sie nach Reichsrecht zu behandeln. Sie fielen deshalb auch nicht unter die
Bestimmungen der oben angeführten Verordnungen über Maßnahmen auf dem Gebiet
des Beamtenrechts, könnten also nicht zu Beamten auf Widerruf ernannt werden
und in den Dienstaltersstufen aufsteigen. Sie würden demzufolge bei ihrer
Wiederbeschäftigung im öffentlchen Dienst besoldungsmäßig nur als Angestellte
nach der TOA oder als Arbeiter nach der TOB behandelt.

Mit Rücksicht auf die stimmungsmäßig negativen Auswirkungen auf diese sich
benachteiligt fühlenden Ruhestandsbeamten sei auch hier eine Regelung dringend
erwünscht.


V. Wirtschaft

Weiterhin anhaltender Mangel an Brief- und Geschäftspapieren –
Papierverschwendung durch übertriebene Werbungen

In früheren Meldungen wurde wiederholt auf die zunehmende Verknappung von
Briefpapier und Briefumschlägen sowie auf die stimmungsmässigen Auswirkungen
dieser Mangelerscheinung hingewiesen. Neuen Meldungen aus Aachen, Danzig,
Dessau, Dresden, und Tilsit zufolge halten diese nunmehr seit Monaten
bestehenden Schwierigkeiten unvermindert an. Im Hinblick darauf, daß der
Fachhandel über Lagerbestände nicht mehr verfüge, die Neueingänge sehr
schleppend und außerdem nur in geringem Umfange erfolgten, sei es nicht
möglich, die starke Nachfrage besonders nach Briefpapier und Briefumschlägen
zu befriedigen. Hierüber herrsche bei den Volksgenossen eine erhebliche
Verstimmung. Es werde nicht verstanden, weshalb ein so starker Mangel selbst
an einfachen Briefpapieren zu verzeichnen sei. Allgemein werde von den
Volksgenossen stark kritisiert, daß es nicht möglich sei, den Angehörigen an
der Front auch nur einmal 5–10 Bogen Briefpapier mit den dazugehörigen
Umschlägen zu senden. Vielfach würden von den Papiergeschäften nur 1 Bogen und
1 Umschlag abgegeben und diese auch nur tageweise, da der Bestand nicht
ausreiche, um den Bedarf auch nur annähernd zu decken. – Auch von der
Geschäftswelt und den Behörden werde seit langem über die Schwierigkeiten in
der Beschaffung von den zur Aufrechterhaltung des Betriebes notwendigen
Schreibmaschinen-, Durchschlag- und Abzugspapieren sowie Briefumschlägen
lebhaft Klage geführt. Des weiteren sei es nur sehr schwer möglich, die für
die Durchschreibebuchführungen notwendigen Kontenblätter zu erhalten.
Maßgebliche Firmen seien mit ihren Lieferungen seit Monaten im Rückstand,
sodaß bereits einzelne Firmen nicht in der Lage seien, ihre Buchhaltung in der
bisherigen Form aufrecht zu erhalten (Hamburg).

Im Zusammenhang damit werde von allen Kreisen der Bevölkerung – vornehmlich
aus Wirtschaftskreisen – auf den „Papierkrieg“ vieler Dienststellen
hingewiesen. Kleine Mitteilungen würden oftmals noch auf große Bogen
geschrieben, während Anträge, Fragebogen usw. meist in vielfacher Ausfertigung
eingereicht werden müßten.

Besonders ungehalten seien die Volksgenossen aber darüber, daß für Werbe- und
Reklamezwecke offensichtlich noch genügend Papier zur Verfügung stünde. So
seien in den letzten Wochen von vielen Volksgenossen die zahlreichen
Werbeschreiben von Lotterieeinnehmern lebhaft beanstandet worden. Obgleich
diese zwar nicht mehr so umfangreich wie früher seien, stünde auch der
derzeitige Umfang in keinem Verhältnis zu der augenblicklichen
Papierknappheit. Derartige Werbeschriften bestünden vielfach aus

1 großen Briefumschlag

1 kleinen Briefumschlag für die Rückantwort

1 Angebotsschein

1 Annahmeerklärung

1 amtlichen Gewinnplan und

1 Werbeschrift.

Diese Werbung der Lotterieeinnehmer werde von weiten Kreisen der Bevölkerung
als verschwenderisch betrachtet und teilweise auch als „Unfug“ abgelehnt.
Hinzu komme noch, daß oftmals Volksgenossen 6 Stück und mehr von diesen
Angeboten erhielten, die mitunter in den entferntesten Gegenden des Reiches
abgesandt worden seien, sodaß abgesehen von der Papiervergeudung auch noch
eine für heutige Verhältnisse untragbare Belastung der Reichspost zu
verzeichnen sei.

Auch von zahlreichen Versicherungsgesellschaften werde heute vielfach noch
eine Werbung betrieben, welche die Bevölkerung als übertriebene
Papierverschwendung bezeichne. So sei es immer noch üblich, daß bei
Familienereignissen von Versicherungsgesellschaften umfangreiche Prospekte
über Lebensversicherungen, Töchter- und Ausbildungsversicherungen sowie
Krankenversicherungen versandt würden. Ebenso verschickten selbst heute noch
Reisebüros zahlreiche Prospekte, obwohl diese von den Empfängern nicht
angefordert worden seien. Der Norddeutsche Lloyd habe z.B. vor einiger Zeit an
die besserbemittelten Bevölkerungskreise von Zoppot Werbebriefe versandt, in
denen die Teilnahme an einer Lloyd-Winterreise empfohlen worden sei. Diesen
Werbebriefen war gleichzeitig noch ein ausführlicher Prospekt über 20
verschiedene Reiseziele beigefügt.

Wie aus Dresden gemeldet wird, seien dort von einigen Banken kürzlich
Broschüren für Werbezwecke herausgegeben worden. U.a. hätten Einzelhändler an
einem Tage gleich mehrere Broschüren von verschiedenen Banken erhalten. Diese
Werbeschriften, die jeweils 63 bzw. 68 Seiten stark und von Wirtschaftsprüfern
und Steuerberatern verfaßt seien, behandelten die verschiedensten Steuerarten
während des Krieges. Hierzu werde von den betreffenden Kaufleuten die Meinung
vertreten, daß dies eine nicht zu verantwortende Rohstoffverschwendung sei. Es
werde die Ansicht geäußert, daß sich jeder Steuerpflichtige sowieso die
notwendige Literatur für die ihn betreffenden Steuerfragen beschaffe. Es sei
aber nicht Aufgabe der Banken, eine derartige Betreuung vorzunehmen, die
letzten Endes doch nichts anderes als eine unnötige und überflüssige Reklame
darstelle.

Wie in den Meldungen hervorgehoben wird, werde in der Bevölkerung die Meinung
vertreten, daß es notwendig sei, nunmehr geeignete Maßnahmen zu treffen, um
den notwendigsten Bedarf an Brief- und Geschäftspapieren für die Zukunft
sicherzustellen. Dabei werde sowohl von den Volksgenossen als auch vom
Fachhandel darauf hingewiesen, daß sich der Mangel an Briefumschlägen durch
die Einführung von sogenannten Kartenbriefen oder Feldpostkurzbriefen
(Briefbogen mit perforierten und gummierten Rändern mit rückseitig
aufgedruckten Anschriftenvordruck) sehr gut überbrücken ließe. Diese hätten
während des Weltkrieges als Feldpostbriefe allgemein Verwendung gefunden,
seien aber auch verschiedentlich von Dienststellen mit Erfolg verwendet
worden. Sie hätten sich damals einer allgemeinen Beliebtheit erfreut, weshalb
es unverständlich sei, daß diese nicht schon längst in größerem Umfange
hergestellt und vertrieben worden seien.

Weitere Stimmen zum Eisernen Sparen

Die„Meldungen aus dem Reich“ Nr. 242 v. 1.12.1941 brachte einen ersten
Gesamtüberblick über die Aufnahme des Eisernen Sparens.

Die in der Folgezeit eingegangenen Berichte enthalten ergänzendes Material
über das bisherige Ergebnis dieser Aktion. Anhand von Berichten aus den ein
zelnen Reichsgebieten läßt sich feststellen, daß die inzwischen ergangenen
Verbesserungen wie auch die mannigfachen Auslassungen in Presse und Rundfunk
im allgemeinen noch nicht vermocht haben, die Bevölkerungskreise, die aus
verschiedenen Gründen sich zunächst einmal abwartend verhalten oder gar
ablehnend geäußert haben, umzustimmen und für das Eiserne Sparen zu gewinnen.
Der Werbung sei es, wie betont wird, bisher nicht gelungen, diese Art des
Sparens volkstümlich zu machen, obwohl die Einrichtung der Eisernen Sparkonten
an und für sich in weitesten Kreisen der Bevölkerung ein günstiges Echo
gefunden habe. In einem bezeichnenden Bericht heißt es u.a.:

«Die zu Beginn der Eisernen Sparaktion aus allen Bezirken und aus allen
Bevölkerungskreisen eingegangenen Meldungen ließen das größte Interesse für
diese Maßnahme erkennen. Es müßte der Eindruck entstehen, daß sich ein
erheblicher Prozentsatz am Eisernen Sparen beteiligen würde. Der Bericht fährt
nun fort, daß nach dem Bekanntwerden der Durchführungsbestimmunen sich mehr
und mehr, wenn auch keine ablehnende, so doch abwartende Haltung breit zu
machen scheine. Die Ursache dieses passiven Verhaltens der Volksgenossen werde
u. a. darin gesehen, daß die Propaganda zu schnell verpufft sei und deshalb
nach dem ersten psychologischen Erfolg ihre Wirkung verloren habe. Wohl werde
von den Sparkassen und Banken alles Erdenkliche getan, die Betriebsführer
ließen es aber in vielen Fällen an eigener Initiative und Aufklärungsarbeit
fehlen und zeigten sich infolge der damit verbundenen Mehrarbeit oftmals auch
desinteressiert.»

Ähnliche Ausführungen sind in vielen anderen Meldungen enthalten, wobei
hinzugefügt wird, daß dort, wo die Betriebsführer sich für den Gedanken des
Eisernen Sparens eingesetzt hätten, ein entsprechender Erfolg zu verzeichnen
gewesen sei. Eine ansprechende Werbung habe, zumal wenn der Betriebsführer das
Vertrauen seiner Gefolgschaft besitze, in der Regel auch zu einem guten,
mitunter hundertprozentigen Ergebnis geführt.

Daneben sind bei der Bewertung der Beteiligungsziffern vor allem die folgenden
Umstände zu berücksichtigen, auf die die noch ständig einlaufenden Berichte
über das Eiserne Sparen hinweisen.

1\. Durch die längere Zeit hindurch bestehenden Unklarheiten über Einzelheiten
der Durchführung des Eisernen Sparens sei eine gewisse Zurückhaltung ausgelöst
worden. Zu Beginn des Eisernen Sparens hätten die näheren Anweisungen, vor
allem die vorgeschriebenen Sparerklärungsformulare gefehlt; statt dessen sei
ein „Papierkrieg mit unzulänglichem Werbematerial“ entfesselt worden, wodurch
die ganze Aktion an Schlagkraft eingebüßt habe. Die Vorbehalte und Bedenken,
die z. Zt. von den Volksgenossen geltend gemacht worden seien (vgl. Meldungen
aus dem Reich vom 1.12.1941), müßten erst wieder zerstreut werden. Gerade die
Arbeiterschaft habe vielfach die späteren Erläuterungen und Hinweise nicht
mehr in dem Maße beachtet wie den ersten Aufruf zum Eisernen Sparen.

2\. Die audrückliche Anweisung der DAF, wonach die auf Eiserne Sparkonten
eingezahlten Beträge DAF-beitragspßichtig sind, habe sich auf die Be
reitwilligkeit, eisern zu sparen, nachteilig ausgewirkt. Man habe sich
verwundert gefragt, weshalb die Beträge, die eisern gespart werden und die von
Reichssteuern und von den gesetzlichen Beiträgen zur Sozialversicherung
befreit sind, nicht auch bei der Berechnung der DAF-Beiträge außer Ansatz
bleiben. In einer der betreffenden Meldungen heißt es z. B., daß in einem
Industriebetrieb die Gefolgschaft die Absicht gehabt habe, geschlossen die
Weihnachtszuwendungen eisern zu sparen. Man sei aber davon wieder abgekommen,
nachdem sich herausgestellt habe, daß die DAF die eisernen Sparbeträge ebenso
wie Weihnachtsgelder, Urlaubszuschüsse (in einer bestimmten Höhe) usw. als
beitragspflichtig ansehe.

3\. Ein weiterer Umstand, der das Ergebnis ungünstig beeinflußt habe, wird –
nach den Meldungen – darin gesehen, daß die Sparbeträge auf dem Wege des
Lohnabzugs vom Arbeitgeber einzubehalten sind. Man wolle, so erklärten
zahlreiche Gefolgschaftsmitglieder, den Betriebsführer aber nicht in die Lage
versetzen, ihre Ersparnisse zu kontrollieren. Die Befürchtung, daß aus den
Rücklagen auf den Eisernen Sparkonten Schlüsse hinsichtlich der Angemessenheit
der Lohnhöhe gezogen werden könnten, bestehe trotz des Pressehinweises von
Staatssekretär Reinhardt auch weiterhin.

4\. Lohn- und Gehaltsempfänger wünschten vielfach, daß ihre Eisernen
Sparkonten bei „ihrer“ Sparkasse bzw. bei dem Kreditinstitut geführt werden,
wohin auch die Gehaltsüberweisungen erfolgen. Sofern Sparkonten bei
ortsfremden Geldinstituten, d. h. nicht am Wohnort des Sparers eingerichtet
würden, beeinträchtige dies die Sparfreudigkeit.

5\. In Kreisen der preussischen Beamtenschaft werde mitunter eine betonte
Zurückhaltung dem Eisernen Sparen gegenüber geübt. Die Ursache hierfür sei u.
a. darin zu suchen, daß die nach der Verordnung des Preuss. Finanzministers
vom 16.6.1941 zur (zinslosen) Auszahlung gelangten, ehemals einbehaltenen
Dienstbezüge aus den Jahren 1932 bis 1935 nach den heute geltenden
Bestimmungen zu versteuern waren; danach mußte neben der Einkommenssteuer auch
der Kriegszuschlag abgezogen werden. Die ganze Angelegenheit sei noch in
frischer Erinnerung und habe ein gewisses Mißtrauen hinsichtlich der Eisernen
Sparguthaben bewirkt.

6\. Ein nicht unerheblicher Teil der Arbeiter, Angestellten und Beamten sei
praktisch von der Teilnahme am Eisernen Sparen ausgeschlossen. In der Regel
treffe dies auf die Bezieher niedriger Einkommen, wie auch auf diejenigen zu,
die für den Lebensunterhalt einer großen Familie zu sorgen hätten. Ferner
seien mit Rücksicht auf die zahlreichen Fälle, in denen nur wenig für das
Eiserne Sparen erübrigt wetrden könnte, die sparfähigen Festbeträge zu hoch
bemessen. Auch aus diesem Grunde würden viele Sparwillige vom Eisernen Sparen
ferngehalten. Es sei zudem zu berücksichtigen, daß die mit dem Eisernen Sparen
verbundene Stuervergünstigung einen nennenswerten Anreiz nur denjenigen
Volksgenossen biete, die aufgrund höherer Einkommen oder als Ledige mehr
Steuern zahlen als ihre wirtschaftlich weniger leistungsfähigen
Arbeitskameraden.

7\. Das z. Zt. noch nicht abzusehende Kriegsende halte – so wird häufig
berichtet – die Bevölkerung davon zurück, sich zum Eisernen Sparen zu
verpflichten. Dem Sparen an sich sei sie zwar grundsätzlich zugeneigt (die
Einlageent wicklung bei den Sparkassen bestätige ohnehin den erfreulichen
Sparsinn), man möchte jedoch eine Bindung auf unbestimmte Zeit nicht eingehen.
Deshalb würde das „normale“ Sparen bevorzugt: der Arbeiter spare in der
bisherigen Form weiter, besagt eine Meldung, er wolle die Spargelder beweglich
halten.

8\. Nicht zuletzt übten nach wie vor die Bedenken einen bestimmten Einfluß
aus, die hinsichtlich der Sicherheit und Rückzahlung der eisern gesparten
Guthaben vorgebracht würden, wobei die schlechten Erfahrungen aus dem ersten
Weltkrieg noch nachwirkten. Die Abneigung, die hieraus resultiere, werde durch
die Befürchtung verstärkt, daß das Eiserne Sparen eines Tages in ein
Zwangssparen, dem man gänzlich ablehnend gegenüberstehe und das dem
Spargedanken als solchem überhaupt abträglich sei, einmünden könnte (vgl. auch
Meldungen aus dem Reich vom 1.12.1941)

Dem bisher eingegangenen Berichtsmaterial ist zu entnehmen, daß die
Beteiligung am Eisernen Sparen dementsprechend unterschiedlich, stellenweise
auch sehr gering ist. Die aus der Anlaufzeit des Eisernen Sparens hier
vorliegenden Zahlen geben indessen noch keinen sicheren Anhalt für die
Erfolgsaussichten dieser Aktion. Zur Frage, ob durch eine anhaltende
entsprechende Werbung eine stärkere Beteiligung am Eisernen Sparen
herbeigeführt werden kann, äußern sich die Meldungen verschieden. Dabei lassen
sich im wesentlichen zwei Grundrichtungen erkennen. Die eine hält die
bisherige Aufklärung und Werbung für nicht ausreichend und sieht
Erfolgsmöglichkeiten für das Eiserne Sparen durch bessere Ausnutzung aller
Werbemittel unter Berücksichtigung der eingangs zusammengefaßten
Gesichtspunkte. Wie dagegen aus anderen Berichten hervorgeht, empfindet man
unter den gegebenen Verhältnissen das Eiserne Sparen in seinen Grundzügen und
in seinem Gesamtaufbau als wenig glücklich und glaubt daher nicht, daß sich
die an das Eiserne Sparen geknüpften Erwartungen erfüllen werden.


Einzelmeldung

Aus Litzmannstadt wird berichtet, daß die dortigen Landwirte große
Befürchtungen über zu erwartenden Arbeitskräftemangel hegten. Die
Arbeitseinsatzlage sei wie überall, so auch in diesem Gebiet vor allem in
diesem Frühjahr besonders kritisch zu bewerten. Bei einer großen Zahl von
Betrieben seien die im Jahre 1941 beschäftigt gewesenen Saisonarbeiter in den
Wintermonaten zur Entlassung gekommen. Bei der starken Nachfrage nach
Arbeitskräften sei nun zu befürchten, daß diese Arbeiter in erhöhtem Maße in
andere Arbeitsstellen eingewiesen würden. Aus diesen Arbeitsplätzen könnten
sie im Frühjahr nicht ohne weiteres wieder freigesetzt werden. Auch sei eine
starke Abwanderung zu Arbeitsstätten der öffentlichen Hand (Reichsbahn,
Reichspost usw.) festzustellen. Dort stünden aber die Polen unter besseren
Arbeits- und Lohnbedingungen als in der Landwirtschaft. Der
Arbeitskräftebedarf sei aber vermehrt, da die Landesbauernschaft einen
erhöhten Gemüseanbau propagiere, der einen Mehrbedarf mit sich bringe. Zum
anderen sei die Landwirtschaft mit ihren vorbereitenden Winterarbeiten sehr im
Rückstand geblieben, weil die kalte Witterung und die vorjährige
Kartoffelablieferungsaktion die Abwicklung dieser Arbeiten sehr beeinträchtigt
habe. Dieser Umstand bedinge ebenfalls einen zusätzlichen Bedarf an Arbeitern.

Um dem drohenden Mangel an Arbeitskräften zu begegnen, werde von sachkundiger
Seite immer wieder darauf hingewiesen, daß im Gebiet um Litzmannstadt noch
Reserven vorhanden seien. Es gebe immer noch zahlreiche brachliegende
polnische Arbeitskräfte, die für einen landwirtschaftlichen Arbeitseinsatz
herangezogen werden könnten. So werde hier an polnische Ehefrauen mit wenigen
oder bereits erwachsenen Kindern oder auch an Angehörige von polnischen
Handwerkerfamilien gedacht. Bei einer entsprechenden Zusammenarbeit zwischen
den landwirtschaftlichen Betriebsführern, der Gendarmerie, den Ortsvorstehern
bzw. Amtskommissaren und den Arbeitsämtern sei es durchaus möglich, diese
brachliegenden oder nich voll ausgenutzten polnischen Arbeitskräfte zum
Einsatz zu bringen. Hierzu sei vielfach nur nötig, daß die Betriebsführer den
zuständigen örtlichen Stellen alle in Frage kommenden Arbeitskräfte benennen
und seitens dieser Organe alle nur möglichen Maßnahmen ergriffen würden, um
diese Arbeitskräfte zum Einsatz zu bringen. Hier müsse allerdings
unbürokratisch vorgegangen werden, und es sei bei derpolnischen Mentalität oft
notwendig, daß arbeitsscheue Elemente handgreiflich belehrt würden, bis sie
die erforderliche Arbeitsdisziplin zeigten.

  
  
  

