
I. Allgemeines

Die Gesamtlage wurde in der Berichtszeit nach übereinstimmend aus allen Teilen
des Reiches vorliegenden Meldungen weiterhin durch die Rede des Führers und
vor allem die des Reichsmarschalls bestimmt. Insgesamt sieht die Bevölkerung
der Zukunft zuversichtlicher entgegen und macht sich auch über die
militärische Lage, z. B. die Dauer der Kämpfe um Stalingrad nicht mehr so viel
Gedanken. In den vorliegenden Meldungen wird besonders darauf hingewiesen, daß
die Stimmung unter den Frauen wesentlich besser geworden ist, bei denen
naturgemäß das Versprechen einer ständig zunehmenden Besserung der Ernährungs-
und Versorgungslage die größte Rolle spielte. Aber auch von der arbeitenden
Bevölkerung wird hervorgehoben, daß die Rede „etwas Greifbares“ brachte. Die
Feststellung des Reichsmarschalls über die Stabilisierung und zunehmende
Besserung der Ernährungslage hat überall eine große Sorge genommen, umsomehr
als die Beweisführung des Reichsmarschalls allgemein eingeleuchtet hat.

Die negativen Stimmen sind nach wie vor verhältnismäßig gering und beschränken
sich im wesentlichen auf die Feststellung, daß das Kriegsende nicht abzusehen
sei, oder aber auf die Behauptung, die vier aufeinanderfolgenden Reden der
Reichsminister Ribbentrop und Dr. Goebbels, des Führers und des
Reichsmarschalls seien eine „Propagandwelle“, die den Zweck gehabt hätte, dem
Volk vor Einbruch der kalten Jahreszeit einen gewissen Auftrieb zu geben und
den kommenden vierten Kriegswinter als erträglich und weniger gefahrvoll
hinzustellen.

Die Betrachtungen über das Kriegsgeschehen stehen – wie bereits angeführt –
ebenfalls weitgehend im Schatten der Reden des Führers und des
Reichsmarschalls. Die zuversichtlichen, wenn auch nicht eng umrissenen
Voraussagen haben vielfach ein hohes Maß von Vertrauen gefunden. Man hat in
der Mehrheit der Bevölkerung die Gewißheit, daß die Kampfhandlungen – wann es
auch sei – siegreich abgeschlossen werden. So glaube man nunmehr auch
vielfach, daß der Kampf um Stalingrad absichtlich in einer Art geführt werde,
daß er wie eine „Saugpumpe an der Kraft des Feindes“ wirkt, der sich hier
eines Prestiges wegen verbluten werde.

Das langsame aber stetige Vorgehen unserer Truppen bei Mosdok und am Terek
sowie die zähen und erfolgreichen Kämpfe im nordwestlichen Teil des Kaukasus
finden stärkere Beachtung, weil diesen Gebieten in wehrwirtschaftlicher
Hinsicht besondere Bedeutung beigemessen wird und man in der Eroberung dieser
Gebiete wichtige Ausgangspunkte für kommende Kämpfe von entscheidender
Bedeutung sieht.

Die Erfolge der deutschen Truppen im nördlichen Teil der Ostfront werden
vielfach als Vorläufer für bald anhebende Kämpfe um Leningrad gewertet, teils
aber glaubt man auch, daß es sich lediglich um die Verbesserung des
Frontverlaufes für unsere Winterstellungen handelt. Andere Volksgenossen
wollen wieder wissen, daß die Befreiung eingeschlossener eigener Truppen diese
Operationen notwendig gemacht habe.

Die Gerüchte, daß die bei Sewastopol eingesetzten schwersten Geschütze vor
Leningrad eingesetzt seien, haben sich verstärkt. Vielfach wird auch davon
gesprochen, daß Soldaten oder Feldpostbriefe angedeutet hätten, daß im Gebiet
des Ladoga-Sees und bei Leningrad sich „Großes“ vorbereite.

Die Sondermeldung vom Erfolg unsere U-Boote, vor allem vor Kapstadt, wurde
stark beachtet, da damit ein neuer Kriegsschauplatz für die U-Boote eröffnet
worden sei. Da gleichzeitig ein amerikanisches Schlachtschiff an der
afrikanischen Westküste durch ein italienisches U-Boot versenkt wurde, wird
vielfach in diesen Vorgängen eine Bestätigung für umlaufende Gerüchte gesehen,
daß die Alliierten von Süd- und Westafrika aus beabsichtigen, eine zweite
Front nach Nordafrika und an das Mittelmeer heranzutragen.

Die Veröffentlichung des OKW über Repressalien gegen englische Kriegsgefangene
wegen der Vorgänge auf Dieppe und einer Kanalinsel, haben ziemliches Aufsehen
erregt. Allgemein ist die Empörung über die britische Brutalität groß und die
meisten Volksgenossen halten die von deutscher Seite eingeleiteten Maßnahmen
auch für erforderlich. Doch wird auch vereinzelt die Befürchtung zum Ausdruck
gebracht, daß die Methoden der Kriegsführung schlechthin immer krassere Formen
annehmen und daß diesmal von deutscher Seite der Bogen etwas stark gespannt
worden sei. Die beiderseitigen Repressalien könnten – so wird mehrfach
befürchtet – zu einer „Schraube ohne Ende“ führen.

Aus mehreren Gebieten des Reiches, sowohl aus Süddeutschland wie aus
Norddeutschland werden Gerüchte über eine bevorstehende Neuregelung der
Arbeitszeit verbreitet, die nach den vorliegenden Meldungen sehr rasch
zunehmen und bereits zu spürbaren negativen Auswirkungen geführt haben. Diese
gehen sogar so weit, daß die guten Auswirkungen der Rede des Führers und des
Reichsmarschalls in einzelnen Gebieten bereits davon betroffen werden. Nach
den Gerüchten sei eine Neufestsetzung der Arbeitszeit in den Wintermonaten in
der Form vorgesehen, daß in allen Berufen täglich durchgehend von 9–16 Uhr
gearbeitet werden müsse, und zwar einschließlich der Sonntage, um Energie zu
sparen. Die Auswirkungen dieser Gerüchte erstrecken sich auf wesentlich
weitere Kreise als tatsächlich von der Neuregelung erfaßt werden könnten.
Daraus erklären sich zahlreiche bekanntgewordene heftige Anwürfe und
Äußerungen über den angeblich geplanten Wegfall des freien Sonntags. Arbeiter
wie Angestellte erklärten verschiedentlich sinngemäß: „Deshalb hat man uns
wohl die ermunternden Reden gehalten und die Zulagen verkündet, weil man uns
auch den Sonntag nehmen will.“ Mangels geeigneter Kenntnis über die
energiewirtschaftlichen Grundlagen einer etwaigen Regelung wird in den
Gesprächen der Bevölkerung darauf hingewiesen, daß die erzielten Energie-
Ersparnisse unbedeutend seien, da der Energieverbrauch pro Arbeitsstunde immer
gleich bleibe, die Räume dann aber auch Sonntags geheizt werden müß ten.
Andererseits wird betont, daß die am Sonntag geleistete Arbeit der
Werktagsarbeit nicht gleichzusetzen sei, da sie nicht mit der gleichen
Arbeitsfreude geleistet werde.

Vor allem bei den Frauen verursacht dieses Gerücht starke Beunruhigung, da von
vielen in Arbeit stehenden Frauen und Mädchen darauf hingewiesen werde, daß
sie ja gerade den freien Sonntag für Arbeit im eigenen Haushalte benötigten.
Schon jetzt wurde geäußert, daß man dann nichts unversucht lassen werde, um
aus den Betrieben herauszukommen. Den Meldungen zufolge schlage man besonders
in konfessionellen Kreisen aus diesem Gerücht Kapital, weil man wegen des
Wegfalls des Sonntags dort Vergleiche mit dem Kommunismus ziehe.


II. Kultureller Teil

Heldenehrungsfeiern: Zunehmende Aktivität der Kirche

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 15.6.1942 wurde berichtet, daß sich die
von der Partei veranstalteten Heldenehrungsfeiern örtlich einer wachsenden
Zustimmung in der Bevölkerung erfreuen, und daß es in einzelnen Fällen bereits
gelungen sei, den Einfluß der Kirche auf diesem Gebiet stark zurückzudrängen.
Gleichzeitig wurde aber berichtet, daß sich die Kirche in verstärktem Maße in
die Feiergestaltung einzuschalten versuche und sich seit Kriegsbeginn einen
gewissen Vorsprung vor den „gleichlaufenden Bestrebungen der Partei“ zunutze
mache. Nach den in der Zwischenzeit vorliegenden Berichten aus allen
Reichsteilen setzen sich die von der Partei durchgeführten Heldenehrungsfeiern
immer stärker durch. Besonders dort, wo die Feiern nach Form und Inhalt eine
würdige Ausgestaltung und eine persönliche Note erhielten, gehe die
Bevölkerung willig mit und zeige sich innerlich wirklich angesprochen.
Insbesondere werden immer wieder dankbare Äußerungen von Angehörigen der
Gefallenen erfaßt. Die vorliegenden Berichte bestätigen aber ziemlich
übereinstimmend, daß in letzter Zeit die Kirche mit allen Mitteln versucht,
sich die Führung auf diesem Gebiet einer seelischen Betreuung zu erhalten oder
wieder zurückzugewinnen. Abgesehen von der intensiven Betreuung der
Angehörigen der Gefallenen, mit der die Geistlichen sofort bei Bekanntwerden
der Todesnachricht beginnen, nehmen der Klerus jede sich bietende Gelegenheit
wahr, seine reichen Erfahrungen in der Feiergestaltung für die Heldenehrung
auszunützen, wobei man durchaus nicht schematisch verfahre, sondern jeweils an
örtliche Traditionen und Brauchtumsformen geschickt sich anpasse. Die
kirchlichen Heldenehrungen verstäkten dadurch nach zahlreichen Beobachtungen
ganz offensichtlich ihre Breitenwirkung und erhöhten gleichzeitig den
seelischen Einfluß. Bei ihren Bestrebungen kommen der Kirche vor allem in den
Landgebieten die immer noch starken Bindungen der Landbevölkerung an das
kirchlich-christliche Brauchtum zugute, dem die Partei nur wenige bereits
allgemein verbindliche Formen der Feiergestaltung entgegenzusetzen habe. Vor
allem zeige sich aber, daß die Kirche auch die Heldenehrungsfeiern darauf
abstelle, die bei längerer Kriegsdauer sich steigernden seelischen Bedürfnisse
der Volkgenossen zu befriedigen, und von daher selbst Volksgenossen wieder
anzusprechen versucht, die der Kirche im übrigen Leben den Rücken gekehrt
hätten. So heißt es z. B. in einem Bericht:

«Die sich steigernden seelischen Anforderungen des Krieges haben nicht nur
unter den im unmittelbaren Fronteinsatz stehenden Männern, sondern auch unter
deren Angehörigen bis in das alltägliche Leben hinein verstärkte seelische und
religiöse Bedürfnisse erweckt. Nach oft gehörten Äußerungen könne das weder
inhaltlich noch begrifflich genau bestimmte Bekenntnis „gottgläubig“ diesem
Bedürfnis oft noch nicht in jeder Stunde des Lebens befriedigen. So komme es,
daß in einzelnen, sich aber in letzter Zeit mehrenden Fällen auch Gottgläubige
sich an den zuständigen Pfarrer mit der Bitte um Abhaltung einer
Heldenehrungsfeier wenden. Hierzu komme noch, daß die zuständigen
Hoheitsträger sich nicht immer klar darüber seien, daß mit einer solchen
Gefallenenehrung die Partei eine Wirkung erzielen könne, die weit über die
engeren örtlichen Grenzen hinausgeht. Außerdem würden die Hoheitsträger
verschiedentlich keine glückliche Hand für die Gestaltung einer würdigen
Heldenfeier haben. Aus dieser Lage heraus ergeben sich oft Fälle, in denen
gottgläubige Parteigenossen und Politische Leiter nicht nur an kirchlichen
Heldenehrungen teilnehmen, sondern auch für ihre eigenen Angehörigen den
Dienst der Kirche in Anspruch nehmen»

Diese Beobachtungen werden durch weitere Berichte bestätigt:

«Der einzige Sohn des Ortsgruppenleiters ist gefallen. Für jeden Gefallenen
wird in der Kirche ein Requiem gelesen. Der Ortsgruppenleiter ist seit kurzem
gottgläubig. Da es aber der Wunsch seiner Frau war und es außer der
kirchlichen Totenfeier nichts Ebenbürtiges gibt, ließ der Ortsgruppenleiter
auch eine Seelenmesse für seinen Sohn lesen. Er war, obwohl gottgläubig, bei
dieser kirchlichen Veranstaltung anwesend. Daß der Vorgang einen Triumpf für
den Pfarrer bedeutet, ist klar, da der Ortsgruppenleiter in Appellen schon
öfter gegen die Kirche gewettert hat und nun zur Totenfeier seines Sohnes
selbst die Kirche besuchen mußte. Gerade durch solche Ereignisse wird die
Autorität der Kirche, wenn auch im örtlichen Bereich, sehr gestärkt.»

Wie stark sich der kirchliche Einfluß und die konfessionellen Bindungen vor
allem bei der älteren Generation immer noch durchsetzen, zeigen Berichte über
Heldenehrungsfeiern, die trotz ihrer ansprechenden Gestaltung auf den
konfessionellen Widerspruch der Angehörigen stoßen:

«Es war alles aufgeboten, um die Feier wirklich schön zu gestalten. Leider
zeigten die Eltern jedoch keinerlei Verständnis für unsere Bemühungen. Sie
rissen die Graburne bei Nacht aus und steckten ein Kreuz auf das Grab. Die
Mutter bat den Pfarrer, er möge doch ein Requiem lesen und abends in der
Kirche beten lassen. In diesem Sinne bat sie solange, bis der Pfarrer
ungehalten wurde. Der Pfarrer zeigte sich aber dann doch gefügig und ordnete
den Messner an, aller erforderlichen Vorbereitungen zu treffen.»

Es wird vielfach beobachtet, daß der Klerus im Gegensatz zu der sonst
beobachteten intoleranten Haltung gegenüber verstorbenen Volksgenossen bisher
in noch kaum einem Fall den Wunsch Angehöriger eines gottgläubigen Gefallenen
nach einer konfessionellen Heldenehrung ausgeschlagen habe, sondern vielmehr
das Bestreben zeige, alle Gefallenen zu erfassen, um der Bevölkerung die
Folgerung nahe zu legen, daß auch mancher gottgläubig Soldat angesichts der
Schrecken des Krieges zur Kirche zurückgefunden habe. Eine derartig
entgegenkommende Haltung hinterlasse erklärlicherweise bei den Angehörigen der
Gefallenen ein „verpflichtendes Gefühl“ gegenüber der Kirche. Der Klerus
verleihe damit der „alle Gegensätze überbrückenden christlichen Liebe“
zweifells einen psychologisch sehr wirkungsvollen Ausdruck.

Es wird wiederholt gesprächsweise darauf hingewiesen, daß es der kirchliche
Prediger rein psychologisch zumeist wesentlich leichter habe als der
Hoheitsträger der Partei, indem die Kirche vor allem sich des persönlichen
Leides der Betroffenen annehme, um sie in der ersten Erschütterung des
Trennungsschmerzes auf das ewige Leben und das Wiedersehen im Jenseits
hinzuweisen, während der Politische Leiter an die innere Haltung appelliere
und aus dem Gedanken des Opfers für das Reich den Angehörigen Trost zusprechen
müsse.

«Der Klerus bemüht sich, diese kirchlichen Gefallenen-Feiern möglichst
stimmungsvoll zu gestalten und besonders die Predigten sind es, die auf die
Zuhörer meist einen sehr tiefen Eindruck machen. Rein psychologisch hat es
dabei der Prediger insoweit leichter, als er in den meisten Fällen ja nur die
negative Seite der Auswirkungen des Todes des Frontsoldaten auf die
Angehörigen, nämlich Schmerz, Kummer und Trauer in seinen Ausführungen zu
behandeln und zu vertiefen braucht, um dann mit dem bekannten Trost des
Wiedersehens im Jenseits zu kommen, während auf der anderen Seite der
Politische Leiter an die innere Haltung der Angehörigen appellieren und allen
anderen Momenten die Tatsache voranstellen muß, daß der Soldat an der Front
für das Reich gefallen ist und die Angehörigen darauf stolz sein müßten.
Während also der Geistliche in sehr geschickter Weise dem an sich bis zu einer
gewissen Grenze begreiflichen Egoismus der Angehörigen entgegenkommt und schon
allen dadurch bei den Zuhörern ein williges Gehör findet, muß der
Hoheitsträger an die nationalsozialistischen Werte appellieren.

Dies dürfte wohl mit einer der Hauptgründe sein, warum die kirchlichen
Gefallenen Messen sich eines zunehmenden Zuspruchs erfreuen. Weiter kommt
hinzu, daß die Kirche für jeden Gefallenen eine oder oft mehrere Messen
veranstaltet, während schon aus rein technischen Gründen es den Parteistellen
nur möglich ist, nach einer gewissen Zeit für eine Reihe von Gefallenen
derselben Ortsgruppe eine Heldenehrungsfeier abzuhalten.»

Einen besonderen Vorsprung vor den nationalsozialistischen Heldenehrungsfeiern
gewähren nach weit verbreiteter Meinung in der Bevölkerung die kirchlichen
Feiern, da sie den ganz persönlichen Wünschen der Angehörigen entgegenkommen
und zumeist sehr rasch nach Bekanntwerden der Todes nachricht den einzelnen
Gefallenen ehre. Die Tatsache, daß sich örtlich die Politischen Leiter in
vielen Fällen damit begnügen müßten, eine gemeinsame Heldenehrung für mehrere
Gefallene in nächster oder späterer Zeit anzukündigen, findet in breiten
Bevölkerungskreisen, vor allem auch auf dem Lande wenig Verständnis und bleibe
dann auch ohne entsprechende Wirkung, da die Angehörigen zumeist für ihren
Gefallenen eine sie persönlich ansprechende Feier, an der breite
Bevölkerungkreise teilnehmen, wünschten, weswegen die Bevölkerung sehr häufig
von dem Eindruck der diesen Wünschen schnell entgegenkommenden kirchlichen
Feiern beherrscht werde und die „Massenehrungen“ der Partei ablehne. Mehrfach
wurde in diesem Sinne zum Ausdruck gebracht, daß doch das höchste Opfer eines
jeden einzelnen deutschen Soldaten einer würdigen Ehrung mit persönlicher Note
wert sein müsse.

«Es geht auch das Bestreben in Parteikreisen dahin, nicht zu viele
Heldenfeiern in kürzeren Abständen zu veranstalten, damit dieselben nicht
verflachen. Andererseits wieder wird in Orten, in denen die Heldenfeiern der
Partei als voller Erfolg bezeichnet werden müssen, in der Bevölkerung der
Wunsch dahingehend geäußert, daß derartige Feiern möglichst oft abgehalten
werden sollen. Es wird geltend gemacht, daß besonders die betreffenden
Angehörigen in einem ganz anderen Maße von einer Heldenfeier beeindruckt
werden würden, wenn diese Feier bald nach Bekanntwerden des Heldentodes und
für jeden einzelnen Gefallenen abgehalten werden würde.»

Die hier vorliegenden Berichte bestätigen, daß die Kirche häufig der
Aufmachung und textlichen Gestaltung der gedruckten Sterbe-Andenken eine
besonders konfessionelle Note gibt, die auch bei Angehörigen von gottgläubigen
Gefallenen sehr häufig großen Anklang findet. Aus dem hier vorliegenden
Material sind z. B. folgende Einzelfälle bezeichnend:

1\. 1942 fiel der Obergefreite … an der Ostfront. Er war einer der aktivsten
HJ-Führer in Wels und gehörte bis zu seiner Einrückung zum Regiment „Groß-
Deutschland“ der Wachgefolgschaft bei der Reichsjugendführung an. Dieser
Entwicklung entsprach auch seine weltanschauliche Einstellung gegenüber
konfessionellen Belangen.

Seine Eltern, Kleingewerbetreibende in der Kleinstadt, ließen folgendes
Sterbeandenken in Druck geben:

«In Christus Jesus erwartet seine Auferstehung Herr …, Obergefreiter im
Regiment Großdeutschland, der am 6. März 1942 im 23. Lebensjahr in der
Sowjetunion den Heldentod fand.

Die Kugel, die dich niederwarf, die traf auch uns ins Herz, doch eines Helden
Elternherz, darf nicht untergehn im Schmerz.»

2\. (Lichtbild des SS-Rottenführers und Kreissachwalters … in Uniform der
allgemeinen SS)

Christliches Andenken an SS-Rottenführer … Kreissachwalter in Gries kirchen,
welcher am 20. Mai 1942 im 30. Lebensjahr im Osten den Heldentod fand.

«Weit von meiner Heimat mußt ich sterben, wir seh’n uns nimmermehr!

Ruh’ ewig von dem Kampfe aus beim lieben Gott im Vaterhaus.

Liebe Gattin, liebes Kind, Eltern und Geschwister weinet nicht, ich tat ja
meine Pflicht. Lebet wohl, Trost sei Euch in Eurem tiefen Weh, denkt,eine
kleine Weile wird es nur dauern, bis ich euch, euch alle wiederseh’!

Rückseite:

(Abbildung Christi im Kreuze und des römischen Hauptmanns mit der Lanze.)

Einer der Soldaten öffnete mit der Lanze seine Seite und sogleich floß Blut
und Wasser heraus (Joh. 19,34).

Wahrhaftig, dieser Mensch war Gottes Sohn (Mar. 15.29.)»

Wie in maßgeblichen kirchlichen Kreisen die gegenwärtige Lage auf dem Gebiet
der Heldenehrungsfeiern beurteilt wird, belegen nachstehende Ausführungen
eines bischöflichen Generalsekretärs in einer Kleruskonferenz:

«Der Geistliche soll den Bedürfnissen der Gläubigen in jeder Hinsicht
entgegenkommen. Die Trauergottesdienste und Feierlichkeiten für die Gefallenen
sollen möglichst erbaulich, eindrucksvoll und auch kostenlos gehalten und
dabei auf den Volksbrauch Rücksicht genommen werden. Wo es gebräuchlich ist,
Bilder im Trauerzug mitzuführen, kann dies geschehen, wenn es auch in der
Liturgie nicht vorgesehen ist. In vielen Gegenden wird anläßlich solcher
Trauerzüge ein Kreuz von einem Soldaten vorangetragen.

Im Verlauf dieser Konferenz erklärte der Generalsekretär, daß dem Ordinariat
zahlreiche Meldungen zugegangen seien, wonach die Partei für den Gefallenen
nichts tue, sondern der Partei die Gefallenenfeiern sogar lästig seien. So
hätten sich beispielsweise mehrere Bürgermeister ungehalten über das viele
Ausrücken zu Totenfeiern geäußert und in Einzelfällen auch beschwert. Auch sei
dem Ordinariat bekannt, daß den Landräten die durch die Kirche abgehaltenen
Totenfeiern für Gefallene peinlich seien und demnach seitens verschiedener
Landräte Umfragen gehalten wurden, ob die betreffenden Angehörigen durch
Geistliche zur Abhaltung von Gottesdiensten und Gefallenenehrungen angeregt
bzw. angestiftet würden. Demgegenüber erklärte er, daß die Angehörigen der
Gefallenen stets selbst die Veranstaltung kirchlicher Feiern wünschen und die
Geistlichen gar nicht imstande seien, alle Bestellungen von Seelenmessen für
Gefallene anzunehmen.»

Die vorliegenden Berichte bestätigen übereinstimmend, daß die Kirche
konsequent an einer weiteren planmäßigen Ausgestaltung der kirchlichen
Heldenehrungsfeiern mit allen Mitteln arbeitet und daß sie alle Lücken und
Unvollkommenheiten, die bei den gleichen Veranstaltungen durch die Partei
örtlich noch auftreten, geschickt auszunützen versucht. Nach übereinstimmenden
Be obachtungen biete sich bei längerer Kriegsdauer gerade auf diesem Gebiet
der Kirche ein sehr ergiebiges Feld propagandistischer Durchdringung auch
solcher Bevölkerungsteile, die sich bereits von der Kirche abgewandt hatten
oder ihr zumindest gleichgültig gegenüberstanden.


III. Volkstum

Zur Einstellung der deutschen Bevölkerung gegenüber Kriegsgefangenen

Der umfangreiche Einsatz von Kriegsgefangenen im Reichsgebiet ist immer wieder
Gegenstand zahlreicher Erörterungen in der Bevölkerung.

Die verschärften Bestimmungen über die Behandlung der Kriegsgefangenen, die
sich vor allem an die Wachmannschaften richten, seien mit Genugtuung
aufgenommen worden. Das vielfach freche und arbeitsunlustige Verhalten der
Kriegsgefangenen sei von der Bevölkerung bisher häufig einer oftmals zu
großzügigen und milden Behandlung seitens der Wachmannschaften zugeschrieben
worden.

Gleichzeitig kommt in den Berichten aber auch zum Ausdruck, daß das Problem
damit nicht gelöst sei. Wenn auch ein Großteil der Kriegsgefangenen nunmehr
härter angefaßt werde, so gäbe es auf der anderen Seite einen zahlenmäßig
ebenfalls großen Teil, der seine Pflicht tue und keinen Anlaß zu
Beanstandungen gebe. Gerade von dieser Gruppe würden jedoch im besonderen Maße
die volkspolitischen Gefahren ausgehen, da diese Kriegsgefangenen meist auf
Grund ihrer ohnehin schon vorhandenen Bewegungsfreiheit und des Ansehens, das
sie sowohl beim Arbeitgeber als auch bei der Bevölkerung genössen, viel eher
und weit mehr dem deutschen Menschen näher kämen als die Elemente, die sich
von vornherein ablehnend und feindselig verhielten. Dort, wo das Verhalten der
Kriegsgefangenen keinen Anstoß biete, sondern diese durch Arbeitsfreudigkeit
und anständiges Verhalten sogar Anerkennung vor allem in bäuerlichen Kreisen
erringen, werde der volkstumsmäßige Abstand immer mehr verringert. Der immer
noch weitgesteckte Rahmen der Behandlungsvorschriften und hie und da
auftretende Toleranz würden dem Kriegsgefangenen reichlich Möglichkeit bieten,
mit der deutschen Bevölkerung, insbesondere mit deutschen Frauen
zusammenzukommen, wobei auch der deutsche Volksgenosse im guten Glauben, diese
Kriegsgefangenen müßten bevorzugt behandelt werden, von sich aus ein weiteres
tue und die bei ihm eingesetzten Kriegsgefangenen oftmals wie deutsche
Arbeitskräfte behandele. Wenn dann noch, besonders bei Frauen, ein gewisses
Mitleidgefühl hinzukomme, würde ein Abstand überhaupt nicht mehr eingehalten.
So berichtet z. B. Bayreuth, daß einem bei einem Gastwirt eingesetzten
Kriegsgefangenen die Möglichkeit gegeben wurde, dauernd und ungehindert an den
Bierhahn zu gehen und zu trinken. Die Wirtin habe sich hierzu geäußert: „Er
hat halt Durst, der arme Kerl.“ Als dem gleichen Gefangenen einmal zwei
gebratene Tauben vorgesetzt wurden, habe die Wirtin erklärt: „Das ist der
Anton, unser Gefangener, ein seelenguter Mensch. Wissen Sie, er mag halt kein
Schweinefleisch, das kann er nicht vertragen. Ich habe ihm deshalb heute zwei
Tauben gebraten. Er ist doch auch ein Mensch und ein so braver Kerl.“

Auch die vielen Fälle des Geschlechtsverkehrs mit Kriegsgefangenen könn ten
nicht allein durch die tagtägliche gemeinsame Arbeit geklärt werden, sondern
hätten ihren Grund mit darin, daß deutsche Volksgenossen den notwendigen
volkspolitischen Abstand vergäßen, nachdem die Kriegsgefangenen durch ihre
Arbeit und ihr sonstiges Verhalten Anerkennung und Vertrauen errungen hätten.
Es sei doch auffallend, daß die Mehrzahl der Frauen, die sich mit
Kriegsgefangenen abgäben, aus erbbiologisch und sozial einwandfreien Familien
stammen würden und eine rechtzeitige Erziehungsarbeit sicher nicht vergeblich
wäre. Von einer Minderwertigkeit der Familie könne nur in Einzelfällen, vor
allem in den größeren Städten, gesprochen werden.

Es sei auch auffällig, wie gerade aus Landgebieten berichtet wird, daß die
Kriegsgefangenen sowohl über Verhältnisse im Reich sehr gut informiert seien
als auch über Vorgänge, die von deutschen Soldaten von der Front nach Hause
berichtet werden. Der Grund hierfür liege in der Tatsache, daß insbesondere
französische Kriegsgefangene durch die bessere Behandlung in einen
persönlichen Kontakt mit ihren Arbeitgebern gekommen seien. Sie nähmen, da sie
inzwischen die deutsche Sprache erlernt hätten, an den Familienunterhaltungen
teil und seien auch zugegen, wenn die Erlebnisse der Angehörigen an der Front
an Hand von Feldpostbriefen besprochen würden. Dadurch erführen sie auch
Vorgänge, die nicht zur Kenntnis von Kriegsgefangenen kommen dürften und von
diesen möglicherweise zu Spionagezwecken benutzt werden könnten.

In einem Bericht wird in diesem Zusammenhang auf die Absicht einer
zersetzenden Tätigkeit besonders der britischen Kriegsgefangenen hingewiesen.
Das sture Festhalten und hartnäckige Glauben an den Endsieg Englands sei
geeignet, auf weltanschaulich nicht gefestigte Volksgenossen mit der Zeit eine
gewisse Wirkung auszuüben.

So seien folgende Äußerungen bekannt:

«Wartet nur, wenn ihr bald nichts mehr zu essen habt, dann kommen
wir!»(Neumarkt)

«Bald ich Bauer und du Knecht» (Landshut)

«Der Krieg ist noch nicht zu Ende, und im letzten Krieg haben auch erst die
Deutschen gesiegt, zuletzt waren sie doch die Unterlegenen.» (Weiden)

Im Beisein ihres französischen Geistlichen erklärten Kriegsgefangene (Selb):

«Die Deutschen haben doch angeblich 12 Mio. Russen gefangen, sollen die
arbeiten.»

Es könne zwar noch nicht beobachtet werden, daß derartige Äußerungen die
Haltung der deutschen Bevölkerung beeinträchtigen. Es müsse aber bedacht
werden, daß die Länge der Kriegsdauer, die Wechselfälle des Krieges und die
damit immer mehr steigende Nervenbelastung des einzelnen Volksgenossen für
feindliche Beeinflussungen anfällig machten und derartige negative Äußerungen
zu einer Stimmungsverschlechterung beitragen könnten.

Es komme hinzu, daß die Kriegsgefangenen die Möglichkeit hätten, mit den ihnen
aus der Heimat zugeschickten Liebesgabensendungen, die meist Genuß- oder
Lebensmittel enthielten, die im Reich verknappt oder überhaupt nicht mehr
erhältlich seien, eine mit der Zeit nicht unwirksame Propaganda zu trei ben.
Gerade der Umstand, daß diese Sendungen im Interesse unserer eigenen
Kriegsgefangenen auch weiterhin zugelassen werden müßten, bedinge aber, daß
stärkere Erziehungsmaßnahmen gegenüber der deutschen Bevölkerung einsetzten.
Es sei würdelos, wie sich deutsche Volksgenossen benähmen, um z. B. nur ein
Stückchen Schokolade zu erhalten. Hierzu wird berichtet:

«Ein kriegsgefangener Engländer, der wegen Unpäßlichkeit am Bahnhof in Leoben
zu einer NSV-Schwester geführt wurde und von ihr eine Medizin erhalten hatte,
überreichte ihr offenbar als Gegenleistung eine große Tafel Schokolade, die
die Genannte aber nicht annahm. Der Kriegsgefangene warf später die Tafel
Schokolade auf einen im Wartesaal stehenden Tisch, und die im Wartesaal
befindlichen Volksgenossen stürzten sich wie Wilde auf die Tafel Schokolade.
Der Kriegsgefangene aber ging mit stolz erhobenem Haupt und befriedigtem
Lächeln vom Tatort ab.»

Vielfach wird auch berichtet, daß sich Jugendliche, vor allem Schüler und
Schülerinnen, an Kriegsgefangene heranmachen und sie um Süßigkeiten anbetteln.

Die bisherigen Bemühungen, die volkspolitischen Gefahren des
Kriegsgefangeneneinsatzes abzuwehren, seien nicht ausreichend. So seien z. B.
in der Presse, vor allem für die Landbevölkerung, kaum Artikel zu finden, die
sich mit den Gefahren und der Abwehr des fremden Volkstums befaßten. Auch im
Rundfunk sei diese Frage seit langem nicht mehr behandelt worden. Die
Möglichkeit einer Aufklärung durch den Film oder einer ansprechenden
Plakatpropaganda werde so gut wie gar nicht ausgeschöpft. Auch die
Mundpropaganda durch die Redner der Partei sei nicht imstande, sich in dem
Maße, wie es die Dringlichkeit des Problems erfordere, durchzusetzen.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung des Personenstandwesens

Vorschlag auf Zusammenfassung des Urteils über die Anfechtung der Ehelichkeit
eines Kindes mit der Vaterschaftsanerkennung und Legitimation in einen
Rechtsvorgang

Nach Meldungen von Standesbeamten bedürfe das Verfahren zur Anfechtung der
Ehelichkeit eines Kindes im Falle der nachfolgenden Vaterschaftsanerkennung
und Legitimation einer Änderung dahingehend, daß in den betreffenden Fällen
das Urteil über die Anfechtung mit der Vaterschaftsanerkennung und
Legitimation in einem Rechtsvorgang zusammenzufassen sei. Hierdurch würde eine
wesentliche Vereinfachung und Abkürzung der einzelnen Arbeitsgänge bei den
befaßten Standesämter und Gerichten erreicht und darüber hinaus die
Unübersichtlichkeit der Geburtsurkunden der Kinder durch die Randvermerke
vermieden werden.

Beispiel:

Frau B. beantragt am 2. Mai 1942 das Eheaufgebot mit dem Artisten Sch. Der
Standesbeamte ersucht die seit dem 11.11.1941 von dem Musiker B. rechtskräftig
geschiedene Antragstellerin wegen der Erteilung der Befreiung von der
Vorschrift der 10-monatigen Wartezeit nach §11 EheG um Beibringung des
amtsärztlichen Attestes darüber, daß sie nicht schwanger ist. Sie erbringt ein
Attest, wonach sie sich im 8. Schwangerschaftsmonat befindet. Frau B. erklärt
in besonderer Verhandlung, das zu erwartende Kind stamme von ihrem Verlobten
Sch., da nur er ihr in der gesetzlichen Empfängniszeit beigewohnt habe. Ihrem
früheren Ehemann habe sie, wie auch in dem Ehescheidungsurteil festgestellt
sei, den Geschlechtsverkehr – er habe sich auf seinen Tournées eine
Geschlechtskrankheit zugezogen – seit Dezember 1939 verweigert. Der Verlobte
Sch. gibt zu Protokoll, er sei der Erzeuger des zu erwartenden Kindes und
werde dieses nach der Geburt als das seinige anerkennen und nach der
Eheschließung legitimieren. Die Verlobten werden darauf besonders auf §1591
BGB hingewiesen und belehrt, daß das zu erwartenden Kind aus der früheren Ehe
B. geboren zu beurkunden bleibe. Der frühere Ehemann B. könne dann nach §1593
BGB die Ehelichkeit des Kindes anfechten. Nach Durchführung der
Anfechtungsklage sei alsdann die Legitimierung des Kindes durch den späteren
Ehemann und jetzigen Verlobten Sch. möglich. Aufgrund dieser Erklärung erteilt
die höhere Verwaltungsbehörde die Befreiung von der Beibringung des
amtsärztlichen Zeugnisses (§32 der Ersten AusfVO z. PStG.).

Die Eheschließung der geschiedenen Frau B. mit Sch. erfolgt am 20.5.1942. Am
6.6.1942 wird das Kind Günter Ewald geboren. Es muß als eheliches Kind der
Eheleute B. beurkundet werden. B. erfährt von der Geburt des Kindes und reicht
Klage auf Anfechtung der Ehelichkeit des Kindes ein (§ 1593 ff. BGB).

Das Anfechtungsverfahren wird vor dem Landgericht betrieben. Aufgrund der hier
anzustellenden Ermittlungen (§640 ZPO) wird das Urteil erlassen, wonach das
Kind Günter Ewald nicht eheliches Kind des B. ist. Von diesem Urteil hat der
Urkundenbeamte der Geschäftsstelle des Landesgerichts den
Geburtsstandesbeamten des Kindes Mitteilung zu machen (§59 Abs. 3 der AusfVO
z. PStG). Der Standesbeamte fertigt am Rande der Geburtsurkunde folgenden
(ersten) Randvermerk:

«Düsseldorf, am 16. Juni 1942

Durch das seit 15. Juni 1942 rechtskräftig gewordene Urteil des Landesgerichts
in Düsseldorf vom 15. Juni 1942 – AZ.R 320/42 – ist festgestellt woden, daß
das nebenbezeichnete Kind nicht ehelichs Kind des Karl B. ist.

Der Standesbeamte»

Das am 6.6.1942 geborene Kind Günter Ewald ist dadurch auch dem Personenstand
nach als uneheliches Kinder der Sch. geb. M. (geschiedene B.) vermerkt und hat
den Familiennamen M. zu führen.

Der Ehemann der Kindesmutter und tatsächliche Vater, Sch., ist nun besorgt,
die blutsmäßige Abstammung seines Kindes zu sichern und ihm die rechtliche
Stellung eines ehelichen Kindes zu verschaffen. In öffentlicher Urkunde
erkennt er die Vaterschaft vor dem Amtsgericht in Düsseldorf an (§29 PStG).
Das Amtsgericht bat dem zuständigen Geburtsstandesbeamten Abschrift des
Anerkenntnisses zur Beischreibung eines Randvermerks zur Urkunde des Kindes zu
übersenden. Dieser fertigt am Rande der Geburtsurkunde folgenden (zweiten)
Randvermerk:

«Düsseldorf am 25. Juni 1942

Der deutsche Staatsangehörige Artist Richard Eduard Sch., glaubenslos, wohn,
in Düsseldorf, Feldstr. 100, geb. am 1. Dezember 1905 zu Königsberg/Fr. ,Geb.
Reg.Nr. 700 des Standesbeamten Königsberg in Preußen, hat am 20. Juni 1942 vor
dem Amtsgericht Düsseldorf – AZ 17 VII M 4000 – das nebenbezeichnete Kind als
von ihm erzeugt anerkannt.

Der Standesbeamte»

Der Standesbeamte hat nun dem zuständigen Vormundschaftsgericht gemäß §22 der
Ersten AusfVO z. PStG zur Einleitung des Verfahrens nach §31 PStG (§1719 BGB)
eine Mitteilung darüber zu machen, daß die Eheleute Sch. am 20.5.1942 die Ehe
geschlossen haben und das von ihnen gemeinsam gezeugte Kind Günter Ewald B.,
später M., das durch das Urteil des LG Düsseldorf vom 15.6.1942 für unehelich
erklärt wurde, mit in die Ehe gebracht haben. Das Vormundschaftsgericht muß
daraufhin nach §32 einen Beschluß fassen, wonach das Kind Günter Ewald M.
durch die Eheschließung der Eltern die rechtliche Stellung eines ehelichen
Kindes erlangt hat (Legitimation). Auch dieser rechtmäßige Beschluß ist dem
Standesbeamten, bei dem die Geburt des Kindes und die Eheschließung der Eltern
des Kindes beurkundet ist, zuzuleiten. Der Standesbeamte trägt zum
Geburtseintrag des Kindes den (dritten) Randvermerk wie folgt ein:

«Düsseldorf, am 4. Juli 1942

Die Mutter des nebenbezeichneten Kindes hat mit dem Artisten Richard Eduard
Sch., gottgläubig, wohnh. in Düsseldorf, Feldstr. 100, am 20. Mai 1942 die Ehe
geschlossen (Familienbuch Nr. 1000.1942 des Standesamtes Düsseldof-Nord). Das
Kind ist gemäß Beschluß des Amtsgerichtes Düsseldorf vom 2. Juli 1942 – 17VII
M 5900 –ehelich geworden.

Der Standesbeamte»

Der geschilderte Vorgang zeigt, welche vielseitige Arbeit bei den einzelnen
Behörden entsteht. Hierbei sind jedoch die verschiedenen Hinweise nicht
berücksichtigt, die sich bei dem Standesbeamten durch die Eintragung von drei
Randvermerken zur Geburtsurkunde des Kindes und einen Eintrag zur
Heiratsurkunde der Eltern ergeben, nämlich: zweimalige Hinweis zum
Geburtsregister der Mutter; Hinweis zum Heiratsregister der Mutter (erste
Ehe); Hinweis zum Geburtsregister des Vaters (Erzeugers); dreimaliger Hinweis
an die Polizeiverwaltung (Zivilstand); ggf. dreimaliger Hinweis an die
Pfarrämter auf Berichtigung des Taufregisters; zweimalige Ergänzung des
alphabetischen Verzeichnisses zum Geburtsregister.

Nach den Meldungen lasse sich das geschilderte Verfahren durch Zusam
menfassung der zu fertigenden Beschlüsse der Gerichte in einem Beschluß
bedeutend vereinfachen, zumal bei der Durchführung des Verfahrens auf
Anfechtung der Ehelichkeit das Landesgericht die Ermittlungen zu treffen hat
(§640 ZPO). Es sei daher zu erwägen, ob bei dem Urteil über die Anfechtung der
Ehelichkeit nicht gleichzeitig auch die Vaterschaftsanerkennung und die
Feststelllung der rechtlichen Stellung eines ehelichen Kindes (Legitimation)
in einem Rechtsvorgang ausgesprochen werden können.

Das Urteil des Landgerichts würde im genannten Beispiel dann folgenden
Wortlaut haben:

«… wird festgestellt, daß das am 6.6.1942 geborene Kind Günter Ewald
nichteheliches Kind des Karl B. ist. Der jetzige Ehemann der Mutter des
Kindes, Artist Richard Eduard Sch., gottgläubig, deutscher Staatsangehöriger,
hat die Vaterschaft anerkannt. Gemäß §31 PStG hat das Kind Günter Ewald unter
Anhörung des Vormundschaftgerichtes Düsseldof dadurch die rechtliche Stellung
des ehelichen Kindes erlangt, daß der Erzeuger mit der Mutter des Kindes am
20.5.1942 die Ehe vor dem Standesbeamten in Düsseldorf – Reg.Nr. 1000/42 –
geschlossen hat.»

Dieses mit Rechtskraftklausel versehene Urteil würde dann dem Standesbeamten
des Geburtsortes des Kindes und dem Standesbeamten, bei dem die Ehe der Eltern
des Kindes geschlossen wurde, zugeleitet werden.

Im Geburtenbuch des Kindes würde dann nur noch ein Randvermerk erscheinen. Die
sich in dem bisherigen Verfahren zweimal wiederholenden Hinweise würden
entfallen. Das Gericht würde nur einmal anstelle bisher mit zwei
Beschlußverhandlungen beschäftigt, und auch den beteiligten Personen würden
verschiedene Wege erspart bleiben. Die angeregte Vereinfachung könne durch
eine Änderung des §31 PStG und der §1595 ff. BGB und des Gesetzes über die
Rechtsstellung der Staatenlosen vom 12.4.1938, und zwar durch Erlaß des
Justizministers etwa folgenden Wortlauf erreicht werden:

«Steht bei der Anfechtung der Ehelichkeit fest, daß nach Durchführung des
Verfahrens die Legitimierung des Kindes erfolgt, so ist in dem Urteil des
Landgerichts der Erzeuger des Kindes mitzubestimmen und unter Anhörung des
Vormundschaftgerichtes die erlangte rechtliche Stellung des Kindes durch die
Eheschließung der Eltern (Legitimation) auszusprechen.»

Den Meldungen nach treten Fälle der Anfechtung der Ehelichkeit häufiger ein,
zumal mit einer kriegsbedingten Vermehrung zu rechnen ist. Durch die angeregte
Vereinfachung des geschilderten Verfahrens würde somit ein nicht
unwesentliches Maß an Doppel- und Nebenarbeit vermieden werden können.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten beim Absatz von Kartoffeln

Nach Berichten aus Bayreuth, Dresden, Frankfurt/M., Halle, Nürnberg, Po sen
und Zichenau treten beim Absatz von Spätkartoffeln seitens der Erzeuger –
ähnlich wie schon beim Absatz von Frühkartoffeln – größere Stockungen auf.
Obwohl im Gegensatz zum vorigen Jahr genügend Eisenbahnwaggons zur Verfügung
standen, könnten die Verladungen der Kartoffeln vielfach nicht vorgenommen
werden, weil die entsprechenden Verladegenehmigungen der zuständigen
Kartoffelwirtschaftsverbände nicht vorlagen. Dies sei zum Teil darauf
zurückzuführen, daß die Städte die Abnahme der Kartoffeln verweigerten, so daß
bereits schon beladene Waggons wieder hätten entladen werden müssen. In
einigen Fällen scheitere aber auch der Abtransport der Kartoffeln zu nächsten
Bahnstation wegen Treibstoffmangel, ebenso würden Schwierigkeiten beim Umladen
wegen nicht genügender Bereitstellung von Arbeitsgeräten auftreten. Nach dem
Bericht aus Halle sind die Vorratslager der in der nächsten Umgebung der
Anbaugebiete liegenden Großverteiler überfüllt; es müße daher zwangsläufig
dazu übergegangen werden, die weiter entfernt liegenden Großstädte zu
beliefern. Dieses sei aber nicht immer möglich und bereite große
Schwierigkeiten. So hätten in Liebenwerda 200 Waggons Kartoffeln, die für
Berlin bestimmt gewesen seien, wieder ausgeladen werden müssen, weil Berlin
die Annahme derselben verweigert habe. Nach einer Meldung aus Delitzsch hätten
3.500 Ztr. Kartoffeln wegen des Nichtvorliegens der Genehmigung nicht verladen
werden können. Zwar stelle die Reichsbahn die angeforderten Waggons, wenn die
Ladefrist wegen des Nichtvorhandenseins der Genehmigung des
Kartoffelwirtschaftverbandes überschritten sei, wieder entladen würden, um
über die betreffenden Waggons anderweitig verfügen zu können. Der Meldung aus
Frankfurt/O. zufolge sind seit dem 20.9.1942 sehr erhebliche Absatzstockungen
in der Kartoffelverladung für Berlin infolge der stärkeren Beschneidung der
Verladefreigaben eingetreten, so daß einzelne landwirtschaftliche Betriebe zum
Teil bedeutend geringere Mengen Kartoffeln vom Felde weg verladen könnten als
in den Vorjahren und somit trotz der Strohknappheit zu größeren Einmietungen
gezwungen seien. Auf dem Bahnhof Loppow z.B. seien 3 zur Verfügung stehende
Waggons aus dem obengenannten Grunde unbeladen geblieben. Für den Ort
Fürstenberg sei die Kartoffelverladung vom 21.–26.9.1942 fast gänzlich
gesperrt worden, während der Kreis Landsberg/Warthe – mit ausgesprochen
starkem Kartoffelanbau – in derselben Zeit aus dem gleichen Grunde nur 36
Waggons gegenüber 73 in der vorhergehenden Woche zur Verladung habe bringen
können. In Kreisen der Landwirte und Großhändler wurden in diesem Zusammenhang
angebliche Äußerungen Berliner Empfangsverteiler sehr lebhaft besprochen,
wonach die Entladestockungen in Berlin die Ursachen für die
Verladeschwierigkeiten in der Provinz seien und dieselben darauf beruhten, daß
sowohl der Abtransport von den Berliner Bahnhöfen, als auch die genügende
Bereitstellung von Arbeitskräften nicht funktioniere. Als weitere Ursachen der
Absatzstockungen wird angeführt, daß mit dem Umtausch der
Kartoffelbezugsausweise in Einkellerungsscheine seitens der Wirtschaftsämter
zu spät begonnen worden sei. Einem Bericht aus Zichenau zufolge hätten am
21.9.1942 55 Waggon zur Verfügung gestanden; die Waggons seien auch restlos
mit Kartoffeln beladen worden, hätten aber nicht abgehen könne, weil man nicht
gewußt habe, für welche Orte des Reichgebietes diese Kartoffeln bestimmt
seien. Nach demselben Be richt habe die Raiffeisengenossenschaft in Ostenburg
aus 3 Bezirken 6000 t Kartoffeln in das Altreich zu schaffen, wofür aber
infolge der weiten Entfernung zur Bahn (ca. 30 km) etwa 7–10.000 Liter Benzin
benötigt würden. Jedoch seien kürzlich die Benzinzuteilungen vollkommen
gestrichen und lediglich etwas Dieselöl zugeteilt worden, welches man aber
infolge Fehlens von Diesellastwagen nicht verwenden könne. Auch der Mangel an
Geräten für die Kartoffelverladung führe zum Teil dazu, daß die ausreichende
Waggongestellung nicht 100%ig ausgenutzt weden könne. So stünde z. B. bei er
Umladung von Kartoffeln von der Kreisbahn auf die Reichsbahn in Schroda
(Posen) nur 6 Kartoffelforken zur Verfügung, mit denen unmöglich am Tage 40
und mehr Waggons, wie es notwendig wäre, umgeladen werden könnten.

Andererseits wurde der Absatz der Kartoffeln, nach einer Meldung aus Dresden,
noch durch das Verbot des unmittelbaren Verkaufs der Kartoffeln an
Großverbraucher erschwert. Dieses Verbot sei im Frühjahr 1942, als man den
Ernteausfall noch nicht habe absehen können, zur unbedingten Sicherung der
Versorgung der Haushalte mit Kartoffeln herausgegeben worden. Nachdem nun aber
die Kartoffelernte hervorragend ausgefallen sei, werde dieses Verbot als in
keiner Weise mehr vertretbar angesehen. Der Erfolg sei, daß jetzt zwangsläufig
trotz des Verbotes Lieferungen ohne Bezugsschein an die Großverbraucher
durchgeführt würden.

Nach den hier vorliegenden Berichten haben die geschilderten Maßnahmen in
Kreisen der Landbevölkerung Befremden ausgelöst. Man könne es einfach nicht
verstehen, daß immer wieder vom Reichsnährstand und in der
landwirtschaftlichen Presse die Forderung erhoben worden sei, möglichst
frühzeitig mit der Kartoffelernte zu beginnen, es jetzt aber beim Absatz der
Kartoffeln zu Schwierigkeiten kommen und die Ausnutzung der zur Zeit so
günstigen Waggonlage unmöglich gemacht werde. Duch die Nichtabnahme der
Kartoffeln sei der Bauer gezwungen, einen großen Teil derselben einzumieten,
was – abgesehen davon, daß das zum Einmieten nötige Stroh fehle – mitten in
der Ernte eine große Belastung bedeute. Auch sei zu bedenken, daß die
Rübenernte vor der Tür stehe, die eine Beschränkung der zur Verfügung
stehenden Waggons und Arbeitskräfte für die Kartoffelverladung zur Folge habe.
Auch die fortschreitende Jahreszeit bringe immer mehr die Gefahr des
Witterungsumsturzes und damit von Frostschäden, deren Folgen noch allen
Betroffenen aus dem Vorjahr in Erinnerung seien, mit sich.

Meldungen über den Verderb von Käse

Den vorliegenden Meldungen zufolge, befinden sich in einzelnen Gebieten
Gerächte im Umlauf, wonach in verschiedenen Molkereien bzw. Käsereien größere
Mengen Käse dem Verderb anheim gefallen sein sollen. Es werde davon
gesprochen, daß größere Bestände hätten vernichtet werden müssen, weil sie für
die menschliche Ernährung nicht mehr zu verwenden gewesen seien. Die Ursache
für den Verderb sei darin zu suchen, daß die Lager der einzelnen Molkerein und
Käserein infolge des starken Anfalls von Quark überfüllt gewesen seien. Die
Bevölkerung sehr in den Gerüchten die Tatsache bestätigt, daß im Laufe der
letzten Zuteilungsperioden Sonderzuteilungen in Käse zur Verteilung gelangten.

Im Zusammenhang mit diesen Gerüchten verdienen Meldungen aus Augsburg,
Düsseldorf, und Reichenberg besondere Beachtung, wonach tatsächlich ein
Verderb größerer Mengen Quark eingetreten sei. So heißt es z. B. in der
Meldung aus Augsburg:

«Wochen lang erhielten die Schmelzkäsefabriken in Lindenberg, Heimenkirch und
Hergatz riesige Zuteilungen an überreifem Weichkäse, der größtenteils aus
Lothringen kam. Von diesen Waggonsendungen mußten bis zu 4/5 zur
Schweinefütterung abgegeben werden, da der Käse für die menschliche Ernährung
nicht mehr verwendbar war. Eine Anzahl der Waggons enthielt nur noch eine
flüssige Masse. Es war nicht zu vermeiden, daß weite Volkskreise sich
persönlich von dem Aussehen solcher Käsesendungen überzeugt haben und auch
fotografische Aufnahmen tätigten. Die Schmelzkäsefabriken mußten seiner Zeit
Tag und Nacht arbeiten, um den angelieferten Käse noch einigermaßen
verarbeiten zu können. Die in diesen Fabriken beschäftigten Arbeiter sind
besonders verärgert, nachdem ihnen selbst, obwohl sie teilweise über 60
Stunden arbeitete, eine kleine Käsezuteilung zur Brotzeit bei dieser
Langarbeit verweigert wurde»

Ebenso hätte der Meldung aus Reichenberg zufolge bei der Molkerei in Müglitz
3.000 kg Quark solange gelagert, bis eine Verarbeitung zu Käse nicht mehr
möglich gewesen sei. Die Molkerei habe daraufhin der Bevölkerung bekannt
gegeben, daß gewisse Mengen ohne Marken abgegeben würden. Nachträglich erst
habe es sich herausgestellt, daß der Quark ungenießbar sei und nur noch als
Viehfutter hätte Verwendung finden können. Wie es in der Meldung heißt, sei
die Bevölkerung über den Verderb sehr verärgert gewesen.

Auch aus Düsseldorf wird berichtet, daß am Niederrhein liegende Molkereien und
Schmelzwerke des öfteren größere Partien überreifen und zerlaufenen
Bauernhandkäse zwangsweise zum Verschmelzen hätten hereinnehmen müssen. Die
Läger seien schließlich derart vollgestopft und die Gänge in den einzelnen
Lägern so mit Ware belegt gewesen, daß kaum ein Durchkommen möglich gewesen
sei. Von den Herstellern werde selbst zugegeben, daß größere Verluste
eingetreten seien.

Nach Ansicht von Fachkreisen sei der ungewöhnlich hohe Verderb auf den durch
die Rationierung der Frischmilch verursachten starken Anfall von Quark
zurückzuführen, dem keine ausgleichenden Abgaben an die Verbraucher gegenüber
gestanden hätten.

Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Winterkleidung und heizbaren
Unterkünften für Ostarbeiter

Die hier vorliegenden Berichte aus dem gesamten Reichsgebiet über den
Arbeitseinsatz der Arbeiter aus den altsowjetischen Gebieten beschäftigen sich
in letzter Zeit in steigendem Maße mit den Schwierigkeiten, die sich bei der
Vorbereitung der Überwinterung der Ostarbeiter ergeben. Meldungen, u.a. aus
Graz, Dresden, Braunschweig, Bayreuth, Dortmund, Breslau, Berlin,
Frankfurt/M., Frankfurt/O., Bremen, Kassel, Schwerin, Münster, Kiel, Koblenz,
Königsberg, Karlsruhe, Kattowitz, München, Wien, bringen Besorgnisse darüber
zum Ausdruck, daß weder die vorhandene Bekleidung, noch z. T. die Unterkünfte
den winterlichen Anforderungen entsprechen würden.

Die Sicherstellung ausreichender Winterkleidung sei bisher nur in sehr wenigen
Fällen möglich gewesen. In ländlichen Gegenden könnten die Bauern den bei
ihnen beschäftigten Ostarbeitern aus eigenen Beständen vielfach noch
Winterkleidung zur Verfügung stellen. Im Gegensatz hierzu seien jedoch die
Schwierigkeiten, die der gewerblichen Wirtschaft hinsichtlich der Bekleidung
der Ostarbeiter entstünden, außerordentlich ernst zu bewerten. Die Meldungen
wiederholen immer wieder, daß die Ostarbeiter zum allergrößten Teil mit völlig
unzureichender Bekleidung zum Arbeitseinsatz im Reich angekommen seien.

Aus den vielen hier vorliegenden Beispielen, die teilweise durch Lichtbilder
ergänzt sind, seien folgende angeführt:

1\. Wie aus einem Nahrungsmittelbetrieb bekannt wird, sind von den dort
eingesetzten 115 Ostarbeiterinnen innerhalb von 3 Tagen infolge ungenügender
Bekleidung 21 wegen Erkältung und Unterleibserkrankungen ausgefallen. Die
Arbeiterinnen sind äußerst notdürftig bekleidet, da jegliche Unterwäsche fehlt
und das mitgebrachte Hemd nicht mehr zu gebrauchen ist. (Frankfurt/O.)

2\. Allen Ostarbeiterinnen fehlt selbst die dringend notwendigste
Unterkleidung. Kaum eine Ostarbeiterin hat noch Strümpfe, das Schuhwerk läßt
ebenfalls sehr zu wünschen übrig. Es muß bezweifelt werden, ob die
Ostarbeiter, insbesondere die Ostarbeiterinnen, im kommenden Winter ohne
Strümpfe auf Sandalen und Galoschen ihrer Arbeit nachgehen können, ohne zu
erkranken. Die Lagerführerin der Firma F. teilt mit, daß die mangelhafte
Bekleidung der Ostarbeiterinnen nicht nur Erkrankungen führe, sondern sich im
Lager selbst ein Zustand herausgebildet habe, der als unhaltbar bezeichnet
werden müße. Die Frauen hätten nur 1 Hemd und 1 Hose. Zur Arbeit erschienen
die Frauen oft nur mit einem ganz dünnen Kleid, ohne jegliches Unterzeug.
(Köln)

3\. Die mitgebrachte Bekleidung des Ostarbeiter ist in vielen Fällen
unzureichend und äußerst mangelhaft. Die Ostarbeiter besitzen meist nur 1
Kleidungsstück, das man kaum als solches ansprechen kann. Z. B. besitzen von
85 Frauen einer chemischen Fabrik in Ludwigshafen nur 15 1 bis 2 Kleider,
während die übrigen die ihnen von der Fabrik gestellten Arbeitskleider tragen.
Diese Arbeitskleider werden für die Nacht mit den eigenen Kleidungsstücken,
die nur als Lumpen zu bezeichnen sind, gewechselt. Mit der Unterwäsche sieht
es nocht schlechter aus. Ein Hemd ist eine Seltenheit, genau so ist es mit den
Schuhen und Strümpfen bestellt. (Saarbrücken)

Neben dem Mangel an Ober- und Unterkleidung weisen die Berichte vor allem auch
auf die völlig unzureichende Ausrüstung der Russen mit Schuhwerk hin. Aus der
Fülle der Meldungen sei hier nur ein Beispiel aus Kiel angeführt:

Besonders starker Mangel besteht an Schuhzeug. Viele Arbeiter und
Arbeiterinnen laufen barfuß oder haben ihre Füße mit Lumpen umwickelt. Diese
mangelhafte Lage macht sich besonders in landwirtschaftlichen Betrieben
bemerkbar, wo festgestellt werden konnte, daß viele dieser Kräfte völlig von
Disteln und Strohhalmen zerrstochene Füße haben, so daß Entzündungen keine
Seltenheit sind. Hierdurch ergeben sich auch bei der Bergung der
Hackfruchternte Schwierigkeiten, da die Ostarbeiter tagelang ohne
Fußbekleidung in den nassen Feldern arbeiten müssen.

Außer der Schilderung der Mängel in der Bekleidung und Beschuhung der
Ostarbeiter bringen die Berichte nunmehr zum Ausdruck, daß es vielen Firmen
trotz Aufwendung größter Mühe bisher nicht gelungen sei, für
zweckentsprechende Bekleidung der Ostarbeiter zu sorgen. Die Bemühungen der
Betriebsführer um Abstellung der Mängel seien in Anbetracht der nahenden
kalten Jahreszeit besonders „intensiv“ ohne jedoch in den meisten Fällen ein
zufriedenstellendes Ergebnis aufzuweisen.

Insbesondere sei man über die Uneinheitlichkeit der Verteilung der
Kleiderbestände aus der Spinnstoffsammlung ungehalten. Teilweise würden die
Altkleider seitens der Wirtschaftsämter zurückgehalten bzw. für die
Ostarbeiter nicht ausgegeben. An anderen Orten wurde der Bedarf für die
Ostarbeiter wenigstens in geringem Maße befriedigt.

In einer Meldung aus Dortmund heißt es, daß die dortige
Altkleidersammelstelle, die über einen sehr großen Bestand verfüge, bisher
kaum etwas an die örtlichen Betriebe habe abgeben dürfen, dagegen seien aus
diesen Beständen 20.000 Kleidungsstücke nach Mecklenburg abgerufen worden.
Weiter ist aus einem Bericht aus Münster ersichtlich, daß aus den Beständen
der Altkleidersammlung bisher noch keinerlei Auslieferungen erfolgten, obwohl
bekannt wäre, daß ein großer Teil dieser Bestände bereits verschimmelt oder
vermodert bzw. von Motten angefressen sei, ohne daß irgendwelche Anordnungen
über die Verwendung gegeben wurden.

In den Fällen, in denen Bestände aus der Spinnstoffsammlung abgegeben werden,
verstünden die Betriebsführer nicht, warum für die einzelnen, meist in kaum
brauchbarem Zustand befindlichen Bekleidungsstücke so hohe Preise gefordert
würden. Eine Meldung aus Dortmund führt hierzu folgendes an:

Auf Grund einer Mitteilung des Wirtschaftamtes Unna haben wir die Kleidung für
die Ostarbeiter in Empfang genommen. Bei näherer Durchsicht stellten wird dann
fest, daß diese alten Kleidungsstücke sich in einem Zustand befinden, der gar
nicht zu beschreiben ist. Die Sachen sind zum Teil verdreckt, zerissen, voller
Mottenlöcher usw., so daß u. E. im äußersten Falle eine unentgeltliche Abgabe
an die Ostarbeiter in Frage käme. Daß das Wirtschaftsamt in Unna bei dieser
Sachlage noch einen Preis von DM 4,50 für 1 Kleid und DM 7.80 für einen Anzug
fordert, der von den Ostarbeitern aufzubringen wäre, ist uns unerklärlich.
Dabei würde auf keinen Fall der Leistungswille bzw. die Arbeitsfreudigkeit
gehoben werden. Man muß sich die Altkleidung einmal ansehen, um sich ein
richtiges Urteil bilden zu können. Zudem handelt es sich fast durchweg um
Sommerstoffe, die für den Winter nicht zu gebrauchen sind.

Aus Kattowitz wird zu dem gleichen Thema folgendes geschrieben:

In einem Falle in Ratibor hat ein Betriebsführer nach längeren Anträgen die
Genehmigung erhalten, aus der Altkleidersammlung geeignete Stücke zur
Ergänzung der Bekleidung seiner Ostarbeiter zu erwerben. Es stellte sich dann
jedoch heraus, daß unter den Beständen in Ratibor brauchbare Gegenstände,
nicht mehr vorhanden waren und daß weiterhin Preise gefordert wurden, die man
durchweg als stark überhöht ansehen mußte (z.B. für ein altes Kleid 6.– DM,
für eine alte schmutzige Hose 4,50 DM, für eine zerissene Jacke 9,50 DM).

In welchem Maße der geringe Erfolg der Kleiderbeschaffung für die Ostarbeiter
auch auf die Stimmung der Betriebsführer wirkt, sei an einem Beispiel aus
Dortmund dargelegt. Hiernach schreibt der Betriebsführer einer großen Zeche in
Bochum noch am 30.9.1942 über seine Erfahrungen folgendes:

«Mit dieser Bekleidung sollen die Leute arbeiten. Man schickt dem Ruhrbergbau
80.000 Menschen, setzt dafür eine gewissen Förderleistung ein und verlangt,
daß entsprechend mehr Kohle kommt. Es gibt aber leider keine Stelle im
Deutschen Reich, bei der man diese katastrophalen Mangelerscheinungen, mit
auch nur einigermaßen Aussicht auf Erfolg, vortragen kann. Kein Mensch will
zuständig sein und keiner kann helfen. Die Folge ist, daß man versucht
aufzukaufen, was man bekommen kann und zwar mit und ohne Duldung der Behörden.
Das was man bekommt, ist aber nur ein Tropfen auf den heißen Stein»

Gewisse Schwierigkeiten seien auch hinsichtlich der Unterbringung für den
kommenden Winter zu beobachten, obwohl auf diesem Gebiet die Vorbereitungen
insgesamt gesehen erheblich besser vorangingen. Immerhin würden auch hier noch
viele Beispiele genannt, in denen Mängel hinsichtlich der zum Schutz gegen
Nässe und Kälte nötigen Einrichtungen, wie Öfen usw., aufgezeigt würden. Die
Beschaffung von Ofen und die Durchführung irgendwelcher baulicher
Veränderungen stoße auf erhebliche Hindernisse, weil Kennziffern und
Baumaterial kaum zu erhalten seien. Im folgenden werden hierzu Meldungen aus
Karlsruhe, Berlin und Schwerin wörtlich wiedergegeben:

1\. Die bei der Firma K. in G. beschäftigten russischen Arbeiterinnen haben
auf dem Dachboden des Fabrikgebäudes ihren Wohn- und Schlafraum. Es ist dies
ein riesiger Raum in dem die wenigen Bettstellen und Schränke völlig verloren
herumstehen. Die Abtrennung eines kleineren Raumes und Schaffung einer
entsprechenden Heizmöglichkeit ist bis jetzt noch nicht durchgeführt und wird
mangels Baugenehmigung bzw. infolge Fehlens der notwendigen Kennziffern und
Bedarfsscheine in absehbarer Zeit auch nicht durchgeführt werden können.

2\. Die Baracken, die der Firma A. geliefert worden sind, waren ursprünglich
für Kriegsgefangene vorgesehen. Es handelt sich um RAD-Baracken, die für den
Winter nicht geeignet sind, da diesen Baracken die inneren Dek ken fehlen.
Auch sind die Fugen in den Wänden nicht dicht, so daß die Öfen, die in diesen
Baracken aufgestellt sind, die Räume nicht genügend durchheizen. Eine
Abstellung der Mängel ist in diesem Falle nur deshalb möglich, da die Firma
eine eigene Tischlerei besitzt und von den dort vorhandenen Holzbeständen
entsprechendes Material auf „kaltem Wege“ abzweigen kann.

3\. Ein großer Teil der Ostarbeiter ist in den früheren Schnitterkasernen
untergebracht, die außer den Küchen keine heizbaren Räume aufweisen. Dies war
bisher auch nicht erforderlich, da die dort untergebrachten Arbeitskräfte
(Italiener und Slowaken) regelmäßig im Herbst nach Beendigung der
Hackfruchternte in die Heimat zurückkehrten und die Räume bis zum Frühjahr
leer standen. Da die jetzt in diesen Räumen untergebrachten Ostarbeiter dort
überwintern müssen, ist es unumgänglich, daß die Räume auch mit
Heinzungsmöglichkeiten versehen werden. Schon in den letzten Tagen ist es
vorgekommen, daß die Ostarbeiterr völlig durchnäßt vom Zuckerrübenroden kamen.
Da die Leute nur die Kleidungsstücke besitzen, die sie auf dem Leibe tragen,
können sie auch praktisch keine Kleider wechseln. Es bleibt ihnen also nicht
weiter übrig, als sich so lange ins Bett zu legen, bis die nassen Kleider
wieder trocken sind. Wenn die Beschaffung von Heizmaterial in diesem Falle
auch keine Schwierigkeiten bietet, da genügend Holz zur Verfügung steht, ist
es doch nach den bisherigen Aussichten kaum möglich, irgendwelche Öfen zu
bekommen.

Die Schwierigkeiten bei der Bereitstellung von Unterkünften dürften auch
deshalb nicht unterschätzt werden – wie die Meldungen ausführen – weil neben
der Beschaffung der Baracken auch die Frage ihrer Einrichtung bedacht werden
müsse.

Die Meldungen führen weiter aus, daß auch die Erlangung des benötigten
Brennmaterials auf erhebliche Hindernisse stoße, da den Wirtschaftsämtern
angeblich keine besonderen Kontingente für die Unterkünfte zur Verfügung
stünden und man eine Kürzung der Kontingente der Privathaushalte wegen der
ohnehin schon knappen Mengen für nicht durchführbar halte. So wird z. B. aus
Bayreuth berichtet, daß die Kohleanforderungen für Ostarbeiterlager derart
hoch seien, daß noch nicht feststehe, auf welche Weise diese Anforderungen
befriedigt werden sollen. Auch der aus München vorliegende Bericht besagt u.a,
daß der Hausbrand für die werkseigenen Unterkünfte zwar sichergestellt sei,
hingegen bezüglich der Hausbrandversorgung der Großbarackenlager erhebliche
Schwierigkeiten auftauchten. Die Wirtschaftsämter seien bis jetzt nicht in der
Lage, irgendwelche Brennstoffzuweisungen an die Unterkünfte der Ostarbeiter
vorzunehmen. Es seien auch bei den Wirtschaftsämter weder entsprechende
Weisungen eingegangen, noch zusätzliche Brennstoffmengen für eine
Mehrversorgung der Unterkünfte zugeteilt worden. Eine Meldung aus Donauwörth
besagt, daß sowohl von den Betriebsführern als auch von den örtlichen
Kohlenlieferanten schon weitgehend Erkundigungen bezüglich einer Versorgung
mit Heizmaterial eingezogen worden wären, doch würden die zuständigen Stellen
auf Anfragen entweder keine Antwort geben oder aber mit Ausreden, wie
„vordringliche Versorgung der Ukraine mit Kohlen“ u. dgl. eine Liefe rung
ablehnen. Aus Schwerin wird berichtet, daß zwar die Beschaffung heizbaren
Wohnraumes gesichert, dagegen die Frage der Herbeischaffung ausreichenden
Brennmaterials noch vollkommen offen sei.

Zusammenfassend führen die vorliegenden Meldungen aus, daß die geschilderten
Verhältnisse für einen großen Teil der Betriebe Anlaß zu ernsten Bedenken
gäben. Falls es nicht gelingen sollte, vor Einbruch des Winters entsprechende
fühlbare Abhilfemaßnahmen durchzuführen, sei sowohl mit seinem verstärkten
Anwachsen der Krankheitsfälle und damit einem erheblichen Arbeitsausfall, als
auch mit weiteren Fluchtversuchen und anderen negativen Erscheinungen zu
rechnen.


Einzelmeldung

Durch die vor allem im Zuge der Rationalisierung notwendigen
Auftragsverlagerungen ergeben sich infolge der in letzter Zeit verstärkten
Luftangriffe produktionsmäßige Auswirkungen auch bei den nicht unmittelbar
betroffenen Unternehmen.

…

  
  
  

