
I. Allgemeines

Nach den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen habe der Druck,
welcher von der militärischen Lage her auf der Bevölkerung laste, durch die
Meldung von der Räumung Woroschilowgrads und Rostows sowie von Kämpfen um und
in Charkow eine wesentliche Verstärkung erfahren. Die Volksgenossen seien
bestürzt, daß sich ihre Erwartungen auf eine Stabilisierung der Front im Osten
bisher noch nicht erfüllen konnten. „Man wartet von Tag zu Tag auf die große
Wende, stattdessen kommt ein Schlag nach dem anderen!“ Da der Versorgungsweg
über die Straße von Kertsch vielen Volksgenossen teils nicht bewußt ist, teils
für nicht ausreichend gehalten wird, sei allgemein die Ansicht verbreitet, daß
die Kaukasusarmee nach dem Fall von Rostow eingeschlossen sei und
möglicherweise das gleiche Schicksal haben werde wie die 6. Armee.

Die Bevölkerung gehe zum Teil bei der Ausdrucksweise der Wehrmachtsberichte
nicht mehr mit und befürchte, daß die „Frontverkürzungen“, „beweglichen
Abwehrkämpfe“ und „planmäßigen Räumungen“ in Wirklichkeit durch den unerwartet
starken Druck des Feindes erzwungene Rückzüge seien. Feldpostbriefe, in
welchen die Soldaten von „regelloser Flucht“ unter Zurücklassung aller
schweren Waffen und Materialien schrieben, bei denen sie nur das nackte Leben
gerettet hätten, tragen mit dazu bei, daß die Volksgenossen sich zum Teil
schreckhafte Vorstellungen von der Lage an der Front machen.

Die Meldungen von Charkow haben in weiten Kreisen der Bevölkerung sehr große
Bestürzung ausgelöst. Man befürchte bereits nach einem etwaigen, von vielen
schon für gewiß angesehenen Fall dieser Stadt einen Vorstoß des Feindes durch
die Ukraine in Richtung Kiew. Dann würde aber auch die Front nördlich Charkow
zurückgenommen werden müssen. Es sei nicht abzusehen, wieweit die Sowjets noch
vorstoßen würden. „Es hat den Anschein, als ob es kein Halt mehr gäbe.“ Die
Diskussionen über die Ursachen der jüngsten militärischen Entwicklung seien
zurzeit wieder sehr erregt.

Positive Stimmen zur Kriegslage werden verhältnismäßig wenig gemeldet; sofern
welche vorliegen, stammen sie vorwiegend aus Bauern- und Arbeiterkreisen: Die
Rückzüge seien nicht so schlimm, sie seien die Vorbereitung zu einer
Umklammerung und vielleicht ein ganz großartiger Schachzug des Führers.
Jedenfalls würde der Feind von seiner Versorgungsbasis weggelockt, er erleide
ungeheure Verluste bei seinem Vormarsch und finde nur völlig verödete und
zerstörte Gebiete vor. Die Verkürzung der Front habe große Vorteile, außerdem
seien noch gewaltige Reserven an Menschen und Material vorhanden.

Große Erwartungen setze man auch auf neue Waffen, welche demnächst von
deutscher Seite eingesetzt würden, u. a. „Übertanks“ von bisher nicht
dagewesenen Dimensionen.

Die Angehörigen der an der Ostfront stehenden Truppen – mit ihnen der Kreis
von Verwandten und Freunden – leiden äußerst unter der Ungewißheit und Sorge
um das Schicksal ihrer Soldaten. Viele Frauen erklären, sie könnten vor Angst
um den Mann oder Sohn nachts kaum noch schlafen. Die Tatsache, daß
Feldpostbriefe von der Ostfront selten geworden sind und daß in verschiedenen
Gebieten aus dem Kaukasus seit Wochen keine Post mehr gekommen ist, wirke
besonders bedrückend. In kleinen Städten und auf dem Lande befaßt man sich
neuerdings wieder vermehrt mit Feststellungen, wie groß die Zahl der Opfer des
jetzigen Krieges im Verhältnis zu den Verlusten des ersten Weltkrieges sei.
Der Kampf um Stalingrad habe nach der Meinung der Bevölkerung in verschiedenen
Gauen besonders große Lücken gerissen. Aus Dresden sollen, wie man sich dort
erzählt, allein 3.000 Männer in Stalingrad gewesen sein. Aus einem kleinen Ort
bei Zittau 40, aus einem Dorf in der Schwäbischen Alb 25. Nahezu jeder Gau ist
überzeugt, daß gerade dort die höchsten Opfer für Stalingrad gebracht wurden
und weist auf ähnliche Zahlen hin. Angehörige von Stalingrad-Kämpfern würden
weite Reisen zu Kameraden ihrer Männer unternehmen, um von diesen vielleicht
etwas über das Schicksal ihrer Männer oder Söhne zu erfahren. Die
eingetroffenen Abschiedsbriefe der Stalingrad-Kämpfer würden nicht nur für die
Angehörigen, sondern darüber hinaus für weite Kreise der Bevölkerung eine
große seelische Belastung darstellen, umsomehr, da der Inhalt dieser Briefe
schnell verbreitet werde. Die Vorstellung von den Leiden der letzten
Kampfwochen – in den Briefen stehe z. B., daß es pro Mann und Tag nur noch 100
g Brot zu Essen gegeben habe – verfolge die Angehörigen Tag und Nacht.

Wie schon bei Stalingrd und Rostow seien Gerüchte über eine unmittelbare
Bedrohung Charkows den offiziellen Meldungen vorausgeeilt. Je mehr solche
Gerüchte durch die nachfolgenden Ereignisse bestätigt würden, umso geneigter
sei die Bevölkerung, allgemein den umlaufenden Gerüchten und Parolen Glauben
zu schenken.

Auf die Bedeutung, welche Angehörige höherer Dienststellen als häufige Quelle
der Beunruhigug weiter Bevölkerungskreise haben, weisen die Meldungen immer
wieder hin. Die Äußerung auch eines „kleinen Zahlmeisters aus einem
militärischen Stabe“ oder eines untergeordneten Beamten aus einer Reichsstelle
würde als authentisch („der muß es doch wissen“) angesehen und weitergegeben.
Eine Meldung weist darauf hin, daß auch die Telefonistinnen in solchen Stellen
an der Gerüchteverbreitung beteiligt seien, weil sie ihren Kolleginnen über
weite Strecken „das Neueste“ mitteilen würden. Die Informationen, welche durch
Angehörige höherer Dienststellen in die Bevölkerung gelangen, berühren alle
Sektoren der Kriegsführung.

Für die Disziplinlosigkeit vieler Volksgenossen, aber auch für die schwierige
Lage, in welcher sich verantwortungsbewußte Elemente gegenüber diesen
Erscheinungen befinden, ist eine aus zahlreichen Meldungen ähnlicher Art
herausgegriffene Meldung bezeichnend, die das Erlebnis einer Volksgenossin auf
einer Eisenbahnfahrt wiedergibt:

«Ein Berliner, angeblich in einer Reichsstelle tätig, äußerte zu einem
Mitreisenden nach längerer, offenster Aussprache über die Kriegslage: „Ich
kann Ihnen die hundertprozentige Versicherung geben, diesen Krieg brauchen wir
nicht mehr zu verlieren, den haben wir schon verloren!“ Auf den Einwurf einer
Volksgenossin, „wenn ich ein Mann wäre, würde ich Ihnen jetzt eine Ohrfeige
geben!“ wurde der Berliner grob. Politik sei keine Weibersache, sie verstehe
nichts davon, er sitze an höherer Stelle in Berlin und wisse das besser. Es
sei undenkbar, „daß wir uns aus dem Kuddelmuddel, in dem wir uns befinden,
herauswursteln könnten“. Auch der andere Reisende erklärte der Volksgenossin,
sie solle sich nicht so aufregen, er verkehre ebenfalls in maßgeblichen
Kreisen, in denen man ähnlicher Ansicht sei.

(Der Name des Reisenden konnte festgestellt werden, entsprechende Maßnahmen
sind eingeleitet).»

Die Ankündigung von Steuererhöhungen durch Reichswirtschaftsminister Funk
wurde nach den ersten vorliegenden Meldungen in der Bevölkerung vorwiegend mit
Ablehnung aufgenommen, insbesondere, weil keinerlei konkrete Angaben gemacht
wurden. Es werde darauf verwiesen, daß nach früheren Erklärungen mit weiteren
Steuererhöhungen nicht zu rechnen sei, weil der Krieg auf andere Weise
finanziert werde. Die Steuererhöhung treffe sicher wieder nur die kleinen
Leute, die angesichts der Preiserhöhungen „ohnehin kaum zurecht“ kämen.
Jedenfalls könne man jetzt aber nichts mehr sparen und habe nach dem Kriege,
wenn es wieder etwas zu kaufen gäbe, keine Möglichkeit, seinen Hausrat zu
ergänzen usw. Beunruhigend wirken in einzelnen Gebieten auch die neuerdings
wieder verstärkt auftretenden Gerüchte und Parolen von angeblich drohender
Inflation, Abstempelung des Papiergeldes, von Vermögensabgaben und ähnlichen
Maßnahmen. Ganz neu ist ein verschiedentlich gemeldetes Gerücht von der
angeblich bevorstehenden Einführung einer Europa- Währung, durch welche die
Reichsmark erheblich abgewertet werde.

Die Befürchtung über die bevorstehende Kürzung der Lebensmittelrationen hat
nach den Meldungen über Kämpfe in Charkow weiter zugenommen. Zum Teil werden
sogar Zahlen genannt: Es sei eine Kürzung pro Zuteilungsperiode um 1.000 g
Brot, 200 g Fleisch und 125 g Fett vorgesehen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.2. bis 18.2.1942

In den Meldungen wird häufig darauf hingewiesen, daß die Führungsmittel z. Zt.
in ihrer Breiten- und Tiefenwirkung durch das Gewicht der bedrückenden
Tatsachen und die praktischen Konsequenzen im täglichen Leben teilweise stark
überlagert sind. Aus Presse und Rundfunk werde im wesentlichen nur das
entnommen, was auf die Entwicklung im Osten und auf die Fragen des
Arbeitseinsatzes, der Geschäftsschließungen usw. Bezug nehme und damit als
allein wesentlich empfunden werde. Die Darstellung der Führungsmittel werde
jedoch zumeist nur als Unterlage für eigene Überlegungen benutzt, wobei im
gegenseitigen Austausch der Befürchtungen, Ansichten dessen, was man gehört
hat usw. eine oftmals weit auseinandergehende Meinungsbildung festzustellen
sei. Es sei zu beobachten, daß von der Darstellung der Führungsmittel stark
abgelöste Auffassungen in einer bisher nicht gekannten Offenheit erörtert
werden und Gedankengänge, die bisher vielfach insgeheim gepflegt worden sind,
in der jetzigen Situation gegenüber Führungsgesichtspunkten der Presse und des
Rundfunks vorgebracht würden. Die Masse der Bevölkerung sei in aller Besorgnis
und Furcht vor der weiteren Entwicklung entschlossen, daß der Krieg durch uns
gewonnen werden muß. Stimmungsmäßig würden jedoch zahlreiche außerhalb der
Presse und des Rundfunks liegende Fragen und Kriegserscheinungen in einer zum
Teil verängstigten Sicht der zukünftigen Ereignisse und zum Teil in einer
gereizten Rückschau auf die letzten Wochen sehr bedrückt erörtert.

1\. Mit dem weiteren Vorrücken der Sowjets habe sich die Unsicherheit
gegenüber der Kommentierung des Kampfgeschehens im Osten weiterhin verstärkt.
Die Bevölkerung sei sich im wesentlichen unklar darüber, ob die noch immer
weitergehende Zurücknahme der Front so sehr freien Entschlüssen unsererseits
unterliege, wie dies in den Darstellungen der Presse und des Rundfunks zum
Ausdruck komme. Zu Formulierungen wie „planmäßiges Absetzen“ oder zu
Darstellungen, in denen von einer „planmäßigen und ohne Behinderung durch den
Feind durchgeführten Räumung“ (z. B. von Rostow und Woroschüowgrad) gesprochen
wird, werde man das bedrückende Gefühl nicht los, daß das gegenwärtige
Kampfgeschehen im Osten immer noch von einem geradezu übermächtigen Druck des
Feindes bestimmt werde. Zum Teil würden solche Wendungen mit Bitterkeit
dahingehend besprochen, daß man „auf diese Weise einen ganzen Krieg planmäßig
verlieren könne“. Teile der Bevölkerung, die sich innerlich zu einer möglichst
besonnenen Ansicht der Lage zwingen wollen oder sich beispielsweise durch die
Zugehörigkeit zur Partei moralisch dazu verpflichtet fühlen, immer wieder
herantretenden kopflosen Redereien entgegenzutreten, hielten sich an
Argumentationen, die in Presseaufsätzen und Rundfunkvorträgen gebracht würden
und die geeignet seien, die Gewißheit einer das ungünstige Geschehens im Osten
beherrschenden Führung zu festigen. So habe beispielsweise der „Danziger
Vorposten“ vom 17.2. „Strategie der planmäßigen Räumung“ nähere und
einleuchtende Erläuterungen gebracht. Oder: Viele Leser des „NS-Kurier“ vom
16.2. hätten sich bemüht, sich die zitierte Auffassung der spanischen Zeitung
„ABC“ zu eigen zu machen, daß das Verdienst der deutschen Wehrmacht darin
bestehe, daß sie sich von der sowjetischen Kampfführung nicht habe überrumpeln
lassen. Es mache Hoffnung, daß das deutsche Oberkommando in klarer Erkenntnis
der Lage die Methode angewendet habe, nur lokale Reserven einzusetzen und das
Groß bereitstehender Truppen für eine späteren Einsatz aufzubewahren. Der
allgemein stärkere Eindruck ergebe sich jedoch aus der Fülle der Meldungen und
Berichten, aus denen zu schließen sei, daß die Angriffe der Sowjets mit immer
neuen Kräften an Menschen und Material weiter vorwärts getragen würden (z. B.
„Westfälische Landeszeitung Rote Erde“ vom 16.2. „Elastische Kampfführung
gegen frische Sowjetkräfte“ und viele andere ähnliche Aufsätze). In einzelnen
Aufsätzen, so z. B. der „Grazer Tagespost“ vom 15.2. („Die Schlacht geht
weiter“) werde auch unmittelbar ausgesprochen, daß die Gefahr noch keineswegs
als gebannt angesehen werden könne. („Der Gegner scheint auch hier noch über
eine Stoßkraft zu verfügen, die sich noch nicht verausgabt hat“ – „… sind
Ermüdungserscheinungen beim Gegner noch nicht zu erkennen“). Häufig
herausgestellte Abwehrerfolge (unter Überschriften wie „Sowjetangriffe bei
Charkow abgewiesen“) würden aus der Gesamtentwicklung der letzten Wochen
zumeist lediglich dahingehend bewertet, daß sie den Vormarsch der Sowjets nur
vorübergehend aufhielten und die weitere Zurücknahme der Front nur für Tage
verzögerten. Es wirke auch nicht „versöhnend“, wenn beispielweise die
notgedrungene Preisgabe von Rostow und Woroschilowgrad mit Überschriften
kommentiert werde, wie Rostow und Woroschilowgrad nicht mit stürmender Hand
genommen“ („Dresdner Nachrichten“ v. 14.2.) oder wenn die Räumung dieser
beiden Städte durch die Herausstellung der Nebenerscheinung starker
Gegnerverluste „verschleiert“ werden solle (z. B. „Hamburger Fremdenblatt“ v.
15.2. „Schwere Verluste der Sowjets“).

Gut aufgenommen wurden einzelne Aufsätze, in denen in einer ernsten und
würdigen Form auf in der Bevölkerung bestehende wesentliche Fragestellungen
eingegangen wurde, insbesondere der Aufsatz von Schwarz von Berk „Die offene
Verlustliste„ in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 13.2., der die schwierige
Frage nach den Opfern von Stalingrad in einer schlichten, alle Gefühle
respektierenden Weise behandelt habe. Auch Aufsätze wie der in der
„Saarbrücker Zeitung“ vom 13./14.2. „Nüchtern betrachtet“, in dem unter
Kennzeichnung aller Realitäten mit den Volksgenossen gesprochen worden sei,
die jetzt schon den Kopf hängen ließen, seien in der jeweiligen Leserschaft
von guter Wirkung.

In dieser Grundeinstellung der Bevölkerung zur täglichen Presse- und
Rundfunkberichterstattung habe der Satz in dem wöchentlichen Aufsatz von
Reichsminister Dr. Goebbels „Unser Wille – Unser Weg, Wir wollen gar nichts
mehr hören von leichtfertigen Hoffnungen und billigen Verströstungen“
allgemeine Zustimmung gefunden, sei aber häufig dahingehend mißverstanden
worden, daß sich Dr. Goebbel gegen die bisherige Propaganda wende. Die Masse
der Volksgenossen stehe schon seit langem allen Kommentierungen zurückhaltend
gegenüber, die ihr zu optimistisch erschienen. So habe beispielsweise der „NS-
Kurier“ vom 14.2. davon geschrieben, „Englands Wirtschaft hat den Krieg
verloren“ und die Welttankerroute sei durch die 11-Boote zerschlagen.

2\. In den Meldungen wird einheitlich die Beobachtung wiedergegeben, daß die
in der Presse und im Rundfunk gebrachten Aufsätze über die Wühlarbeit und die
Gefahr des Bolschewismus durchweg überblättert bzw. widerstrebend gehört
werden. Nahezu alle darin verwendeten Argumente seien bereits aus der
jahrelangen antibolschewistischen Propaganda bekannt. Eine gewisse Anteilnahme
fanden nur Tatsachen- und Erlebnisberichte beispielsweise von Soldaten. Die
Bevölkerung wolle den Bolschewismus nicht und brauche auf dessen Gefahr nicht
länger hingewiesen werden. Insbesondere würden die Stimmen gleichgültig
gelesen, die aus verbündeten Ländern kämen und daher „naturgemäß auf der
gleichen propagandistischen Linie“ lägen.

3\. Die Veröffentlichungen zum Arbeitseinsatz werden von den Volksgenossen
nach wie vor stark erörtert. Aufsätze wie „Der Weg in die Werke“
(Wochenzeitung „Das Reich“ vom 14.2.) sowie „Läden unter der Lupe“ von
Dietrisch Menken (gleiche Zeitung) und „Das Ende des Spießbürgers“ (von Karl
Fluhme, „VB“ v. 14.2.) seien gut aufgenommen worden, da sie mit sachlichen
Angaben bzw. mit weltanschaulichen Begründungen überzeugend untermauert worden
seien. Einzelne Zeitungen fänden jedoch nicht den richtigen Ton. So habe
beispielsweise das „Weißenfelser Tageblatt“ vom 14.2. einen Aufsatz unter der
Überschrift gebracht „Ich stelle mich selbstverständlich zur Verfügung“. Es
werde nicht als beispielhaft empfunden, wenn eine Mutter mit drei Kindern sich
noch nachmittags freimachen will, um ihre Arbeitskraft in den Dienst der
Nation zu stellen, solange genügend kinderlose Frauen jahrelang nichts getan
hätten.

Zu außerordentlich umfangreichen Erörterungen habe die Kommentierung der Rede
von Reichswirtschaftsminister Funk geführt, die die Gemüter stärkstem
beschäftige. Es falle schon die nunmehr notwendige Aufgabe vieler Geschäfte,
die für die betreffenden Volksgenossen die selbständige Existenz dargestellt
und das Leben ausgefüllt haben, schwer. Daher werde insbesondere unter den
Geschäftsleuten die Ankündigung neuer Gewinnabschöpfungen und steuerlicher
Mehrbelastungen sehr gereizt besprochen. Einzelne Presseformulierungen hätten
in diesem Zusammenhang „großen Staub aufgewirbelt“, so beispielsweise der
Aufsatz der „Thüringer Gauzeitung“ vom 13.2. „Trotz Kriegsfinanzierung blieb
die Reichmark stabil“ mit dem Satz: „Das wachsende Volkseinkommen läßt schon
im Hinblick auf die zurückgehenden Verbrauchsmöglichkeiten eine stärkere
Besteuerung zu.“


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachungsmöglichkeiten der Rechtspflege im anerbengerichtlichen Verfahren

Erweiterung der allgemeinen Entscheidungsbefugnis des Vorsitzenden des
Anerbengerichts (§19 EHVfO)

…


V. Wirtschaft

Erste stimmungsmäßige Auswirkung der Anordnung des
Reichswirtschafisministeriums über die Schließung nicht kriegs- und
versorgungswichtiger Betriebe in den Kreisen des Handels, des Handwerks sowie
des Gaststätten- und Beherbergungsgewerbes und in der Bevölkerung

Die Anordnungen des Reichswirtschaftsministers über den umfassenden Einsatz
der arbeitsfähigen Männer und Frauen des Handels, des Handwerks und des
Gaststättengewerbes für Aufgaben der Reichsverteidigung hat, wie aus den
ersten hier vorliegenden Meldungen ersichtlich ist, nicht nur in der
Bevölkerung lebhafteste Zustimmung, sondern auch in den betreffenden Kreisen
allgemeines Verständnis gefunden. Die Forderung nach der Führung des totalen
Krieges kommt in fast allen Berichten zum Ausdruck. Die Kreise des Handels,
des Handwerks und des Gaststätten- und Beherbergungsgewerbes, gleichgültig ob
es sich um Groß-, Mittel- oder Kleinbetriebe handelt, erkennen die Anordnungen
durchaus an, nehmen jedoch allgemein eine abwar tende Haltung gegenüber der
bevorstehenden Durchführung ein, zumal der überwiegende Teil der
Betriebsführer hoffe, daß gerade sein Betrieb von der Schließung ausgenommen
bleibt.

Im einzelnen wurden bisher folgende stimmungsmäßige Auswirkungen gemeldet:

1\. Handel

In verschiedenen erfaßten Stimmungsäußerungen kommt zum Ausdruck, daß die
Aktion zu Gunsten der größeren Betriebe auslaufen dürfte, da „der kleine
Unternehmer den geringsten Widerstand biete“. Es sei zu befürchten, daß im
Zuge der derzeitigen kriegsbedingten Aktion eine Branchenbereinigung
durchgeführt werde. Einzelhandelskreise seien deshalb der Ansicht, daß die
Überprüfung unter Berücksichtigung der individuellen Verhältnisse bei
Ausschaltung jeglicher Sonderinteressen vorgenommen werden müßte. Trotzdem
werde auch in diesen Kreisen die Notwendigkeit der Anordnung nicht nur
eingesehen, sondern vielfach auch begrüßt, zumal von zahlreichen
Einzelhändlern wiederholt Anträge zur Geschäftsschließung eingebracht, jedoch
aufgrund der bestehenden Bestimmungen abgelehnt worden seien. Mehrfach kommt
die Meinung zum Ausdruck, daß durch die herausgegebene Anordnung die
aufgebaute Existenz hinfällig werde und die stillgelegten Betriebe nach dem
Kriege nicht wieder geöffnet würden. – Starke Bedenken würden allerdings
dahingehend vorgebracht, daß die Wiedereröffnung der geschlossenen Geschäfte
nach dem Kriege auf große Schwierigkeiten stoßen werde. Den betroffenen
Geschäften seien dann die Beziehungen zu ihren Lieferanten abgeschnitten und
in die Hände der Konkurrenz übergegangen. – Ebenso werde von älteren
Geschäftsleuten befürchtet, daß sie nach dem Kriege zu alt seien, um noch
einmal ihren Betrieb aufbauen zu können. Diese Kreise hätten deshalb wegen
ihrer Altersversorgung Bedenken.

Weiterhin ist den vorliegenden Meldungen zu entnehmen, daß hinsichtlich der
Überschreitung der Kontingente geschlossener Geschäfte (z. B. beim
Textilhandel) Bedenken geäußert würden, da hierüber noch keine besonderen
Bestimmungen vorlägen. Es werde dabei auf die Möglichkeit auftretender
Versorgungsstörungen hingewiesen. Schwierigkeiten dieser Art dürften
insbesondere bei Schließung von Filialgeschäften zu erwarten sein, deren
Kontingente am Ort der ehemaligen Filiale nicht mehr zur Auslieferung, sondern
vom Stammhaus auf die noch offen gebliebenen Filialgeschäfte zur Verteilung
kämen. So habe sich z. B. – der Meldung aus Gleiwitz O/S zufolge – das
Kleinpreisgeschäft Woolworth an den zuständigen Kreisleiter gewandt und ihm
eröffnet, daß aus Gründen der geregelten Versorgung des Platzes Gleiwitz der
dortige Filialbetrieb nicht geschlossen werden könne, da im Falle einer
Schließung sämtliche Kontingente verloren gingen, weil diese der Gesellschaft
selbst, nicht aber dem Gleiwitzer Betriebe zustünden. Hier würden klare
Anweisungen erwartet, daß die Kontingente den bisherigen Verbrauchern
gesichert bleiben.

Ferner besagen die vorliegenden Meldungen, daß vielfach eine gewisse
Unsicherheit über das Schicksal des Einzelnen selbst zum Ausdruck gebracht
werde und Unklarheit über den künftigen Arbeitseinsatz bestehe.

Von den Verbrauchern werde erwartet, daß bei der Schließung die Versor
gungsnotwendigkeit der Bevölkerung Berücksichtigung finden, darüber hinaus
aber auch rücksichtslos vorgegangen werden müsse. Hinsichtlich der
Einschränkung der bestehenden Versorgungsbasis werden jedoch in den
luftbedrohten Gebieten Bedenken geäußert. So heißt es z. B. in einer Meldung
aus Köln, daß die Auffassung bezüglich der in Zukunft nur noch in beschränktem
Umfange aufrecht zu erhaltenden Betriebe, wie etwa Geschäfte für
Haushaltswaren, für Eisen- und Stahlwaren, für Textil- sowie Schuhwaren, für
Drogen und Chemikalien, für Möbelbezugsstoffe, Tapeten, Linoleum, Farben,
Lacke und für Möbel usw. stark auseinandergingen. Dabei werde vorwiegend die
Ansicht vertreten, daß in den luftgefährdeten Gebieten bei der Schließung der
Betriebe ein anderer als der allgemein gültige reichseinheitliche Maßstab
angelegt werden müsse, weil durch die fast allnächtlichen Bombeneinwirkungen
größeren und kleineren Stiles der kriegsnotwendige und verbrauchsnahe Bedarf
der betroffenen Bevölkerung ungleich größer sei als im übrigen Reichsgebiet.
Zur Befriedigung dieses laufend und evtl. stoßweise auftretenden Bedarfs sei
eine gewisse Elastizität notwendig, was in einer minderhohen Schließungszahl
zum Ausdruck kommen müsse.

Allgemein werde jedoch die Schließung der Luxusgeschäfte lebhaft begrüßt, „da
diese Geschäfte ja doch nur den Anlagehungrigen dienten“.

Neben der vorstehend aufgezeigten allgemein günstigen Aufnahme des angezogenen
Erlasses machen sich aber gleichzeitig einige nicht erwünschte Auswirkungen
bermerkbar. So sei z. B. – Meldungen aus Breslau, Hamburg, Reichenberg, Posen
und Wien zufolge – ein verstärkter Geschäftsverkehr festzustellen. Das
Interesse der Käufer richte sich dabei vornehmlich auf jene Geschäfte, deren
Schließung voraussichtlich zu erwarten sei. Ferner sei festzustellen, daß
gleichzeitig in den Geschäften Ware zur Abgabe gelange, die bisher kaum zu
erhalten gewesen wäre. „Unverkäufliche Schaustücke“ oder dergleichen seien
vielfach für den Verkauf freigegeben worden. Es mache sich die Tendenz
einzelner Geschäftsleute bemerkbar, den vorhandenen Warenbestand möglichst
schnell vor der zu erwartenden Schließung ihres Betriebes zur vollen
Handelsspanne an den Verbraucher abzusetzen, um bei einer sonst notwendig
werdenden Veräußerung der Ware an andere Einzelhandelsgeschäfte keine
Schmälerung der Verdienstspanne zu erleiden. Wie hierzu aus Hannover und
Braunschweig bekannt wird, mußte ein Verkaufsverbot für Waren, die nicht der
Bezugsregelung unterliegen, im Interesse einer besseren Streuung erlassen
werden.

2\. Handwerk

Auch in Handwerkskreisen werde, den Meldungen zufolge, eine positive
Einstellung zu der ergangenen Anordnung zum Ausdruck gebracht. Abwartend stehe
man allerdings vielfach der Durchführung der Anordnung gegenüber, wobei gerade
hier weniger Befürchtungen über die Schließung von Betrieben laut würden, da
diese in vielen Fällen mittelbar oder unmittelbar in die Rüstungswirtschaft
eingeschaltet seien. Aber auch in diesen Kreisen werde verschiedentlich
befürchtet, daß die geschlossenen Handwerksbetriebe nach dem Kriege nicht mehr
göffnet werden dürften, sondern daß sie einfach von größeren Unternehmen
„geschluckt“ würden. Eine besondere Lösung bedürfe noch die Frage der
Auftragserledigung, wenn die Schließung der Handwerksbetriebe vor der
Erledigung dieser Aufträge erfolge.

Seitens der Bevölkerung werde bei der Durchführung der Stillegungen vor allem
erwartet, daß Rücksicht auf die für ihre Belange notwendigen Reparaturbetriebe
genommen werde, zumal es schon heute fast unmöglich sei, für eine notwendige
Haushaltsreparatur einen Handwerker zu bekommen. Es werden allgemein
Befürchtungen dahingehend laut, daß besonders untere Organe, in der Absicht,
ein größtmöglichstes Zahlenergebnis herauszuholen, Schließungen von
Handwerksstätten in Vorschlag bringen, die weder arbeitseinsatzmäßig, noch
bezüglich sonstiger Einsparungen von Wert sind. Wenn beispielsweise eine alte
Frau, die das Putzmachergeschäft in ihrer Wohnung ausübt und anderweitig nicht
einsatzfähig ist, ihre Tätigkeit einstellen muß, nur weil das
Putzmacherhandwerk zur Gruppe der zu schließenden Geschäfte gehört, würde das
als wenig zweckentsprechend und sinnvoll angesehen werden. Im Zusammenhang
damit werde von zahlreichen Volksgenossen hervorgehoben, daß die
Schneiderwerkstätten in weit stärkerem Maße als bisher dazu angehalten werden
müßten, Reparaturen und Umänderung alter Kleidungsstücke bevorzugt zu
bearbeiten.

Ebenso wie auf dem Gebiet des Handels würden in den luftbedrohten Gebieten
bezüglich einer nach reichseinheitlichen Maßstäben durchzuführenden Schließung
von Handwerksbetrieben Überlegungen angestellt. Eine evtl. befürchtete
Schließung von Bauhandwerk-, Tischler-, Schreiner-, Tapezierer- und
Anstreichwerkstätten sei kaum tragbar, weil diese in einem übernormalen
Umfange in den luftgefährdeten und mitunter stark durch Bombenangriffe
mitgenommenen Städten dringend zu Reparaturarbeiten benötigt würden.

3\. Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe

Auch in den Kreisen des Gaststätten- und Beherbergungsgewerbes besteht nach
den vorliegenden Meldungen große Unsicherheit hinsichtlich der Durchführung
der gegebenen Anordnung. Allgemein werde sie jedoch mit Verständnis
aufgenommen.

In der Bevölkerung habe die Schließung der Luxus- und Barbetriebe allgemeine
Zustimmung gefunden. Allerdings seien hierbei von vornherein Bedenken
aufgetreten, ob die Anordnung auch restlos ohne Ausnahme durchgeführt würde.
Im Zusammenhang damit wird darauf hingewiesen, daß in den Speiseräumen der
Hotels oft noch auserlesene Speisen und Getränke angeboten würden, so daß für
die ehemaligen Besucher der „Schlemmerlokale“ immer noch eine
Ausweichsmöglichkeit bestehe. Im übrigen würde auch entsprechend vermerkt, daß
z. B in Berlin größere Barbetriebe wie

„Frasquita“, Hardenbergstraße,

„Melodie“, Kurfürstendamm,

wohl ihre Bars geschlossen hätten, aber die Räume unter Beibehaltung fast des
gesamten Personals als Speiselokale weiterführten. Verwunderung und
Mißstimmung herrsche auch darüber, daß verschiedene andere Barbetriebe einige
Tage nach der Schließung ihre Pforten als Cafe wieder geöffnet hätten (z. B.
„Gongbar“, jetzt „Cafe Gong“).

Aus Breslau liegen ähnliche Berichte vor. U. a. heißt es in einer Meldung, daß
die Anordnung nicht dadurch erledigt werden könne, daß „statt der Barhocker
Stühle zur Aufstellung kommen“.

Den Meldungen aus dem übrigen Reichsgebiet zufolge werden von der Bevölkerung
verschiedentlich Bedenken gegen die umfangreiche Schließung der Cafehäuser und
Bierlokale zum Ausdruck gebracht. Diese würden häufig infolge der derzeitigen
schlechten Untermietsverhältnisse der abendliche Aufenthaltsort getrennt
lebender Arbeiter und Angestellter sein.

In den Meldungen aus den luftbedrohten Gebieten heißt es, daß auch bei der
Schließung der Gaststätten- und Beherbergungsbetriebe ein besonderer Maßstab
angelegt werden müsse. In der Meldung aus Köln wird u. a. hierzu ausgeführt:
„Von dem Terrorangriff hätten etwa 3.000 Betriebe des Gaststätten- und
Beherbergungsgewerbes bestanden. Durch den Angriff seien davon rund 230 –
darunter 60 küchenführende Betriebe – ausgefallen. Wenn auch der eine oder
andere Betrieb im Verlaufe der inzwischen verflossenen 8 Monate wieder
eröffnet worden sei, so wären andererseits wieder neue bombengeschädigt und
somit die Zahl der arbeitsfähigen Betriebe immer wieder verringert worden.
Abgesehen von den laufenden neuen Betriebsausfällen wachse zudem mit jedem
Angriff die Zahl der dem Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe zur Versorgung
zusätzlich anfallenden Volksgenossen.“ Maßgebend bei der Beurteilung etwa zu
schließender Gastwirtschaften müsse deshalb die Frage nach der künftig
sicherzustellenden Versorgung der luftgefährdeten Gebiete sein.

Über die Umsetzung der durch die Betriebsschließungen gewonnenen Arbeitskräfte
würden, wie es in den vorliegenden Meldungen heißt, von den
Arbeitseinsatzbehörden verschiedentlich Bedenken geäußert. Da die gesamte
Aktion bis spätestens 15. März 1943 durchgeführt sein muß, dürfte bei den
Arbeitsämtern plötzlich ein derartiger Anfall von Arbeitskräften zu erwarten
sein, so daß einer sofortigen Unterbringung erhebliche Schwierigkeiten
entgegenstünden. Da es aber nicht der Sinn der angeordneten Maßnahmen sei, daß
freigewordene Arbeitskräfte längere Zeit brach lägen, werde es, vor allem auch
um ungünstige stimmungsmäßige Auswirkungen zu vermeiden, für notwendig
erachtet, die Betriebsschließungen den Möglichkeiten des Arbeitseinsatzes
anzupassen. Schon heute hätten einzelne Arbeitsämter ein Überangebot an
weiblichen Arbeitskräften zu verzeichnen. Besonders Übergangsschwierigkeiten
der aufgezeigten Art dürften vornehmlich in industriearmen Gebieten zu
erwarten sein. So gebe es – den vorliegenden Meldungen zufolge – ländliche
Mittelstädte, in denen der Anfall freiwerdender und zur Einziehung kommender
weiblicher Arbeitskräfte annähernd 10 mal so groß sei, als der Bedarf der
ortsansässigen Industrie. Eine Verlagerung an entfernte Arbeitsplätze sei zwar
möglich, abewr bei dem zu erwartenden großen Anfall von Arbeitskräften nur
allmählich durchführbar.

  
  
  

