
I. Allgemeines

Die Meldung vom Ende des Kampfes in Stalingrad hat im ganzen Volke noch einmal
eine tiefe Erschütterung ausgelöst. Die Reden am 30.1. und die
Führerproklamation sind diesem Ereignis gegenüber in den Hintergrund getre ten
und spielen in den ernsten Gesprächen der Volksgenossen eine geringere Rolle,
als eine Reihe von Fragen, die an die Vorgänge in Stalingrad geknüpft werden.
In erster Linie ist es die Höhe der Blutopfer, nach denen die Bevölkerung
fragt. Die Vermutungen bewegen sich in Zahlen zwischen 60.000 und 300.000
Mann. Man rechnet damit, daß der größte Teil der Kämpfer in Stalingrad
gefallen ist. Bezüglich der in russische Gefangenschaft geratenen Truppen
schwankt man zwischen zwei Auffassungen. Die Einen erklären, die
Gefangenschaft sei schlimmer als der Tod, weil die Bolschewisten die lebend in
ihre Hände gelangten Soldaten unmenschlich behandeln würden. Andere wiederum
meinen, es sei doch ein Glück, daß nicht alle gefallen seien, so sei doch noch
Hoffnung, daß später einmal ein Teil von ihnen in die Heimat zurückkehre.
Besonders die Angehörigen der Stalingradkämpfer leiden sehr unter diesem
Zwiespalt und der sich daraus ergebenden Ungewißheit.

Ferner wird in allen Bevölkerungsschichten die Zwangsläufigkeit der
Entwicklung in Stalingrad und die Notwendigkeit der ungeheuren Opfer
diskutiert. Im Einzelnen bewegt die Volksgenossen, ob die Bedrohung
Stalingrads seinerzeit nicht rechtzeitig erkannt worden sei. Die
Luftaufklärung habe doch den Aufmarsch der gegen Stalingrad eingesetzten
russischen Armeen feststellen müssen. Auch die Frage, aus welchen Gründen die
Stadt nicht geräumt worden ist, solange es noch Zeit war, wird erörtert. Vor
allem wird darauf hingewiesen, daß die Kräfte des Gegners unterschätzt worden
sein müßten, sonst wäre das Wagnis, Stalingrad auch nach der Umschließung zu
halten, nicht unternommen worden. Die Volksgenossen können es nicht fassen,
daß ein Entsatz Stalingrads nicht möglich gewesen ist und haben z. T. für die
strategische Bedeutung der Kämpfe mangels genauerer Orientierung über die
ganze Entwicklung im Südabschnitt der Ostfront nicht das richtige Verständnis.
Zum Teil wird in Zweifel gezogen, daß die Verteidiger von Stalingrad bis
zuletzt starke Kräfte des Feindes gebunden haben.

Der dritte Punkt, um den die Gespräche der Volksgenossen z. Zt. kreisen, ist
die Bedeutung des Kampfes um Stalingrad im gesamten Kriegsverlauf. Allgemein
ist die Überzeugung vorhanden, daß Stalingrad ein Wendepunkt des Krieges
bedeute. Während die kämpferischen Naturen Stalingrad als Verpflichtung zum
letzten Einsatz aller Kräfte an der Front und in der Heimat empfinden, von
diesem Einsatz aber auch den Sieg erhoffen, sind die labileren Volksgenossen
geneigt, im Fall von Stalingrad den Anfang vom Ende zu sehen. Manche
Volksgenossen, die verantwortliche Stellungen bekleiden, auf Grund deren sie
über die Lage auf einem bestimmten Sektor tiefere Einblicke haben, sprechen
ziemlich ungehemmt über die Schwierigkeiten und tragen durch ihre
bedenkenvollen Äußerungen zur Lage dazu bei, andere Volksgenossen mit ihrem
Pessimismus anzustecken. Aus verschiedenen Reichsteilen wird berichtet, daß
Volksgenossen, die in diesen Tagen aus beruflichen Gründen in Berlin waren, in
den dortigen Behörden und Dienststellen teilweise eine ausgesprochen
kopfhängerische Stimmung festgestellt hätten.

Im Übrigen gilt die Aufmerksamkeit der Bevölkerung vor allem in der
Arbeiterschaft vorwiegend der Durchführung des Arbeitseinsatzes der bisher
nicht erfaßten Männer und Frauen. Die „weiche“ und „inkonsequente
Formulierung“ der Verordnung vom 27.1. wird weiterhin abfällig besprochen.
Geradezu mit Spannung wartet man auf das Anlaufen dieser Maßnahme und
insbesondere darauf, ob die Angehörigen der Oberschicht auch wirklich gerecht
mit einbezogen werden. Vor allem in den Kleinstädten sprechen die
Volksgenossen von bestimmten Frauen, deren Familienverhältnisse bekannt sind
und „lauern geradezu darauf, wie diese Frauen sich zu dem Arbeitseinsatz
verhalten werden. Nach den vorliegenden Meldungen ist die Skepsis ziemlich
groß. Man glaubt, daß es den „Prominenten“, wozu in der kleinen Stadt auch die
Frau des Bürgermeisters oder des Rechtsanwaltes gerechnet wird, auf irgendeine
Weise versuchen würden, sich zu drücken. Die Ärzte würden sicherlich von
Frauen überlaufen, die sich ihre Arbeitsunfähigkeit bescheinigen lassen
wollen. Im äußersten Fall würden die Frauen, welche man besonders „im Auge
habe“ sich wohl zum Roten Kreuz melden, was aber nicht als vollgültiger
Einsatz angesehen werden könnte. In einer wirklich lückenlosen Durchführung
der Maßnahmen sieht ein großer Teil der Bevölkerung geradezu einen Prüfstein
für das Vorhandensein einer wirklichen Volksgemeinschaft und für die
Entschlossenheit der Führung zu einem unterschiedslosen Einsatz Aller. Nach
den Meldungen ist die allgemeine Bereitschaft zu jedem notwendigen Einsatz so
groß, daß man sofort für bestimmte Gebiete freiwillige Aufrufe erwartet hatte.
Z. B. sei für Näharbeit und Arbeit überhaupt, die als Heimarbeit oder
jedenfalls von Frauen aus ihren allgemeinen hauswirtschaftlichen Kenntnissen
heraus zu leisten sei, eine freiwillige Meldung weit über die Grenzen des
Arbeitseinsatz-Erlasses hinaus zu erwarten. Wie es überhaupt der inneren
Bereitschaft der breiten Bevölkerungskreise entspräche, wenn die notwendigen
Maßnahmen nicht so sehr durch Erlasse geregelt würden, die immer die äußersten
Ausnahmen mit berücksichtigen müssen und daher zu nicht immer verstandenen
Einschränkungen kämen, sondern vielmehr durch den Appell an den freiwilligen
Einsatz den gewünschten Erfolg zu erreichen versucht würde.

Die Langsamkeit der Durchführungsmöglichkeit allgemeiner Erlasse könne dazu
führen, die augenblickliche psychologische Situation der Bevölkerung in weitem
Maße ungenützt vorübergehen zu lassen.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 31.1. bis 5.2.1943

Wie die Berichte aus dem gesamten Reichsgebiet erkennen lassen, ist dieneue
Wochenschau infolge der verschäften Kriegslage mit großer Spannung erwartet
worden und hat nachhaltige Eindrücke hinterlassen. Insbesondere seien die
Bildstreifen zum 30. Januar und der Bildbericht vom Einsatz einer
Nachtjagdstaffel stark beachtet worden.

Die Gesamtwirkung ist nicht ganz einheitlich. Die Urteile über die bildliche
Darstellung des Kriegsgeschehens gehen vielfach auseinander. Während mehrfach
hervorgehoben wird, daß die Aufnahmen von der Ostfront eindringlich die Härte
des Kampfes widerspiegelten, wird in vielen Berichten beanstandet, daß die
Darstellung der Wochenschau in einem gewissen Gegensatz zu der Behandlung der
militärischen Lage in Presse und Runfunk stehe. Der Zuschauer gewinne von der
Wochenschau den Eindruck, als ob „wir an allen Fronten Sieger“ seien, zumal
öfter vom Sprecher festgestellt werde, daß der Feind „vernichtend geschlagen“
worden sei.

Der einleitende „Gruß der Heimat an die Front“ wird überwiegend zustimmend
beurteilt. Die auch technisch gut gelungenen Aufnahmen von Eisenach und der
Wartburg hätten mit der begleitenden Wagner-Musik als „romantische Stätten
deutscher Vergangenheit“ die Zuschauer lebhaft angesprochen.

Der Rückblick auf die 10 Jahre seit der Machtergreifung habe „überzeugend und
eindrucksvoll“ die Leistungen des Nationalsozialismus auf sozialem und
kulturellem Gebiet dargetan und gezeigt, wie stark Deutschland in seiner
Entwicklungsmöglichkeit durch den ihm aufgezwungenen Krieg gehemmt worden sei.
Propagandistisch habe dieser Bildstreifen insofern eindringlich gewirkt, als
er das Interesse Deutschlands an der Erhaltung des Friedens wieder
eindringlich zum Bewußtsein gebracht habe. Der Übergang von diesen Bildern zu
den Kampfaufnahmen sei von besonderer dramatischer Wirkung gewesen.

Der Bildbericht vom Einsatz einer Nachtjagdstaffel sei mit größtem Interesse
aufgenommen und wegen seiner geschlossenen Handlung als vorbildlich gewürdigt
worden. Die technischen Schwierigkeiten, die diese Waffe zu überwinden habe,
seien sehr aufschlußreich dargestellt worden. Die Steuerung der Nachtjäger
durch die Befehlsstelle und die ständige Verbindung zwischen dieser und dem
Flieger seien vielen Zuschauern ganz neu gewesen.

Bei den Aufnahmen vom Nachschub für die Afrikafront habe der Abschuß des
angreifenden englischen Torpedoflugzeugs die Zuschauer gefesselt. Die Bergung
der Flugzeugbesatzung sei in den Erörterungen der Zuschauer als Zeichen
unserer ritterlichen Kriegführung hervorgehoben worden. Die gefangenen De-
Gaulle-Truppen, die bei den tunesischen Aufnahmen gezeigt wurden, hätten einen
„demoralisierten“ Eindruck gemacht.

Unter den Ostfrontaufnahmen seien die Bilder der Kämpfer von Welikije Luki von
stärkster Wirkung gewesen. Man habe ihnen die Entbehrungen und die Härte der
Kämpfe von den Gesichtern ablesen können. Daß sie gleichwohl eine
zuversichtliche Haltung zeigten, habe auf die Zuschauer tiefen Eindruck
gemacht. In den Gesprächen über diesen Bildstreifen habe sich die bedrückte
Stimmung in Klagen um das Schicksal der Männer von Stalingrad geäußert. Von
den übrigen Aufnahmen seien das Eingreifen eines deutschen Panzerzugs und die
Vernichtung eines feindlichen Panzers durch eine geballte Ladung besonders
wirkungsvoll gewesen. Die Einzelaufnahmen hätten ein ergreifendes Bild von den
Entbehrungen und den ungewöhnlichen Leistungen der Ostfrontkämpfer geboten.

Zur Gestaltung der kommenden Wochenschau ist mehrfach der Wunsch nach
geschlossenen Bildfolgen über den Einsatz einzelner Formationen, wie die von
der Nachtjagdstaffel in dieser Wochenschau, ausgesprochen worden.


III. Volksgesundheit

Zur Schaffung eines Einheitsstandes der Zahnbehandler

In letzter Zeit ist in verstärktem Umfang eine Diskussion bei den Zahnärzten
und Dentisten über erneute Pläne zur Schaffung eines Einheitsstandes zu beob
achten. Wie im einzelnen die Neuregelung aussehen soll, scheint allgemein noch
nicht bekannt zu sein, es werden jedoch folgende Punkte besprochen:

1\. Alle z. Zt. zugelassenen Dentisten werden als Zahnärzte anerkannt. Sie
sollen nach einem Fortbildungslehrgang auch wirtschaftlich den Zahnärzten
gleichgestellt werden,

2\. Die Ausbildung des Zahnarztes soll in Zukunft auf zwei Wegen möglich sein,
und zwar einmal in der bisherigen Form über höhere Schule, Reifeprüfung,
Hochschulstudium und auf einem zweiten Weg über Hauptschule, zahnärztliche
Vorbereitungsanstalt, Hochschulstudium.

Die Stellungnahme der Dentisten und Zahnärzte zu dieser Neuregelung ist nach
den vorliegenden Meldungen keinesfalls einheitlich. Soweit eine Zustimmung
erfolgt, wird angeführt, daß die Schlagkraft dieses neuen Berufsstandes der
Zahnärzte in der Bekämpfung des immer stärker werdenden Zahnverfalls durch die
neuen Maßnahmen größer werde. Dies sei insbesondere hinsichtlich der großen
Aufgaben, die nach dem Kriege zu erfüllen sein, von besonderer Bedeutung.
Andererseits sind aber auch zahlreiche Stimmen zu hören, die die Frage
aufwerfen, ob es richtig sei, ausgerechnet im jetzigen Zeitpunkt des Krieges
an gewachsenen Berufen, die im wesentlichen doch ihren Aufgaben nachgekommen
seien, etwas zu ändern. Vor allem müsse auch hervorgehoben werden, daß der
bisherige Konkurrenzkampf zwischen den Zahnärzten und den Dentisten sich auch
leistungssteigernd ausgewirkt habe.

Soweit aus Dentistenkreisen ablehnende Stellungnahmen vorliegen, äußern sie
sich etwa wie folgt:

Es komme den Dentisten überhaupt nicht auf einen Titel oder Rang an,
entscheidend sei die Leistung für die Volksgesundheit. Selbst von höchster
Stelle habe man sich in der Anordnung vom 16.11.1938 für die Erhaltung beider
Berufe und für eine Vertiefung ihrer beiderseitigen Ausbildungen
ausgesprochen. Besonders schwerwiegend sei es aber, daß bei der Neuregelung
die Gefahr bestehe, daß das flache Land nicht mehr genügend versorgt werde.
Schon heute sei es so, daß kaum ein Zahnarzt sich in einem Dorf niederlasse,
da auf Grund seiner hohen Ausbildungskosten er einfach gezwungen sei, mehr zu
verdienen als dies normalerweise in einer kleineren Praxis auf dem Lande
möglich sei. Für den Dentisten hingegen, der eine kürzere und auch viel
billigere Ausbildung durchgemacht habe, kämen diese Erwägungen nicht in dem
Umfange in Frage.

Soweit von Seiten der Zahnärzte ablehnende Stellungnahmen vorliegen, befassen
sie sich zunächst allgemein damit, daß durch die Neuregelung das gesamte
Niveau des Beufes zwangsläufig gesenkt werde. Ferner spielt in den
Betrachtungen eine erhebliche Rolle die Befürchtung, daß die von wohl allen
Zahnärzten dringend erwünschte Anerkennung als Sanitätsoffiziere bei der
Neuregelung wieder auf unabsehbare Zeit verschoben werde. Damit werde aber
auch das so sehr dringliche Problem des Nachwuchses nicht gelöst werden
können. Bisher habe man gehofft, auf dem Weg über die Anerkennung als
Sanitätsoffizier auch in größerem Umfang die Freigabe von Studenten zum
Studium der Zahnheilkunde zu erreichen. Nunmehr werde aber folgender Zustand
eintreten:

Sowohl mit höherer Schulbildung als mit Hauptschulbildung werde das gleiche
Berufsziel erreicht werden, der Abiturient einer Oberschule habe aber
gegenüber der anderen Berufsausbildung den Nachteil, daß er sich entweder vor
seinem Studium oder während desselben noch die zahntechnischen Grundlagen
erwerben müsse, die in der anderen Ausbildungsform während des 4-jährigen
Besuches der zahnärztlichen Vorbereitungsanstalt erworben würden. Dies müsse
zur Folge haben, daß niemand mehr über den Weg der höheren Schule den Beuf des
Zahnarztes ergreifen werde. Bei dem anderen Ausbildungsgang über Hauptschule,
zahnärztliche Vorbereitungsanstalt werde zwar eine gute zahntechnische
Ausbildung erreicht werden, es werde jedoch bei Wegfall der Vorbildung durch
die höhere Schule nicht mehr möglich sein, den neuen Zahnärzten die nötigen
Wissensgrundlagen zu vermitteln, die sie befähigten, die notwendigen
biologischen Zusammenhänge der Zahnkrankheiten mit dem Organismus zu erkennen.
Selbst wenn die Schüler der zahntechnischen Vorbereitungsanstalt auch eine
allgemeine Ausbildung erhielten, werde diese niemals so intensiv sein können
wie in einer höheren Schule.

Zusammenfassend kann nach den vorliegenden Berichten gesagt werden, daß in
weiten Kreisen nicht verstanden wird, daß man gerade jetzt sich auf ein so
unsicheres Experiment einlassen wolle, zumal die Dentisten, die jetzt
Zahnärzte würden, auch dann von den bisherigen Zahnärzten nicht für voll
angesehen werden würden. Die Versorgung auf dem Lande sei durch die
Neuregelung nicht mehr in der bisherigen Form gesichert. Eine Besserung der
Nachwuchslage werde mit größter Wahrscheinlichkeit nicht eintreten. Es sei
daher wohl das beste, entsprechend der 1938 gegebenen Richtlinie beide Berufe
in ihrer fachlichen Ausbildung zu haben, so daß die Zahnärzte immer mehr zu
Fachärzten würden und die Dentisten eine vertiefte Ausbildung erhielten.


Einzelmeldung

Schwierigkeiten bei der Herstellung von orthopädischen Schuhen

Die Schwierigkeit in der Beschaffung von Material zur Herstellung von
orthopädischen Schuhen ergibt sich aus einer hier vorliegenden Einzelmeldung,
wonach Fußkranke bereits seit einem Jahr auf die ihnen auf Grund einer
dringenden fachärztlichen Verschreibung zustehenden orthopädischen Schuhe
warten müssen.

…

Da es sich bei den Antragstellern meist um Kranke handele, die entweder
überhaupt noch keine orthopädischen Schuhe gehabt hätten oder nur ein einziges
Paar besäßen, das inzwischen unbrauchbar geworden sei, sei es erforderlich,
hier baldmöglichst einen kürzeren Weg für die Genehmigung des erforderlichen
Materials zu finden.


V. Wirtschaft

Erste Stimmen zur Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für
Aufgaben der Reichsverteidigung vom 28.1.1943

Die bisher vorliegenden Berichte aus vielen Gebieten des Reiches, z. B.
Hamburg, Berlin, Graz, Reichenberg, Stettin, Breslau, Danzig, Weimar,
Frankfurt/O. Halle, Bielefeld, Saarbrücken, Kiel, Zichenau u. a. lassen
erkennen, daß die Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für
Aufgaben der Reichsverteidigung vom 28.1.1943 besonders von der arbeitenden
Bevölkerung zustimmend begrüßt worden ist und in diesen Kreisen eine gewisse
Genugtuung ausgelöst hat. Dabei komme allerdings immer wieder das Bedauern
darüber zum Ausdrück, daß diese Verordnung nicht bereits früher erschienen
ist.

Auffällig erscheint die Tatsache, daß sich die Öffentlichkeit, obgleich in der
Verordnung von einer Meldung von Männern und Frauen die Rede ist,
ausschließlich mit dem Einsatz von Frauen beschäftigt. Hieraus könne man
ermessen, wie groß das Interesse der Allgemeinheit an einem umfassenden
Arbeitseinsatz der Frauen sei. Nach der voraufgegangenen Propaganda zur
Kriegslage, die insbesondere ab 24.1.1943 in den Leitartikeln der Presse sowie
in den ernsten Schilderungen des Kampfes um Stalingrad zu erkennen gewesen
sei, herrschte allgemein die Ansicht vor, daß mit sehr scharfen
Arbeitseinsatzmaßnahmen zu rechnen sei. Die Bevölkerung habe sich auch – wie
die Meldungen besagen – den Notwendigkeiten gegenüber außerordentlich
aufgeschlossen gezeigt. Dies sei besonders deutlich daraus erkennbar geworden,
daß sich bereits Frauen, auch ältere Jahrgänge, nach irgendwelchen
Arbeitsmöglichkeiten umsahen. So hätten sich z. B. in Saarbrücken bereits am
29.1.1943 im Laufe des Vormittags über 50 Frauen bei der Personalstelle der
dortigen Hauptpost nach einer Beschäftigung erkundigt. Unter ihnen befanden
sich auch Frauen mit Kindern, die den Wunsch äußerten, halbtags beschäftigt zu
werden. Am 30.1.1943 sprachen abermals über 100 Frauen bei dem Hauptpostamt
vor. Vor allem versuchten die Frauen im leichteren Innendienst Beschäftigung
zu finden. Auch am 31.1.1943 begann im Laufe des Vormittags der Andrang aufs
Neue. Bis 10 Uhr wurden allein über 30 Personen gezählt, so daß man sich
gezwungen sah, ein Schild anbringen zu lassen, daß Arbeitskräfte nicht mehr
angenommen werden können.

Wie es in den Meldungen heißt, wurden einschneidende Bestimmungen besonders
von den bereits seit langem im kriegswichtigen Arbeitseinsatz stehenden
Volksgenossen erwartet. Nach Veröffentlichung des Wortlautes der Verordnung
sei man jedoch erstaunt gewesen, daß sie so viele Ausnahmen gelten lasse. Das
Mißfallen hierüber käme in teilweise recht drastischen Äußerungen, wie „Gummi-
Verordnung“ usw. zum Ausdruck. Es werde vielfach die Frage laut, ob auch
tatsächlich alle die Kreise, die es bisher verstanden hätten, „sich vor jedem
Arbeitsansatz zu drücken“ erfaßt würden. Diese Zweifel seien selbst durch die
Rede des Reichsministers Dr. Goebbels, die in ihren scharfen Formulierungen
bezüglich des Frauenarbeitseinsatzes beinahe „fanatisch“ begrüßt worden sei,
nicht ganz behoben worden.

Aus dem Wortlaut der Verordnung glaubten viele Volksgenossen folgern zu
können, daß auch durch diese neue Maßnahme noch nicht alle Möglichkeiten des
Arbeitseinsatzes der Frauen erschöpft würden. Man vermute, das infolge der
Altersfestsetzung, der Festsetzung der Kinderzahl sowie der Freistellung von
bereits 48 Stunden Arbeitenden sehr viele Lücken entstanden seien, die von
arbeitsunwilligen Frauen zur „Drückebergerei“ benützt werden könnten. Daß z.
B. die Festsetzung des Höchstalters auf 45 Jahre als zu knapp anzusehen sei,
gehe daraus hervor, daß in vielen Rüstungsbetrieben der Anteil der Frauen über
45 Jahre bis zu 20% betrage. Die Formulierung, daß solche Volksgenossen, die
bereits 48 Stunden arbeiten, von der Meldung befreit sind, habe schon dazu
geführt, daß beispielsweise die Gubener Hutindustrie, die bisher eine
44-stündige Arbeitszeit hatte, diese auf 48 1/2 Stunden heraufgesetzt habe.
Man glaubt in diesem Fall offen erkennen zu können, daß die Stundenerhöhung
lediglich eine taktische Maßnahme sei.

Einer Meldung aus Reichenberg zufolge sei die bisherige Propaganda, die auf
eine sehr vorsichtige Behandlung der noch nicht im Arbeitsprozeß stehenden
Kreise schließen lasse, dazu angetan, den Erlaß weitgehend zu „verwässern“. Es
zeigten sich schon jetzt Auswirkungen, die bewiesen, wie unangebracht es sei,
den Aufruf in dieser Form abzuschwächen. Bei vielen Arbeitsämtern wurde
bereits von Frauen und Mädchen aller Volksschichten vorgesprochen, die zu
beweisen versuchten, daß sie für die Erfassung nicht infrage kommen. Dies sei
umso bemerkenswerter, als die Arbeitsämter bisher überhaupt noch nicht zur
Meldung aufgerufen hätten. Unter den vorsprechenden Frauen seien heute schon
solche feststellbar, die sich durch ärztliches Zeugnis in irgendeine Krankheit
„flüchten“ würden. In welchem Umfange z. B. seitens der Frauen die „Flucht in
die Krankheit“ betrieben würden, sei – abgesehen von dem bereits verzeichneten
Andrang bei Frauenärzten u. a. – aus einem Rundschreiben eines
Kreisärzteführers ersichtlich, der an die Ärzte seines Gebietes folgendes
schrieb:

«Aufgrund vertraulicher Informationen warne ich die Berufskameraden
eindringlich vor der vielleicht unbedachten Ausstellung ärztlicher Atteste,
insbesondere sog. „Gefälligkeitszeugnisse“, die zur Umgehung des soeben
verkündeten Arbeitsdienstgesetzes dienen könnten. Auffällige Begehren dieser
Art sind mir sofort mit Namen und Anschrift zu melden.»

Darüber hinaus werde seitens verantwortungsbewußter Volksgenossen auch an die
vielen Möglichkeiten des „Scheineinsatzes“ von Frauen bei Verwandten und
Bekannten gedacht, der lediglich die Erfüllung der gesetzlichen
Arbeitsdienstpflicht „vortäuschen“ könne. Es zeige sich bereits, daß auch
Frauen solcher Männer, die in Wechselschicht arbeiten, wie z. B. im Bergbau,
für sich eine besondere Behandlung in Anspruch zu nehmen gedenken. In einer
Meldung aus Kattowitz heißt es, daß Frauen von Bergarbeiten auf dem Arbeitsamt
vorgesprochen hätten mit der Betonung, daß sie nicht arbeiten könnten, da ihre
Männer in Wechselschicht ständen und ordentlich verpflegt werden müßten.

Als besonders zu beachtendes Problem stellten fast alle Meldungen heraus, daß
bei den Arbeitsämtern in großem Umfange Anträge auf Lösung des
Beschäftigungsverhältnisses solcher Frauen eingehen, die zwar seit mehreren
Jahren berufstätig sind, aber nach der jetzt herausgekommenen Verordnung zu
dem Personenkreis gehören, der nicht mehr zur Meldepflicht aufgefordert wird
(Frauen, die entweder über 45 Jahre alt sind oder ein noch nicht
schulpflichtiges oder 2 Kinder unter 14 Jahren haben). Ferner sei
verschiedentlich bereits aufgefallen, daß sich Frauen, die unter die
Meldepflicht fallen, um ein Pflegekind bemühten, um damit die Voraussetzung
zur Freistellung vom Arbeitseinsatz zu erlangen. Es wird in diesem
Zusammenhange für dringend notwenig gehalten, gerade den bereits tätigen
Frauen gegenüber bezüglich der Notwendigkeit ihrer Weiterarbeit aufklärend zu
wirken.

Wie die Meldungen weiter ausführen, ist auch unter den selbständig
Berufstätigen, die am 1.1.1943 weniger als 5 Gefolgschaftsmitglieder
beschäftigten, eine gewisse Beunruhigung entstanden. Man sei sich in diesen
Kreisen nicht darüber klar, welche Betriebe die Verordnung umfasse und ob man
mit einem allmählichen Abzug der Kräfte, d. h. mit einer Stillegung „auf
kaltem Wege“ ohne Einschaltung in die Gemeinschaftshilfe zu rechnen habe. In
Fachkreisen herrsche besonders dadurch Unklarheit, daß mehrere Maßnahmen
gleichzeitig nebeneinanderlaufen und daß auch hier mit sehr vielen „Kann-
Bestimmungen“ statt „Muß-Bestimmungen“ gearbeitet werde.

Einen besonderen Raum nehmen in den Meldungen die Betrachtungen ein, wie die
Frauen mit Hausgehilfinnen zu behandeln sind. Es würde nicht verstanden, daß
eine Mutter mit einem 7-jährigen Kinde meldepflichtig sei, ohne eine
Hausgehilfin zu besitzen, während andererseits eine Frau mit einem 5-jährigen
Kinde einschließlich Hausgehilfin von der Meldung frei wäre. Man erwarte
allgemein, daß in solchen Fällen die Hausgehilfin entzogen werde.

Unklarheit herrsche zur Zeit noch bei den Personen, die irgend eine
ehrenamtliche Tätigkeit für örtliche Parteistellen, das Rote Kreuz usw.
ausübten bezüglich der Wertung ihrer Tätigkeit im Rahmen der Verordnung.
Hierzu könne – wie aus Parteikreisen verlautet – festgestellt werden, daß sich
viele Frauen aus den sogenannten „besseren Schichten“ jetzt plötzlich zur
Mitarbeit bei Parteidienststellen meldeten, um auf diese Weise um einen
wirklichen Einsatz herumzukommen.

Aus fast allen vorliegenden Berichten ist zu entnehmen, daß der Punkt der
Verordnung, welcher die Angehörigen der geistlichen Berufe von der
Meldepflicht ausschließt, zu offenen Mißfallensäußerungen geführt habe. Dabei
wird teilweise darauf hingewiesen, daß zwar in weiten Bevölkerungsteilen
Verständnis für die Notwendigkeit einer besonderen Behandlung der Geistlichen
vorhanden sei, daß aber andererseits diese Frage auch in einem internen
Begleiterlaß hätte geregelt werden können.

Zusammenfassend heben die Berichte hervor, daß auch in Kreisen der
Arbeitseinsatzbehörden gewisse Unklarheiten herrschen. Die Verordnung sei im
Entwurf geändert und an Dienststellen der untere Instanzen in verschiedener
Fassung weitergegeben worden. Die dadurch entstandene Unsicherheit habe sich
noch verschäft durch die Uneinheitlichkeit der Kommentare, die teils eine
schäfere, teils eine abschwächende Form erkennen ließen.

Den Berichten ist übereinstimmend zu entnehmen, daß die Bevölkerung – und hier
vor allem die schaffenden Kreise – gerade bei Durchführung dieser Verordnung
eine besonder Gerechtigkeit erwarte. Man erkenne zwar an, daß eine gerechte
Durchführung besonders von Reichsminister Dr. Goebbels während seiner
Ansprache am 30.1.1943 verkündet worden sei, könne aber nach den bisher im
Frauenarbeitseinsatz gemachten Erfahrungen „nicht recht daran glauben“. Mit
welchem Interesse die Volksgenossen die Durchführung der Verordnung verfolgen,
sei z. B. daraus zu erkennen, daß sich verschiedene Arbeiter bereits Adressen
von in der Nähe wohnenden Frauen der sogenannten „besseren Schichten“ notiert
hätten, um festzustellen, ob und in welcher Weise diese Frauen zum
Arbeitseinsatz erfaßt würden. Derartige „Kontrollabsichten“ werden – wie aus
einer Meldung hervorgeht – in den öffentlichen Verkehrsmitteln teilweise offen
diskutiert. In den vorliegenden Berichten wird deswegen allgemein die
Schlußfolgerung gezogen, daß es nicht allein vom arbeitseinsatzmäßigen
Gesichtspunkt aus nötig sei, die Verordnung mit der angekündigten Schärfe und
Gerechtigkeit durchzuführen, sondern daß darüber hinaus eine zu milde
Durchführung der Maßnahme das Vertrauen des Volkes ganz erheblich beeinflussen
würde.

Meldungen zur Kohlenversorgungslage der Industrie

Gegenüber der Situation der Kohlenversorgungslage der Industrie, wie sie in
den „Meldungen aus dem Reich“ vom 26.11.1942, Nt, 338, aufgezeigt wurde, ist –
den inzwischen eingegangenen Meldungen zufolge – keine grundliegende Änderung
eingetreten. Die milde Witterung und die verhältnismäßig günstige Verkehrslage
haben bisher größere Auswirkungen der knappen Versorgungslage der Betriebe
verhindert.

…

Der Arbeitseinsatz der Ehefrauen französischer Kriegsgefangener verschärft die
Notlage im Wohnungswesen und die Mangellage an Haushaltsgegenständen

Durch Erlaß des Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz vom 19.11.1942
und des OKW vom 8.1.1943 ist den verheirateten oder mit französischen Frauen
„en meńage“ lebenden französischen Kriegsgefangenen die Möglichkeit gegeben,
mit ihren Frauen in deutschen Lagern zusammen zu wohnen. Es soll ihnen
hierdurch die Möglichkeit zur Wiederherstellung der ehelichen Gemeinschaft
gegeben werden. Die Sorge für gemeinsame Unterbringung der Eheleute in einem
gesonderten Wohnraum obliegt dem deutschen Betriebsführer.

Wie die zu dieser Frage aus veschiedenen Teilen des Reiches vorliegenden
Meldungen besagen, ist die Unterbringsungsmöglichkeit in betriebseigenen
Lagern nur selten gegeben. Die Mannschafts-Stammlager und sonstige
wehrmachtseigene Unterkunftsräume dürften „zur Herstellung von ehelichen
Wohngemeinschaften der Kriegsgefangenen“ nicht zur Verfügung gestellt werden.
Es bleibe also den Betriebsführern – obwohl die Verordnung dem entgegenstehe –
fast nur die Möglichkeit, auf allgemein verfügbaren Wohnraum zurückzugreifen.
Nach und nach würden also durch diese Aktion den deut schen Volksgenossen
Wohnungen oder Zimmer verlorengehen. Von der Bevölkerung, insbesondere von
Wohnungssuchenden werde es nicht verstanden, daß ein Teil des so sehr knappen
Wohnraumes nun französischen Ehepaaren zur Verfügung gestellt werden soll. Es
sei doch hinlänglich bekannt, daß in den meisten deutschen Städten der
Wohnungsmangel derartig sei, daß z. B. selbst Kriegsversehrte trotz ihres
Anspruchs auf bevorzugte Unterbringung keine Wohnung bekommen könnten. Habe
schon die Vermietung von möblierten Zimmern an Polen und andere ausländische
Arbeitskräfte zu ständig steigender Verärgerung geführt, so werde die
betriebsseitige Zuweisung von Zimmern an Kriegsgefangene und ihre Frauen sich
außerordentlich nachteilig auswirken. Wenn auch nicht zu verkennen sei, daß im
Zuge dieser Aktion eine ganze Anzahl weiblicher französischer Arbeitskräfte
freiwillig zusätzlich ins Reich komme und sich die Herstellung der ehelichen
Wohngemeinschaft auch leistungsmäßig wohl günstig auf die französischen
Kriegsgefangenen auswirken werde, so ständen doch diese Vorteile in keinem
Verhältnis zu den stimmungsmäßigen und praktischen negativen Auswirkungen.

In Großbetrieben würden für die französischen Ehepaare durchweg wohl
barackenähnliche Wohngelegenheiten geschaffen werden können, die jedoch auch
in Einzelzimmer aufgeteilt werden müßten. Jeder Raum erfordere außer den
beiden Feldbetten auch einen Ofen, Spiegel, Lampe, Tisch und Stühle, ferner
Waschgelegenheit, Eimer usw. Es müsse jetzt für je 2 Arbeitskräfte die gleiche
Zahl an Einrichtungsgegenständen beschafft werden, die bisher für 10 bis 20
Kriegsgefangene genügte.

Außer der sich durch diese Neuregelung ergebenden Verschärfung der Mangellage
an Wohnungen wie auch an Einrichtungsgegenständen sei zu bedenken, daß die
bevorzugte Unterbringung französischer Ehepaare eine sichtbare Besserstellung
gegenüber den deutschen Soldaten, namentlich aber gegenüber den deutschen
Dienstverpflichteten bedeute. Gerade die durch die Dienstverpflichtungen
räumlich getrennten Ehepaare hätten durchweg nicht die Möglichkeit, die
eheliche Gemeinschaft wieder dadurch herzustellen, daß der eine Ehepartner dem
nach auswärts Dienstverpflichteten nachziehe, da es die ungünstige
Wohnungslage am Ort der Dienstverpflichtung meist nicht zuließe.
Dementsprechende Bemühungen fänden auch nur selten betriebliche oder
behördliche Unterstützung, wenn ihnen nicht sogar Bestimmungen, z.B. die
Arbeitsplatzwechsel-Verordnung, entgegenständen.

  
  
  

