
I. Allgemeines

In den Erörterungen der Bevölkerung zur Gesamtkriegslage sind in den letzten
Tagen keine neuen Gesichtspunkte aufgetreten. Die Einstellung vieler
Volksgenossen wird den Meldungen zufolge nach wie vor durch eine minder rege
Beschäftigung mit den einzelnen Frontergebnissen sowie durch bestimmte
festgefahrene Ansichten gekennzeichnet:

«Im Osten muß die Sommeroffensive die Entscheidung bringen.»

«In Tunesien steht ein deutsches Dünkirchen bevor.»

«Im Luftkrieg sind wir z. Zt. so gut wie ohnmächtig.»

In dieser Situation habe die Nachricht von dem Massengräberfund im Walde von
Katyn als sensationelle Neuigkeit einen großen Teil der Volksgenos sen stark
beschäftigt. Die zu diesem Ereignis besonders zahlreich vorliegenden Meldungen
besagen übereinstimmend folgendes:

1\. Die in letzter Zeit bei nicht wenigen Volksgenossen unter der Wirkung von
Parolen, wie „die Sowjets sind nicht so schlimm, wie sie hingestellt werden“,
schwächer gewordenen Gefühle des Hasses und der Angst vor dem Bolschewismus
seien wieder stark belebt. Das Schicksal der 12.000 Polen werde als Beispiel
dafür betrachtet, wie es großen Teilen des deutschen Volkes bei einem Sieg der
Russen ergehen würde.

2\. Unter den Angehörigen der Ostfront-Soldaten, besonders von Offizieren, die
seit Stalingrad vermißt sind, herrsche äußerste Besorgnis, daß die Sowjets mit
den deutschen Kriegsgefangenen verfahren würden, wie sei-

nerzeit mit den polnischen Offizieren.

3\. Im übrigen erörtere ein großer Teil der Bevölkerung die Liquidierung des
polnischen Offizierskorps unter humanitären Gesichtspunkten und gelange
deshalb zu der Schlußfolgerung, es sei „merkwürdig“ oder gar „heuchlerisch“,
daß die deutsche Propaganda nunmehr „ihr Herz für die Polen entdeckt habe“.
Dabei verweise man einerseits auf die Tatsache, daß von den Polen 60.000
Volksgenossen in Bromberg und anderen Orten gemordet worden sind, andererseits
erkläre man, „wir haben kein Recht, uns über diese Maßnahme der Sowjets
aufzuregen, weil deutscherseits in viel größerem Umfang Polen und Juden
beseitigt worden sind“. Mit der letzteren Argumentation werde besonders in
intellektuellen und konfessionell orientierten Kreisen gegen die
„propagandistische Ausschlachtung“ des Fundes im Walde von Katyn geeifert.

4\. In gegnerisch eingestellten Kreisen werde, so heißt es in vielen
Meldungen, „die ganze Geschichte als ein Ablenkungsmanöver für die
nordafrikanische Schlappe“ bezeichnet. Die Leichenfunde seien gewiß schon seit
längerer Zeit bekannt gewesen. Man habe sich ihre Auswertung auf einen
Zeitpunkt aufgespart, wo man dem deutschen Volke „wieder einmal etwas
vorsetzten muß, um eine ungünstige Entwicklung zu vertuschen“.

5\. Die Ansichten über die Wirkung des Falles auf das neutrale und feindliche
Ausland seien zunächst noch geteilt. Vielfach verspreche man sich
außerordentlich viel davon, insbesondere eine grundsätzliche Änderung in der
anglo-amerikanischen Einstellung zur Sowjet-Union.

Die Besuche Antonescus und Horthys auf dem Obersahberg haben den vorliegenden
Meldungen keine besondere Überraschung ausgelöst und werden nur wenig
besprochen. In den erfaßten Stimmen aus der Bevölkerung kommt zum Ausdruck,
daß die Besprechungen für ein Zeichen des Ernstes der Lage gehalten werden;
nur vereinzelt sind Vermutungen über bevorstehende außenpolitische
Entscheidungen geäußert worden, von deren Inhalt man sich noch keine
Vorstellung machen könne.

Wie einige Meldungen hervorheben, ist es von der gesamten Bevölkerung
wohltuend empfunden worden, daß man in der letzten Zeit mehr über den Führer
erfahren habe. Von positiv eingestellten und urteilsfähigen Volksgenossen
werde darauf hingewiesen, daß es nicht gut sei, wenn der Führer allzulange
„unsichtbar“ bleibe. Das Volk wolle sein nahes, persönliches Verhältnis zum
Führer dadurch bestätigt wissen, daß es recht oft etwas von ihm mitgeteilt
erhalte. Es sei jedoch im Laufe des Krieges eine Seltenheit geworden, wenn
einmal ein Bild des Führers in den Zeitungen oder in der Wochenschau
erscheine; ebenso verhalte es sich mit den Reden des Führers. Ein Bild des
Führers, auf dem man feststellen könne, daß er nicht – wie es einmal
gerüchtweise hieß – ganz weiße Haare bekommen habe, wirke auf die Haltung der
Volksgenossen positiver als viele Kampfparolen. Es wurde mehrfach
vorgeschlagen, den Führer nicht nur bei hochoffiziellen Anlässen und
militärischen Besprechungen, sondern öfter auch in seinen persönlichen
Lebensverhältnissen – wie früher an der Feldküche oder beim Spaziergang – zu
zeigen und z. B. durch Berichte von seinem Tagesablauf oder Wiedergabe von
Äußerungen und Aussprüchen den Kontakt zwischen Führer und Volk lebendig zu
halten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16. bis 19.4.1943

Nach übereinstimmenden Berichten aus allen Reichsteilen ist die Anteilnahme an
Presse und Rundfunk durch zwei Themen stark aufgelebt: den Massenmord von
Katyn und die Berichte über den Atlantikwall. Insbesondere habe das zweite
Thema eine beruhigende Antwort auf die militärischen Fragen gegeben, die seit
einiger Zeit in der Form besorgter Überlegungen oder von Gerüchten im Volke
umgelaufen seien.

1\. Die Behandlung des Massenmordes von Katyn hat in der gesamten Bevölkerung
einen starken Wiederhall gefunden. Auf viele Volksgenossen, besonders auf
Frauen, hätten die in den Veröffentlichungen mitgeteilten Tatsachen
erschütternd gewirkt. Erwähnt werden u. a. Aufsätze wie der in der „Kieler
Zeitung“ vom 15.4. „GPU-Mord im Wald von Katyn“ oder im „Freiheitskampf“ vom
15.4. „Aufschluß über den Geist der jüdischen Rasse“. In der Fülle der
Berichte, die sich nach gleichartigen Beobachtungen gegenseitig stark an
Wirkung nehmen, wenn sie nicht neue Tatsachen enthalten, habe der
Augenzeugenbericht, den Major Balzer im Rundfunk gab, besonders beeindruckt.
Viele Volksgenossen hätten bei diesen grauenvollen Schilderungen allerdings
„kaum noch hinhören“ können, und insbesondere im Anschluß an diesen Bericht
seien viele Stimmen der Besorgnis über das Schicksal der deutschen
Kriegsgefangenen in der Sowjet-Union angetroffen worden. Der Leichenfund von
Katyn habe zweifellos allen Kreisen der Bevölkerung erneut Anlaß gegeben, über
das Vorgehen des Bolschewismus und des Judentums nachzudenken, und viele
Volksgenossen äußerten sich mit Abscheu über diese Herrschaftsmethoden, durch
die unser Kampf in überzeugender Weise seinen Sinn und seine Berechtigung
erhalte.

Der weitaus größere Teil der Bevölkerung nimmt über die mitgeteilten Tatsachen
hinweg dahingehend Stellung, daß die Entdeckung der Massengräber unter dem
Gesichtspunkt einer deutschen Auslandspropaganda geradezu ein „Geschenk des
Himmels“ sei, um unsere Auffassungen über Bolschewismus und Judentum
wirkungsvoll zu belegen. Zumeist wird daran die Hoffnung ge knüpft, daß es uns
mit diesem Material diesmal gelingen könnte, das neutrale und feindliche
Ausland weitgehend in unserem Sinne zu beeinflussen. Man lasse daher die
Propagandaaktion, in der die Toten von Katyn „nach allen Regeln der Kunst
ausgeschlachtet werden“, „über sich ergehen“, und nehme es in Kauf, daß man
den Mord von Katyn „in jedem Nachrichtendienst vorgesetzt“ bekomme, wobei die
Sowjets, die Engländer und die Juden in gleicher Weise mit der Verantwortung
belastet würden. Es wird der Propaganda verschiedentlich „mit einem
Augenblinzeln“ unterstellt, daß „nicht alles haargenau zu stimmen“ brauche.
Allerdings sprächen die weitgehende Heranziehung der ausländischen Presse, die
herbeigeführten Besichtigungen durch Polen und die angeforderte Beteiligung
des Roten Kreuzes wie auch das bisher verzeichnete Echo auf Seiten der
Bolschewisten, der Engländer und der polnischen Emigrantenregierung in London
dafür, daß wir in Bezug auf die Mordtat von Katyn „sehr handfeste“ Unterlagen
in der Hand hätten. Im Hinblick auf das Ausland sei es wohl notwendig, daß
durch Presse und Rundfunk derartig „toll aufgedreht“ werde, und die Presse
Aufsätze in Formulierungen bringe, die man an sich „kaum noch lesen“ könne, so
z. B. wenn die „Oberdonau-Zeitung“ vom 15.4. einen weiteren Bericht unter die
Überschrift stelle „Die Genickschuß-Orgie von Katyn“.

Mit einem weiteren Augenblinzeln wird zugestimmt, daß die deutsche Propaganda
sich „keine Schwachheit anmerken“ lasse, daß sie die toten Polen gegen die
Sowjets und die Juden benutze, obwohl wir selbst mit Polen, Juden und
Bolschewisten „nicht gerade wählerisch umgegangen“ seien. In einer Äußerung
dazu heißt es z. B. „Wenn ich nicht wüßte, daß im Daseinskampf unseres Volkes
jedes Mittel recht ist, wäre mir diese Heuchelei mit dem Mitgefühl für die
ermordeten polnischen Offiziere unerträglich“. Es zeige sich, daß, wo solche
Gedankengänge auftauchen, mit großer Gedankenlosigkeit geurteilt werde, und
selbst von den positiv eingestellten Volksgenossen einfach äußere
Gleichsetzungen vorgenommen werden, so daß es die Agitation gegnerisch
eingestellter Kreise verhältnismaßig leicht habe, in diesem Punkt einzuhaken,
da man, selbst in der Parteigenossenschaft, zumeist keine rechten Argumente in
der Hand habe, um auf solche Einwände zu antworten.

2\. Die Artikel und Aufsätze zum Atlantik wall hätten an Überzeugungskraft
gewonnen, nachdem die Presse mehr wirkungsvolle Bilder gebracht habe, die die
gigantische Verteidigungsanlage von der Biskaya bis Narvik in ihrer
militärischen Bedeutung vorgeführt hätten. Bilder und Texte hätten die
Volksgenossen beruhigt, daß der Feind von Landungsversuchen an den Westküsten
Europas abgehalten werde. Nachdem auch im Zusammenhang mit Tunesien auf den
Küstenschutz Italiens hingewiesen worden sei, werde nur noch Spanien-Portugal
als gefährliche Lücke empfunden. Auf Grund der wenigen Veröffentlichungen
könnten sich die Leser kein klares Bild von der tatsächlichen Haltung dieser
Länder machen.

3\. Die Zurückstellung Tunesiens hinter den Fall von Katyn und die Berichte
über den Atlantikwall werde vielfach als Ablenkung bezeichnet. Von den meisten
Volksgenossen werde eingesehen, daß Presse und Rundfunk sich über Tunesien aus
militärischen Gründen eine gewisse Zurückhaltung auferlegen müßten. Dennoch
sei man „für jedes Wort“ dankbar, das etwas Licht in die als undurchsichtig
empfundene Lage bringen könne, die im allgemeinen für viel ernster gehalten
werde, als Presse und Rundfunk es jetzt erkennen ließen. Oft vermisse man eine
Klärung, wie wir überhaupt zu Afrika stünden. Zwischen „dem Kommunique über
den Mussollini-Besuch, das von der gemeinsamen Sicherung des europäisch-
afrikanischen Raumes gesprochen habe, und den Artikeln in den verschiedensten
Zeitungen, die Afrika als verhältnismäßig unwichtig darstellte, sei noch keine
Brücke geschlagen worden, so daß die Volksgenossen sich über unser
tatsächliches Interesse am „europäisch-afrikanischen Raum“ nicht im klaren
seien.

Wie genau in der Bevölkerung militärische Meldungen beachtet werden, lassen
gleichzeitige Meldungen aus verschiedenen Reichsteilen erkennen, in denen
gemeint wird, daß unsere Formulierungen bezüglich Kairouan sich widersprochen
hätten. Bei der Bombardierung von Kairouan durch die Amerikaner sei der Ort
als „offene Stadt“ bezeichnet worden, während bei der Bekanntgabe der Aufgabe
durch die Achsentruppen geschrieben worden sei, die Räumung sei „nach
Sprengung sämtlicher militärisch wichtiger Anlagen“ erfolgt.

4\. Im Zusammenhang mit den Erörterungen zum Atlantikwall und der Sicherung
des Mittelmeeres werde der U-Boot-Krieg nach wie vor lebhaft diskutiert.
Fachmännische Kommentare und PK-Berichte würden in der Presse geradezu
gesucht. Unter den letzten Veröffentlichungen wurde örtlich vor allem der
Bericht „Ottawa fürchtet die deutschen U-Boote“ (in der „Lübecker Zeitung“ vom
15.4.) hervorgehoben. Unter den PK-Berichten hat „Der Kreuzerspezialist“ von
Dr. Erich Grathoff (u. a. in der „Kieler Zeitung“ v. 14.4.) gefallen.

5\. Großes Interesse haben die Schilderungen über den Einsatz des Panzers
„Tiger“ gefunden. In den Meldungen widerstreiten sich durchweg die Besorgnis,
ob man über diesen neuen Panzer – wie übrigens auch über den Atlantikwall –
dem Feinde nicht zu viel verrate, und der Wunsch, möglichst genaue Angaben
über beide Themen zu erhalten.

6\. Zu den Frontberichten des Rundfunks wird hervorgehoben, daß eine
Schilderung vom Abschuß von 5 englischen Torpedo-Flugzeugen in der Biskaya
sehr spannend und dramatisch gewesen sei und sehr unmittelbar gewirkt habe.
Anklang fand auch eine Schilderung von Abel über den Einsatz einer SS-Einheit
im Osten, der in einer ungeschminkten Sprache gegeben worden sei. Dagegen
seien Frontberichte über Alarm bei der Flak und über den Angriff auf Stuttgart
zu allgemein gehalten gewesen. Man habe vielfach das Gefühl gehabt, daß es
sich bei dem Bericht über Stuttgart um eine Sendung gehandelt habe, die man
„nach Bedarf auf Lager“ habe.

7\. Im „Zeitspiegel“ sei die Sendung „25 Jahre deutsch-finnische
Waffenbrüderschaft“ gut beurteilt worden. Der Berichter habe über Landschaft
und Umwelt ein klareres Bild erstehen lassen, als es manche rein historische
Schilderung vermocht hätte. Die Berichte aus Italien dagegen würden mit wenig
Interesse angehört. Italien bereite, so wird durchweg geäußert in
militärischer Hinsicht dauernd nur Schwierigkeiten und erfülle keinesfalls die
ihm gestellten Aufgaben. Man habe wohl Mitempfinden mit dem italienischen
Volke, daß durch die Luftangriffe auf offene Städte terrorisiert werde, aber
die Versicherung der Italiener, „bis zur endgültigen Vernichtung der Feinde zu
kämpfen“, falle „den Hörern allmählich auf die Nerven“. Im Gegensatz dazu
würden die Berichte aus Tokio als geradezu „herzerfrischend“ empfunden.

8\. In einer Reihe von Berichten wird betont, daß das Abhören der
Auslandsender seit dem vergangenen Winter erheblich zugenommen haben müsse.
Eine Familie in Siegburg habe z. B. von 18 Seiten anonyme Zuschriften
erhalten, in denen ihr mitgeteilt wurde, daß ihr Sohn lebe und selbst über
einen sowjetischen Sender gesprochen habe; Die Frau des in Gummersbach
lebenden Eichenlaubträgers Major Hahn sei wenige Tage nach der Meldung des OK-
Berichtes (Hahn war von einem Feindflug nicht zurückgekehrt) wiederholt von
unbekannter Seite angerufen worden, daß der britische Rundfunk gemeldet habe,
ihr Mann befinde sich in englischer Gefangenschaft. Außerdem soll sie eine
Menge anonymer Briefe erhalten haben, in denen auf Meldungen englischer Sender
Bezug genommen wurde.

Es bestehe offenbar in weiteren Kreisen das Bestreben, durch das Abhören
ausländischer Nachrichtendienste über die politische und militärische Lage
zusätzliche Informationen hereinzuholen, weil man sich durch den eigenen
Nachrichtendienst in einer Reihe von Fragen „nicht hinreichend“ bzw.
„einseitig“ aufgeklärt fühle. Dabei fielen dann solche Personalmitteilungen,
wie sie in der angeführten anonymen Weise an die unmittelbar Interessierten
weitergegeben würden, ab. Andererseits bildeten wohl diese Gefangenenlisten
des ausländischen Rundfunks ein starkes Anziehungsmoment, wobei auch die
Nachrichtendienste mitgehört würden. Auch nach größeren Luftangriffen versuche
augenscheinlich ein Teil der Bevölkerung, durch die Auslandssender Näheres
über den Umfang der Angriffe zu erfahren, nachdem in den deutschen Berichten
nicht alle Angriffsorte genannt werden. In rheinischen Gebieten legten
umlaufende Gerüchte oft den Schluß nahe, daß der Sender Beromünster stärker
abgehört wird.

Die Zwischenrufe des „Mannes aus dem Volke“ seien, wie aus den Ostgebieten
berichtet wird, wieder gut und fast störungsfrei zu hören. So würden z. T., da
sich die Zwischenrufe früher zuweilen bestätigt hätten, beachtet und wörtlich
weitergegeben.

9\. Zum deutschen Nachrichtendienst wird indiesem Zusammenhange bemerkt, daß
er oft nicht das treffe, was die Bevölkerung als wesentlich empfinde. Es lasse
ziemlich gleichgültig, ob in Syrien ein Nationalist wegen angeblicher Sabotage
von den Engländern zum Tode verurteilt werde, oder ob in Indien ein kleiner
Demonstrationszug nach Freiheit verlange. Nachdem man früher nach derartigen
Nachrichten einen baldigen Aufstand der unterdrückten Völker gegen England
erwartet habe, lege man solchen Neuigkeiten heute wenig Wert bei. Nach den
U-Boot-Nachrichten müsse man jetzt annehmen, daß England ziemlich „auf dem
letzten Loche pfeife“. Es werde aber häufig eingewendet, daß es nicht nötig
sei, ausführlich im Nachrichtendienst des Rundfunks darauf einzugehen, wenn
„irgendein kleines Blatt“ die englische Lage als sehr ernst bezeichne. Die Art
und Wiedergabe der Nachrichten führe verschiedentlich zu Erörterungen, daß wir
zu offensichtlich nur von Dingen in Kenntnis gesetzt würden, die für uns und
gegen die Feinde sprechen, wobei solche Meldungen oft als belanglos und „weit
hergeholt“ und als wenig überzeugend und zuverlässig erschienen.


III. Volksgesundheit

Versorgung der Bevölkerung mit Arznei- und Desinfektionsmitteln in abgelegenen
Landgebieten

Nach hier vorliegenden Meldungen wirkt sich die Anordnung III/43 vom 14.1.1943
der Reichsstelle „Chemie“, wonach der Verkauf von Arznei- und
Desinfektionsmitteln nur den Apotheken und Drogerien gestattet ist, sehr
nachteilig aus. Aus Salzburg, in dessen Umgebung die Maul- und Klauenseuche in
letzter Zeit starke Verbreitung gefunden hat, wird hierzu berichtet, daß in
diese Anordnung auch die Desinfektions- und Tierarzneimittel eingeschlossen
sind. Bisher hätten auch die größeren Landkaufleute mit reichhaltigem
Warensortiment die notwendigen Tierarznei- und Desinfektionsmittel geführt,
schon allein deswegen, weil im dortigen Gebiet die Rinder- und Pferdezucht und
daher auch die bäuerliche Tierarzneikunde stark entwickelt ist. Hinzu komme,
daß die Gebirgsgaue, wie die ganze Ostmark, mit einschlägigen Fachgeschäften
nur sehr schwach besetzt sei, so daß der Handel mit solchen Waren einer
ausgesprochenen Bedarfs- und Versorgungsnotwendigkeit entspringe. Durch die
Anordnung der Reichsstelle „Chemie“, nach der die Desinfektions- und
Tierarzneimittel nur noch in einschlägigen Fachgeschäften zu erhalten seien,
werde der Landbevölkerung der Einkauf von Desinfektionsmitteln sehr erschwert,
weil in vielen Fällen die Bauern infolge der großen Entfernungen ihrer Gehöfte
vom Ort, wo sich das nächste Fachgeschäft befindet, auf den sofortigen Einkauf
der Mittel verzichten müssen oder mangels entsprechender Zeit erst dann in die
Lage kommen, diese zu beschaffen, wenn es schon zu spät ist und das Vieh
bereits von der Seuche befallen ist. Wie unzutreffend beispielsweise im Gebiet
des Reichsgaues Salzburg die Anordnung der Reichsstelle „Chemie“ sei, ergäbe
sich daraus, daß im ganzen Gaugebiet Salzburg, ausgenommen die Gauhauptstadt
Salzburg, bei einer Bevölkerungszahl von rund 180.000 (ausschl. Stadt
Salzburg), nur 14 Apotheken und außerdem 10 Drogerien bestehen, zu denen noch
weitere 5 oder 6 Drogerien kommen, die direkt den Apotheken angeschlossen
sind. Noch krasser komme die Unterbesetzung an Fachgeschäften zum Ausdruck,
wenn man beachte, daß z. B. der ganze Landkreis Tamsweg lediglich über eine
Apotheke verfüge, deren Inhaber gleichzeitig die Konzession einer Drogerie
hat. Auch in anderen Landkreisen lägen die Verhältnisse ähnlich. Man müsse
berücksichtigen, daß durch die gebirgigen Verhältnisse die übrigen Orte eines
solchen Landkreises stunden- und tageweise von den nächsten Apotheken und
Drogerien entfernt seien und daher von einer ausreichenden Versorgung der
Bevölkerung mit Desinfektionsmitteln bei einem ausschließlichen Verkauf dieser
Mittel nur durch Fachgeschäfte keine Rede sein könne. Man könne hier nicht den
Altreichsmaßstab anlegen, wo fast in jedem halbwegs günstig gelegenen Ort eine
Apotheke oder Drogerie zu finden sei.

So sei es z. B. mit dem zur Stalldesinfektion so dringend benötigten Ätznatron
zu Schwierigkeiten gekommen. Es sei festgestellt worden, daß der
Fachgroßhandel, wenn auch nicht über erhebliche Vorräte, so aber doch über
solche Bestände verfügt, die für Sofortmaßnahmen ausreichend gewesen wären.
Die Abgabe von Ätznatron sei aber nur gegen Abgabe einer amtstierärztlichen
Bestätigung gestattet und auch nur durch Fachgeschäfte. Es sei also durch
diese Bestimmung den vorsorglichen Bauern erst nach Einholung einer derartigen
Bestätigung beim Amtstierarzt möglich, eine Stalldesinfektion durchzuführen.
Es dürfe dabei aber nicht übersehen werden, daß diese Bestätigung auch erst
zum Einkauf des Ätznatrons diene und daß das Fachgeschäft auch erst gegen
Weitergabe der Bestätigung der Bestätigung die Ware vom Großhändler erhalte.
Größere Vorräte in diesem Artikel würden nicht gehalten, da die Ware zu
hydroskopisch sei. Der Zeitverlust, der durch diese umständliche
Bezugsmöglichkeit entstehe, bringe es in vielen Fällen mit sich, daß
unterdessen das Vieh von der Seuche befallen werde.

Beanstandet werde auch der Maßstab, den die Reichsstelle „Chemie“ bei der
Zuteilung anderer Chemikalien anlege. So sei beispielsweise eine
Fachgroßhandlung schon wiederholt an die Reichsstelle herangetreten, um
Zuweisung einer Bezugsgenehmigung für Cresolaponat. In diesem Falle habe die
Reichsstelle die Bezugsgenehmigung mit der Begründung verweigert, daß diese
Firma im Stichjahr XY nur ein bestimmtes Quantum bezogen und verteilt habe,
weshalb ihr auch in diesem Jahr nach den gültigen Bezugsschlüsseln nur eine X-
%ige Zuteilung zustehe, die sie aber schon erhalten habe. Heuer werde nun
nichts mehr geliefert, ganz gleich, ob eine Seuche im Lande sei oder nicht.
Der Tatbestand sei aber der, daß in dem betreffenden Stichjahr eben keine
Seuche die Gegend heimgesucht habe, und demnach der Umsatz auch nur gering
gewesen sei, während heute der Bedarf vorhanden sei.

Aus den angeführten Gründen würden die bestehenden Maßnahmen über den Verkauf
von Desinfektionsmitteln einer sehr scharfen Kritik nicht nur seitens der
Bauern, sondern auch der Tierärzteschaft unterzogen, weil man davon überzeugt
sei, daß diese Maßnahmen wohl für eine normale Absatzlenkung zweckmäßig sein
können, in Fällen aber wie beim Ausbruch einer ansteckenden Tierseuche unter
Berücksichtigung der Salzburger Landverhältnisse nicht richtig seien. Es
erscheine vielmehr unbedingt erforderlich, auf die Unmöglichkeit einer
weiteren Anwendung der Anordnung III/43 vom 14.1.1943 im Gebiet des
Alpenlandes aufmerksam zu machen.

Die zweckmäßigste Regelung würde darin gesehen, daß bis zur Einführung der
Anordnung M/43 der einschlägige und fachlich als geeignet erscheinende
Gemischtwarenhandel – in jedem größeren Ort z. B. ein Kaufmann – die
Berechtigung zur Führung solcher Desinfektionsmittel erhalte und daß die in
Frage kommenden Drogen- und Chemikaliengroßhändler wieder die Ermächtigung
erhalten, so wie früher derartige Kaufleute mit den notwendigsten Tierarznei-
und Desinfektionsmitteln zu beliefern. Auf diese Weise würden die Bauern die
Möglichkeit erhalten, eventuelle Sofortmaßnahmen durchzuführen, die gerade im
Falle einer Seuchengefahr oder bei sonstigen Tiererkrankungen bis zum
Eintreffen des Tierarztes möglich seien. Eine Beibehaltung der AO. III/43
würde aber, wie sich bereits jetzt im Oberpinzgau in gefährlicher Weise
gezeigt habe, mit Sicherheit zu den schwersten wirtschaftlichen Schäden
führen, umsomehr, als auch durch den Mangel an Tierärzten eine sofortige
tierärztliche Hilfe heute nur sehr schwer möglich sei.

Auch aus Graz wird über die ungünstige Auswirkung der genannten Verordnung
berichtet. Neuerdings sei durch Verfügung der Hauptvereinigung der deutschen
Zuckerwirtschaft verschiedenen Erzeugerfirmen die Herstellung von Bonbons mit
besonderer medizinischer Wirkung in begrenztem Umfange gestattet, die
Verteilung dieser Bonbons aber aus der allgemeinen Regelung herausgenommen in
der Weise, daß diese nur noch in Apotheken und Drogerien abgegeben werden
dürften. Dort, wo sich aber weder eine Apotheke noch eine Drogerie befindet,
komme die Bevölkerung nicht einmal in den Genuß einiger Brustkaramellen.

Auch aus Saarbrücken wird gemeldet, daß viele Gebrauchsartikel der chemischen
Industrie, die im Alltag gebraucht werden, bisher im freien Handel zu haben
gewesen seien. In größeren Gemeinden versorgten Drogerien und Apotheken die
Bevölkerung, in den Landgemeinden die sogen. Gemischtwarengeschäfte. Letztere
hätten als Lieferanten hierfür die Drogeriegroßhandlungen, die sich im Laufe
der Zeit vielfach spezialisiert hatten. Eine Gruppe belieferte vorwiegend die
Apotheken und Drogerien, die andere Gruppe die Gemischtwarengeschäfte. Die
erstere sei der Fachgruppe „Pharmazeutika“, die letztere der Fachgruppe
„Nahrung- und Genußmittel und verwandte Waren“ angeschlossen. Nach einer
Anordnung der Reichsstelle „Chemie“ vom 11.6.1942 dürften verschiedene Arzei-
und Desinfektionsmittel nur noch durch Drogengroßhandlungen verteilt werden,
die der Fachgruppe „Pharmazeutika“ angeschlossen seien. Damit sind die der
Fachgruppe Nahrung und Genußmittel angeschlossenen Drogengroßhandlungen für
die Verteilung obiger Artikel ausgeschlossen, da die diesbezüglichen Fabriken
die Belieferung bereits eingestellt haben. Die Folge davon sei, daß die
Landbevölkerung nunmehr bei der Zuteilung von den Apotheken und Drogerien
abhängig ist, die nur in den Städten und größeren Landgemeinden vorhanden
seien. So heißt es z. B. in einer Meldung, daß in den Landkreisen Heidelberg
und Sinsheim mit 52 bzw. 53 Gemeinden in je nur 5 bis 6 Gemeinden Apotheken
und Drogerien vorhanden sind. Es trete daher der Zustand ein, daß Artikel, die
bisher vom Drogengroßhändler in jede Gemeinde geliefert worden seien, wodurch
die Bevölkerung an Ort und Stelle versorgt werden konnte, nur noch in wenigen
Orten erhältlich sind, wodurch eine einigermaßen gerechtfertigte Verteilung
nicht mehr garantiert sei. Die Beschaffung sei außerdem mit erhöhtem
Zeitverlust verbunden. Es sei unverständlich, daß gerade jetzt im vierten
Kriegsjahr eine derartige Anordnung herausgegeben worden sei. Eine derartige
Branchenbereinigung sei wohl vielleicht in den Großstädten möglich, könne aber
in den ländlichen weitab gelegenen Gegenden augenblicklich keinesfalls
durchgeführt werden.

Als Beispiel für die Nichtbelieferung einer Drogengroßhandlung, die nicht der
Fachgruppe „Pharmazeutika“ angehört, wird ein Schreiben einer namhaften
Verbandpflasterfabrik angeführt. Diese schreibt:

«Der §3 der Einzelanordnung Nr. 35/42 der Reichsstelle „Chemie“ enthält
bezüglich der Weiterbelieferung an andere Abnehmer als solche, die der
Fachgruppe „Pharmazeutika“ angehören, eine „Kann-“, doch keine
„Muß“-Vorschrift. Die Lieferungen sind nur soweit möglich, als es die
Fertigungen gestatten. Unsere Fertigungen reichen zur Zeit nicht bis zu Ihrer
Verteilergruppe. Somit bleibt uns zu unserem Bedauern nichts anderes übrig,
als die Lieferungen auszusetzen. Je eher wir sie wieder aufnehmen können,
desto angenehmer wird es uns sein.»

Andere Firmen wieder stellen sich auf den Standpunkt, daß Firmen, die der
Fachgruppe „Pharmazeutika“ nicht angehören, erst dann beliefert werden, wenn
die in der Fachgruppe „Pharmazeutika“ vereinigten Arzneimittel-Großhändler
erklären, daß sie voll befriedigt seien. Bei dem Stand der heutigen
Wissenschaft stehe außer Zweifel, daß kein Großhändler jemals befriedigt sein
werde. Es besteht somit nach wie vor keine Aussicht, daß Drogengroßhändler,
die nicht der Fachgruppe „Pharmazeutika“ angehören, beliefert werden. Ein
Drogengroßhändler in Heidelberg, der überwiegend ländliche Geschäfte
beliefert, habe erklärt, daß der Geschädigte der Landwirt und der Arbeiter auf
dem Lande sei. Er bekäme ständig zu hören: „Sorgt denn für uns niemand mehr?“

Da der Bedarf auf dem Lande sich stets in gewissen Grenzen gehalten habe,
dürfte es auch heute nach Ansicht von Gemischtwaren-Großhändlern noch möglich
sein, die betreffenden Artikel wenigstens teilweise zu liefern. Es mehrten
sich die Stimmen, die die Ansicht vertreten, daß man lediglich beabsichtige,
unter Ausnutzung des Krieges den nicht der Fachgruppe „Pharmazeutika“
angehörenden Großhandel auszuschalten.


V. Wirtschaft

Äußerungen zur Anwerbung der Ostarbeiter

Den vorliegenden Berichten zufolge hat sich der Gedanke einer gerechten
Behandlung der Ostarbeiter bei den zuständigen Stellen sowie bei der
Bevölkerung in allen Teilen des Reiches durchgesetzt. Nachdem auch in der
Praxis immer mehr danach gehandelt würde, mehrten sich die Stimmen, nach denen
auch die Methoden der Anwerbung dieser Arbeiter im Osten einer Überprüfung
bedürfen. Darüber seien zahlreiche mündliche und schriftliche Äußerungen von
zurückgekehrten oder im Urlaub befindlichen Beamten, Betriebsführern und
Wehrmachtsangehörigen aus dem Osten bekanntgeworden.

Anfänglich habe man von einer „echten“ Werbung sprechen können, d. h. die ins
Reich vermittelten Ostarbeiter seien Freiwillige gewesen. Diesen Grundsatz
habe man im Laufe der Zeit verlassen, und man sei immer mehr zu
Zwangsmaßnahmen bei der Anwerbung übergegangen, um die den einzelnen Bezirken
auferlegten Sollziffern an Arbeitskräften für das Reich zu erreichen. Bei den
Erfassungsaktionen handele man nur nach dem Gesichtspunkt, möglichst viele
Kräfte zu erhalten. Dabei würden die Arbeiter „mit List oder Gewalt“
zusammengeholt. Veranstaltungen, wie z. B. Kinovorführungen, lediglich zu dem
Zweck, Teilnehmer festzuhalten und dem Arbeitseinsatz für das Reich
zuzuführen, seien durchaus keine Seltenheit. Gerüchtweise sei auch das
Umstellen von Dörfern, Kirchen und Leichenzügen zwecks Erfassung der Bewohner
bzw. Verkehrsteilnehmer als Arbeitskräfte für das Reich bekanntgeworden. Die
Auswirkungen dieser Aktionen würden überhaupt nicht in Betracht gezogen. Die
Bewohner der Gebiete, die für den Arbeitseinsatz im Reich durchgekämmt werden,
würden sich in der Mehrzahl dem Zugriff der Werbekommission durch die Flucht
entziehen. Teilweise habe man daraufhin die Dörfer oder zumindest Einzelhäuser
in Brand gesetzt, um dann die Löschmannschaften mitzunehmen. In anderen Fällen
wurden den geflohenen Einwohnern Einrichtungsgegenstände, wie Betten usw.
weggenommen. Die Banden erhiel ten ständig neuen Zulauf aus den
Landesbewohnern heraus. Dadurch würde die Anwerbung weiter erschwert und in
manchen Gebieten unmöglich gemacht. Daraus ergäben sich dann wiederum
verstärkte Anforderungen an die weniger gefährdeten Gebiete. Ursprünglich habe
man z. B. vorgesehen, den Arbeitsbedarf aus der Ukraine ausschließlich aus dem
Norden und zu einem geringen Teil aus der Mitte dieses Landes zu decken und
den Süden, der nach den Besprechungen zu wenig Kräfte habe, zu schonen. Da in
den Nordgebieten infolge der Bandentätigkeit die Werbungsmöglichkeiten und
Anwerbeerfolge aber immer geringer wurden, habe man schließlich auch auf die
Südgebiete zurückgreifen müssen.

Im einzelnen beziehen sich die Äußerungen auf wahllose Herausnahme von Kräften
auch aus „geschützten“ gewerblichen und landwirtschaftlichen Betrieben auf die
Gewaltmethoden, die trotz entgegenstehender Anordnung des
Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz (GBA) immer wieder angewendet
würden, und auf die Auswirkungen dieser Verfahren in betrieblicher und
stimmungsmäßiger Hinsicht. Einsprüche gegen die Abziehung von Kräften unter
Hinweis auf die Bestimmungen und die Sonderstellung z. B. von Staatsgütern
würden nicht beachtet. Im Gebiet Zwisel habe man z. B. am 22.3. aus einem
Staatsgut zahlreiche Facharbeiter, darunter Handwerker, Fuhrleute, Viehpfleger
usw. festgenommen, obwohl dieser Betrieb nach den Meßzahlen schon einen
Fehlbedarf an Arbeitskräften hatte. Stattdessen seien die in demselben Gebiet
befindlichen Gemeinden mit einem Überschuß an Arbeitskräften verschont worden.
Etwa um dieselbe Zeit seien im Gebiet Rushin Beauftragte der Arbeiterwerbung
auf verschiedenen Staatsgütern tätig geworden. Die entsprechenden Aktionen
habe man meist nachts vorgenommen mit der Wirkung, daß ein großer Teil der
Bevölkerung in den Wäldern übernachtete oder umherirrte. Von einer geregelten
Arbeit habe während dieser Zeit keine Rede mehr sein können. In einem
Staatsgut hätten sich Leute aus den benachbarten Gemeinden, die zum
Arbeitseinsatz „mitgenommen“ werden sollten, mit den Arbeitern dieses Gutes
zusammen in den Gutsställen verbarikadiert oder sie seien davongelaufen,
darunter auch solche Arbeiter, die nicht für den Arbeitseinsatz in Frage
kämen. Die Versicherungen, daß diese oder jene Gruppen vom Arbeitseinsatz im
Reich ausgenommen seien, würden nicht mehr geglaubt. Aus Furcht vor der
Erfassung ließen die Leute in solchen Fällen alles stehen und liegen, so daß
die betreffende Ortschaft wie ausgestorben erscheine. In demselben Gebiet habe
auch ein Schulungslehrgang der Gemeinwirtschaftsleiter abgebrochen werden
müssen, da die Lehrgangsteilnehmer zum Teil geflüchtet wären, weil einige von
ihnen bei der Durchkämmung der Betriebe von einer Anwerbekommission erfaßt
worden seien. Daß sogar Gemeinwirtschaftsleiter flüchteten, wenn die
Arbeitserwerber in der Nähe auftauchten, werde für die Stimmung und das
Verhalten der Bevölkerung als charakteristisch angesehen. Im Gebiet Kasatin
seien von Beauftragten der Arbeitsbehörde von einem Treck Panjefuhrwerke
Kutscher und Beifahrer und von einem in Betrieb befindlichen Dreschsatz die
Arbeiter mitgenommen worden. In solchen Fällen blieben die Fuhrwerke und
Maschinen meist ohne Aufsicht stehen und würden teilweise gestohlen. Derartige
Beispiele ließen sich vervielfachen.

Man habe auf diese Weise eine wahre „Panikstimmung“ in der Bevölkerung
erzeugt, und es sei der Eindruck entstanden, „daß es bei allen diesen
Maßnahmen an der Gesamtplanung im Hinblick auf die wirtschaftliche Ausnutzung
der Ukraine unter Berücksichtigung der politischen Lage fehlt“, denn die
Auswirkung derartiger Aktionen sei nicht nur stimmungsmäßig, sondern auch in
produktionsmäßiger Hinsicht zu beachten.

Zur Zeit sei man im Begriff, die Werbemaßnahmen wieder zu aktivieren. Um
schwerwiegende Rückwirkungen zu vermeiden, müßte – wie es in den Meldungen
heißt – nunmehr unbedingt dafür gesorgt werden, daß aus den Begleitumständen
der Werbung, insbesondere der Durchführung der Aktion zur Nachtzeit, das
rigorose Auftreten der Hilfskräfte usw. die Bevölkerung nicht in ihrer
Auffassung bestärkt werde, völlig rechtlos zu sein.

Zusammenfassend sind in den Meldungen folgende Hinweise enthalten:

1\. Zur Vermeidung produktionspolitischer Schwierigkeiten werde die Mitarbeit
der ansässigen Behörden nicht entbehrt werden können. Die einzelnen
Wirtschaftszweige, welche ihren Kräftebedarf genau übersehen und begründen
können, müßten in eine bessere Zusammenarbeit mit den Anwerbkommissionen
eintreten. Dadurch würde die Erfassung zwar langsamer vor sich gehen, aber
auch die immer wieder auftretenden Mängel vermieden werden.

2\. Zur Vermeidung der stimmungsmäßigen Belastungen mit allen
Folgeerscheinungen sei bei der Anwerbung nach Grundsätzen vorzugehen, welche
sich der Bevölkerung gegenüber als gerecht darstellen lassen. Der stärkste
Grund der Beunruhigung der ukrainischen Bevölkerung sei das Moment der
Überraschung bei der Arbeitererfassung und das dadurch bedingte Gefühl des
Ukrainers, daß er nicht auf Grund irgendeiner Pflicht, sondern lediglich durch
blinden Zufall nach Deutschland verschickt werde, „weil er sich im richtigen
Augenblick eben nicht gut genug versteckt hatte“.

Es müsse die Möglichkeit überprüft werden, eine allgemeine Musterung nach
Jahrgängen vorzunehmen. Eine Einberufung zum Arbeitseinsatz, ähnlich wie die
zur Erfüllung der Wehrpflicht, eine gewisse Betreuung und Fürsorge, ein
Zeitlassen zur Vorbereitung und Ordnung der persönlichen Angelegenheiten und
gewisse Äußerlichkeiten beim Transport würden dem Ukrainer in verhältnismäßig
kurzer Zeit die Überzeugung geben, daß er nicht aufgrund eines bösen Zufalls,
sondern aufgrund der Bestimmungen zur Erfüllung einer, wenn auch unangenehmen
Pflicht in das Reich vermittelt wird. Die bisherige Panikstimmung würde bei
dem Empfinden des Ukrainers für eine gerechte Behandlung alsbald nachlassen.
„Wenn dann gegen diejenigen, die sich böswillig den allgemeinen Musterungen
entziehen, sehr scharf vorgegangen wird, so würde das keine Panikstimmung
hervorrufen, sondern lediglich die Überzeugung festigen, daß die Rechtspflicht
zur Musterung streng erzwungen wird“.

Auswirkungen der Einziehung von Schlüsselkräften zur Wehrmacht im Warthegau –
Gefährdung der kriegs- und lebenswichtigen Versorgung

Nachdem in den letzten Monaten auch in den eingegliederten Ostgebieten seitens
der Wehrmacht zur Einziehung von Schlüsselkräften der Wirtschaft geschritten
wurde, hat sich nach den vorliegenden Meldungen aus dem Warthegau auf Grund
der dortigen bevölkerungspolitischen Struktur bereits eine sehr kritische Lage
in kriegs- und lebenswichtigen Versorgungsbetrieben der Wirtschaft ergeben. Es
wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß man die Verhältnisse im
Warthegau keinesfalls mit denen im Altreich vergleichen könne, da an die
Stelle jedes Deutschen, der eingezogen werde, ein Pole treten müsse. Solange
es sich hierbei nicht um Schlüsselkräfte gehandelt habe, hätten die
Auswirkungen der Einziehungen noch nicht zu besonderen Befürchtungen Anlaß
gegeben. Heute gehe jedoch in steigendem Maße die Beschaffung, Zuteilung und
besonders die Verteilung der Waren in die Hände der Polen über, wodurch die
Versorgung der Verbraucher ernstlich gefährdet werde.

Am augenscheinlichsten trete diese Entwicklung im Groß- und Einzelhandel in
Erscheinung. Hierbei müsse man folgende Zahlenverhältnisse beachten:

1\. Die Zahl der Handelsbetriebe auf die gleiche Anzahl Verbraucher bezogen,
verhalte sich gegenüber vergleichbaren Gauen des Altreiches etwa wie 1:4,5.
Das bedeute, daß im Durchschnitt jeder Betrieb des Einzelhandels im Warthegau
etwa die 4–5fache Arbeitsleistung aufweist und damit die 4–5fache
Verantwortung in der Verbraucherversorgung zu tragen habe.

2\. Im Großhandel bestehen im Warthegau rd. 700 Betriebe mit insgesamt 9.000
Gefolgschaftsmitgliedern, davon nur 450 vollwertige Deutsche, d. h. etwa 5%.
Im Einzelhandel sind von etwa 25.000 Gefolgschaftsmitgliedern der rd. 8.500
Einzelhandelsbetriebe nur etwa 3% Deutsche.

3\. Etwa 50% der Betriebsführer des Handels seien bereits zur Wehrmacht
eingezogen und an ihre Stelle die Ehefrauen und Familienangehörigen getreten.
Hierbei sei zu berücksichtigen, daß bereits die Betriebsführer im Warthegau
(Umsiedler oder Volksdeutsche) im Durchschnitt noch wesentlich geringere
sachliche und fachliche Voraussetzungen als im Altreich besäßen und daß
dementsprechend diese Fachkenntnisse bei den Familienangehörigen in noch
größerem Maße fehlten. Ganz besonders trete diese mangelnde Ausbildung in
Bezug auf die immer komplizierter werdenden Bewirtschaftungsvorschriften
zutage.

Daß die durch den Abzug von Schlüsselkräften erwartete Gefährdung der
Gesamtversorgung der Bevölkerung bereits in starkem Maße tatsächlich
eingetreten sei, gehe u. a. aus einer großen Anzahl in letzter Zeit
aufgedeckter Einzelfälle von Diebstahl und Betrug seitens der polnischen
Ersatzkräfte hervor. Hierzu werden u. a. folgende Beispiele angeführt:

In einem gutgehenden und versorgungswichtigen Lebensmittelbetrieb in Posen,
dessen Betriebsführer seit etwa 6 Monaten zur Wehrmacht eingezogen ist, wurden
in dieser Zeit rd. 150 Ztr. Lebensmittel gestohlen bzw. unterschlagen.

Bei der letzten Bestandserhebung im Bezirk Litzmannstadt wurde in etwa 60
Einzelhandelsbetrieben ein Fehlbestand von über 17.000 kg Zucker festgestellt,
in etwa 50 Lebensmittelhandlungen ein Fehlbestand von ebenfalls über 17.000 kg
Mehl, in 35 Geschäften eine Fehlmenge von 2.700 kg Marmelade usw.

Im Textileinzelhandel, in dem bereits 65% aller Betriebe durch Frauen geführt
würden, denen nur polnische Angestellte zur Verfügung stehen, habe die
Unterbringung von gefälschten Bezugsscheinen und Kleiderkartenpunkten in
letzter Zeit derartige Höhen erreicht, daß bereits von einer ernsthaften
Gefährdung der Textilwarenversorgung gesprochen werden müsse. So wurden allein
in Posen in Textilwarengeschäften laufend Bezugsscheine und Kleidergarten
vorgelegt, die als Ausstellungsorte Städte in Oberschlesien aufwiesen. Bei
einer Nachprüfung stellte sich heraus, daß es sich hierbei um Fälschungen
handelte. Nach den bisherigen Schätzungen befinden sind im Berichtsbezirk etwa
2 Mio. gefälschte Kleiderkartenpunkte bereits im Umlauf.

Auch in der Industrie seien zu einem großen Teil bereits ähnliche Verhältnisse
wie im Handel eingetreten. So sei z. B. in einem chemischen Werk in Posen, das
besondere Fabrikate für Lazarette herstelle, der letzte deutsche Chemiker
einberufen worden. Nunmehr habe sich herausgestellt, daß die dort
hergestellten Waren nicht mehr steril sind und auch sonstige Mängel aufweisen,
so daß eine Gefährdung der ordnungsmäßigen Versorgung der Lazarette
eingetreten sei.

In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß man selbstverständlich auch in
der Wirtschaft des Warthegaues die Notwendigkeit einer derartigen verstärkten
Einziehung selbst von Schlüsselkräften seitens der Wehrmacht einsehe. Trotzdem
halte man es für seine Pflicht, auf die sich hierdurch anbahnende und zum Teil
bereits eingetretene ernste Entwicklung in der dortigen Versorgungswirtschaft
hinzuweisen. Verschiedentlich wird in den Meldungen der Vorschlag gemacht, zur
Ergänzung des zahlenmäßig bereits nicht mehr ausreichenden deutschen
Überwachungspersonals im Warthegau einen Teil solcher Kräfte einzusetzen, die
im Rahmen der Stillegungsaktion im Altreich freigesetzt werden, ohne daß sie,
auf Grund ihres Alters, ihre Gesundheit oder sonstiger Umstände, für einen
direkten weiteren Einsatz in der Kriegswirtschaft in Frage kommen. Im
Warthegau könnten derartige Personen als Aufsichtsbeamte in solchen Betrieben,
die keine ausreichenden deutschen Führungs- und Kontrollkräfte mehr besitzen,
durchaus noch Verwendung finden.

  
  
  

