
I. Allgemeines

Die Gestaltung des 10. Jahrestages der Machtübernahme wurde von der
Bevölkerung als dem Ernst der Zeit angemessen empfunden. Trotz des Verzichts
auf alle Feierlichkeiten sei die Bedeutung dieses Tages zu ihrem Recht
gekommen. Über die bloße Erinnerung an das Geschehen vor 10 Jahren hinaus habe
gerade dieser 30. Januar dem deutschen Volke Besinnung und neuen Mut in einem
Augenblick gegeben, als es eine solche Stärkung brauchte.

Die Rede des Reichsmarschalls ist wegen des ungünstigen Zeitpunktes und der
Verschiebung um insgesamt eine Stunde nur von einem Teil der Bevölkerung
abgehört worden, habe aber „in ihrer schlichten“, oft „sehr markanten Art“
angesprochen. Vor allem seien die Volksgenossen dem Reichsmarschall dankbar,
daß er auf manche Fragen offene, wenn auch zum Teil schmerzliche Aufschlüsse
gab. Der Vergleich zwischen Stalingrd und den Termophylen verdichtete die
Ahnung zur Gewißheit, daß ein Entsatz nicht mehr möglich war. Umso
bedeutungsvoller war die Erklärung von der strategischen Bedeutung dieses
Heldenkampfes für den sich z. Zt. vollziehenden Aufbau einer neuen
Abwehrfront. Die Zuversicht, mit welcher der Reichmarschall von der kommenden
Frühjahrsoffensive sprach, gab solchen Volksgenossen, welche in den letzten
Tagen nahe daran waren, den Mut sinken zu lassen, neue Hoffnung. Lediglich die
Bemerkung, daß nach seiner Überzeugung die Sowjetmacht z. Zt. ihr letztes
Aufgebot in den Kampf schicke, fand keine ungeteilte Zustimmung. Man erklärte
dazu, die Russen hätten uns bisher zu viel Überraschungen bereitet, als daß
man hoffen könnte, daß die augenblickliche wirklich ihre letzte
Kraftanstrengung sein werde. Andererseits wurde der Hinweis auf den „durch
eine Weltanschauung geeinten und geformten Gegner“ als überzeugende Erklärung
des russischen Widerstandswillen empfunden. Die ebenfalls erstmalige
Aufklärung, daß die Sowjets im finnischen Winterkrieg 1939/40 einen großen
Bluff inszeniert haben, erregte gleiches Aufsehen. Unter den Frauen, besonders
solchen, die Angehörige in Stalingrad wissen, haben die soldatisch harten
Worte des Reichsmarschall von der Selbstverständlichkeit des Soldatentodes
tiefe Erschütterung ausgelöst. An weiteren Einzelheiten aus der Rede ist nach
den bisher vorliegenden Meldungen noch besonders beachtet worden die Mahnung
an das Führerkorps der Wehrmacht, sich stärker nach der
Nationalsozialistischen Weltanschauung auszurichten.

Die nur beiläufige Erwähnung der Verbündeten und befreundeten Nationen in
dieser, wie auch in der Rede des Reichsministers Dr. Goebbels in der
Führerproklamation ist allgemein beachtet worden, ohne daß aber an dieser
Tatsache besondere Folgerungen geknüpft wurden.

Die Kundgebung im Sportpalast hat besonders die Parteigenossenschaft
angesprochen. Reichminister Dr. Goebbels wäre ausgesprochen „in Form“ und es
sei überhaupt wieder einmal „wie in der Kampfzeit gewesen. Seine packenden
Ausführungen hätten die bedrückten Gemüter wieder aufgerichtet und dem Volke
frischen kämpferischen Schwung vermittelt. So enttäuschend es für die Meisten
war, daß der Führer nicht selbst zum Volke sprechen konnte – Viele hatten ihre
Hoffnung bis zum letzten Augenblick nicht aufgegeben – so einleuchtend wirkte
die von Reichsminister Dr. Goebbels am Beginn seiner Ansprache gegebene
Erklärung für das Fortbleiben des Führers. Ebenso verständnisvoll stellten
sich die Volksgenossen dazu, daß die Proklamation des Führers weniger konkrete
Angaben über die militärisch-politische Lage enthielt, als manche zunächst
erwartet hatten, zumal der Reichsmarschall in seiner Rede schon über einige
der brennendsten Fragen Auskunft erteilt hatte. Die stichwortartige
Herausstellung der bedeutendsten Erfolge des Nationalsozialismus seit der
Machtübernahme wirkte überzeugend. Manche Volksgenossen vermißten allerdings
ein Eingehen auf verschiedene aktuelle Probleme (Aufgaben der Partei,
vorbildliche Haltung Aller, Ursachen der veränderten Kriegslage u. a. m.) und
die zukünftige Gestaltung des Reiches im Innern und nach außen. Die Mehrzahl
hatte aber Verständnis dafür, daß inmitten eines Krieges, nach dessen Ende es
„nicht Sieger oder Besiegte, sondern nur Überlebende und Vernichtete“ geben
wird, eine öffentlliche Behandlung solcher Fragen nicht am Platz wäre.
Allgemein hatte man jedoch erwartet, daß durch die Proklamation des Führers
oder im Verlauf der Kundgebung weitere Maßnahmen zur Totalisierung des Krieges
verkündet werden würden.

Mit besonderer Aufmerksamkeit haben die Volksgenossen die Äußerungen des
Reichsmarschalls, des Reichsministers Dr. Goebbels und des Führers verfolgt,
welche sich auf den umfassenden Arbeitseinsatz aller Männer und vor allem der
bisher nicht tätigen Frauen bezogen. Die betonte Erklärung, daß „kein
Unterschied zwischen Hoch und Niedrig, Arm und Reich“ gemacht und kein Versuch
der Drückebergerei geduldet werden würde, löste besonders unter den
Schaffenden tiefe Genugtuung aus, umso mehr, als die Formulierung der
Verordnung vom 27.1.43 vielfach als zu „individuell“ oder „weitmaschig“
empfunden wurde und etwas enttäuscht hatte. Nach den eindeutigen Erklärungen
vom 30.1. rechnet die Bevölkeung aber damit, daß die Arbeitspflicht schnell
und gerecht durchgeführt wird. Vor allem erwartet man, daß die Frauen der
führenden Schichten durch einen wirklich ernsthaften und vollwertigen Einsatz
allen deutschen Frauen ein Vorbild geben werden.

Im Ganzen hat der 30. Januar die absinkende Stimmung wieder abgefangen, einer
gelasseneren Betrachtungsweise der militärisch-politischen Situation Bahn
gebrochen und dadurch der Haltung des Volkes neue Impulse gegeben. Die sich in
der letzten Zeit entwickelnde Angstpsychose in der Bevölkerung ist gehemmt und
die infolge der militärischen Lage stark beeinträchtigte Siegeszuversicht der
Volksgenossen wieder gestärkt worden.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29.1. bis 1.2.1943

1\. Die am 29.1. erfolgte Großaufmachung der Verordnung über die
Arbeitsmeldepflicht hat nach der tagelangen publizistischen Vorbereitung Ober
die Notwendigkeit einer totalen Kriegführung durchweg nicht überraschend
gewirkt. Die Kommentierung der Verordnung durch die Zeitungen sei ohne größere
Erörterungen hingenommen worden, da die Notwendigkeit der stärkeren
Heranziehung von Arbeitskräften nach allen vorausgegangenen Veröffentlichungen
kaum noch einer Begründung bedurft habe. In den Stimmen wird häufig zum
Ausdruck gebracht, daß der Text der Verordnung und ihre einzelnen Bestimmungen
noch recht „zahm“ und „entgegenkommend“ gehalten seien. Man habe allgemein
erwartet, daß gleichzeitig mit dem Wortlaut der Verordnung nähere Ausführungen
erfolgen würden, die eine rasche und radikale Durchführung als gesichert
erscheinen ließe. Alles, was mit der Anordnung zusammenhänge, werde ganz
praktisch gesehen. Keinesfalls könne sich die Bevölkerung mit Wendungen
befreunden, die den erweiterten Kräfteeinsatz als eine große ethische
kameradschaftliche Geste den Kämpfern in Stalingrad gegenüber bezeichneten (z.
B. in einem Aufsatz „Ruf an die Heimat“ in der Lübecker Zeitung). Wenn in
Stalingrad der General neben dem Grenadier stehe, dann sei es klar, daß es in
der Heimat keinen Unterschied im Maß des Einsatzes geben dürfe.

2\. Das Geschehen in Stalingrad, wie es in der täglichen Gestaltung der
Zeitungen zum Ausdruck komme, habe in der Gesamtheit der Bevölkerung
erschütternd und aufrüttelnd gewirkt. Unter anderem werden die Aufsätze von
Jürgen Splettstößer „Lehre von Stalingrad“ und Karl Sedlatzek „Warum
Stalingrad“ erwähnt. Man sei sich nun allgemein darüber im klaren, daß die in
Stalingrad noch kämpfenden Soldaten verloren sind. Insbesondere die Frauen
seien durch das menschliche Schicksal der Soldaten in Stalingrad stark
ergriffen.

3\. Nach allen Ereignissen der letzten Wochen habe man für den 30.1. erwartet,
daß aus berufenem Munde eine Zusammenfassung des Geschehens in einem klaren
Bild der Gesamtlage des Krieges und der Situation im Osten gegeben würde, die
es ermöglichte, daß jeder einzelne mit den bedrückenden Entwicklungen und
besorgten Fragen innerlich fertig werden konnte. Die Darstellungen der Presse
und die Rede des Reichsmarschalls hätten erneut bewußt werden lassen, daß die
gesamte Verantwortung und Last des Kampfes im Grunde auf uns selbst liege, und
das nationale Ehrgefühl außerordentlich angesprochen. Auf die vor allem von
vielen Frauen erhobene Frage nach dem Sinn des Opfers von Stalingrad habe man
sowohl aus der Presse als aus der Rede des Reichsmarschalls die für eine
Antwort notwendigen Hinweise gefunden. Der Großteil der Bevölkerung finde in
der Meldung, daß Stalingrad 300.000 Sowjets das Leben gekostet habe, und in
der Erklärung, daß der Widerstand in Stalingrad die Schaffung einer neuen
Frontlinie ermöglicht habe, eine Rechtfertigung für den aufopfernden Kampf bis
zur letzten Patrone. Der Vergleich des Kampfes in Stalingrad mit dem Kampf der
Nibelungen im Saale Etzels oder mit dem Kampf um die Termopylen sei durchweg
angenommen worden, zumal in der Rede des Reichsmarschalls. Die Masse der
Volksgenossen wünsche aber, daß die Presse in solchen Gefühlsäußerungen und
Wertungen möglichst knapp und sparsam bleiben solle, da Begriffe wie
„Heroismus“, „Heldentum“, „Opfer und Märtyrertum“ durch die tägliche
Wiederholung leicht entleert würden und bei einzelnen Zeitungen bereits in
Formulierungen abglitten, die als phrasenhaft empfunden wurden. Dankbar
aufgenommen wurde das in der Presse gebrachte Bild des vom Führer sichtbar
ausgezeichneten Führers der 6. Armee, Generalfeldmarschall Paulus. Es sei
damit der Wunsch vieler Volksgenosen erfüllt worden, den Mann persönlich vor
Augen zu haben, unter dem in Stalingrad gekämpft wird.

4\. Die allgemeine Zustimmung zur derzeitigen Nachrichtengebung werde
lediglich durch die Kritik an umschreibenden Formulierungen eingeschränkt. So
sei im Bericht vom 29.1. die Rede gewesen, daß planmäßig Bewegungen kämpfend
durchgeführt würden. Damit sei im Grunde nicht gesagt, ob es vorwärts oder
rückwärts ginge, und die Tatsache der offensichtlichen Rückwärtsbewegung
bemängelt worden. Widerspruch finde weiterhin eine polemische Art der
Kommentierung. So sei insbesondere die Glossierung des Treffens zwischen
Churchill und Roosevelt in Casablanca durchweg abgelehnt worden. Es werde
immer wieder geäußert, daß man den Gegner nicht ernster zu nehmen brauche als
er ist. Aber in den Veröffentlichungen, die von uns über die Verhandlungen in
Casablanca gebracht worden sind, seien die Gegner überhaupt nicht ernst
genommen worden. In der Bevölkerung glaube niemand, daß Churchill und
Roosevelt so dumm und so uneinig seien, wie dies aus den
Presseveröffentlichungen an sich geschlossen werden müsse. Die Bevölkerung sei
durchweg der Meinung, daß das Treffen nicht so ergebnislos verlaufen sei, wie
dies in den Kommentaren behauptet würde. Man vertraue nicht auf eine
Argumentierung, daß „das Ergebnis im seltsamen Verhältnis zu den
zurückgelegten Kilometern stehe“ oder daß „die Bewegung ein Symbol für die
Zerwürfnisse zwischen den Invasionsmächten sei“. Man halte eine Bezeichnung
des Treffens als „Theatercoup“ oder Redewendungen wie „Film von Casablanca“,
„Canossagang Churchills“ usw. für verfehlt. Unter Hinweis auf die
seinerzeitige Propaganda von der zweiten Front wird häufig gemeint, daß sich
die Presse wiederum der Gefahr aussetze, durch die Nachwirkungen des in seiner
Bedeutung so stark bagatellisierten Treffens eines anderen belehrt zu werden.

Stimmen zum Rundfunk

In den Meldungen zur Aufnahme des Rundfunk-Programms wird übereinstimmend
hervorgehoben, daß sich die Anteilnahme der Volksgenossen in erster Linie auf
die Nachrichtendienste, die Frontberichte und die politisch-militärischen
Wortsendungen bezieht. Dies gelte auch insbesondere für die Frauen, die das
Geschehen in Stalingrad in seiner menschlichen Seite des Schicksals der
eingeschlossenen Soldaten stärkstens empfinden. Das unterhaltende Programm
wird hingenommen, ohne daß man sich zu einzelnen Sendungen in der breiten
Hörerschaft besonders äußert. In der ernsten und nachdenklichen Verfassung, in
der sich die Volksgenossen durchweg befinden, sei man zumeist sehr empfindlich
gegenüber lustigen Sendungen, einzelnen Musikstücken und Liedertexten. Z. B.
wird in einer Einzelstimme kritisiert, daß am 25. abends nach den PK-Berichten
lustige Musik gebracht worden sei. Es wird zustimmend vermerkt, daß in der
letzten Woche der heitere Ton nicht mehr so stark wie bisher in den
Vordergrund gestellt worden sei. Im Durchschnitt sei aber das Programm, vor
allem von solchen Volksgenossen, die Angehörige im Osten und in Stalingrad
selbst haben, noch immer als zu leicht empfunden worden. Man wünsche sich
Sendungen mehr besinnlichen Charakters und eine ernsthafte, aber nicht allzu
schwer verständliche Musik, die geeignet sei, einen Ausgleich in der
seelischen Spannung zu schaffen, in der man durch die gegenwärtigen Ereignisse
lebe. Die Beobachtungen gehen darauf hinaus, daß die große Zahl der älteren
Leute und der Frauen, die heute die Heimatfront darstellten, am ehesten
aufgeschlossen seien für eine melodiöse Musik aus Opern, guten Operetten u. a.
Die Marschmusik, die der Runkfunk in den letzten Tagen öfter gebe, wirke
„aufpulvernd“, doch möchte sie „nicht zu sehr aufgetragen“ werden (z. B.
Bielefeld, Frankfurt/M., Köln, Saarbrücken, Karlsruhe, Salzburg, Münster,
Stettin, Graz, Königsberg.)

In einem großen Teil der Meldungen wird aus den verschiedensten Reichsgebieten
die Beobachtung wiedergegeben, daß im jetzigen Zeitpunkt die früher nur als
ärgerlich empfundenen oder mit Humor und Ironie aufgenommenen Einwürfe der
Sowjets in die deutschen Nachrichtendienste bei Teilen der Bevölkerung als
„schleichende Bedrückung“ und „zermürbend“ wirkten. Es stelle eine zusätzliche
Belastung dar, wenn man die nicht zu bezweifelnden Erfolge der Gegenseite
allabendlich von einem bolschewistischen Hetzer vorgehalten bekomme. Bei der
jetzigen Offenheit der eigenen Nachrichtengebung bringe der sowjetische Hetzer
zwar im Grund nichts Neues, aber es würden daran zahlreiche Erörterungen über
die deutsche Propaganda geknüpft und die Meinung geäußert, daß „der Russe“ mit
seinen Ankündigungen des Verlustes von Welikije Luki, der Einschließung
Stalingrads, der Gefährdung der Kaukasus-Front u. a. „Hiobsbotschaften“
rechtbehalten habe. Es würden daher alle weiteren Angaben des sowjetischen
Störsenders mit der Einstellung gehört und herumgesprochen, daß auch sie sich
als Tatsachen erweisen könnten.

Zahlreiche Beobachtungen führen zu der Annahme, daß ausländische Sender wieder
mehr gehört werden. Z.B. ließen sich in der Bevölkerung am Oberrhein
umlaufende Gerüchte über Einschließungen deutscher Verbände und angebliche
fluchtartige Rückzüge auf entsprechende Meldungen des Schweizer
Nachrichtendienstes zurückführen. Die Volksgenossen seien einer Beeinflussung
von außen her häufig ungewollt ausgesetzt, da man bei der Wahl des Stuttgarter
Senders leicht in den Sender Beromünster gerate und der deutsche
Nachrichtendienst häufig durch Schweizer Sendungen überlagert sei. In anderen
Reichsteilen wird vor allem darauf hingewiesen, daß durch die Abschaltung
deutscher Sender und andere Empfangsschwierigkeiten „herumgesucht“ werde und
daß man dann oft auf eine ausländische Sendung stoße. Die Masse der
Volksgenossen schalte sich normalerweise sofort wieder aus, oder ihr sei das
Gehörte gleichgültig. In der jetzigen Situation seien aber offenbar Teile der
Hörerschaft leichter geneigt, sich ein Stück der zufällig erfaßten
gegnerischen Sendung anzuhören und die eine oder andere Hetznachricht
„weiterzutratschen“ und gerüchtweise zu erörtern.

Deutschfeindliche Strömungen im niederländischen Kulturleben

Wie aus zahlreichen Meldungen aus den besetzten Westgebieten in den letzten
Wochen hervorgeht, sind auch auf kulturellem Gebiet in wachsendem Maße
deutschfeindliche Strömungen festzustellen. Man könne gegenüber deutschen
Veranstaltungen auf kulturellem Gebiet und selbst gegenüber Veranstaltungen,
die nur im Verdacht eines deutschen Einflusses stünden, in vielen Fällen
zunehmende Ablehnung feststellen, die sich in allen Formen einer stärker
werdenden Zurückhaltung bis zu einer intensiven Gegenpropaganda äußere. Es
wird vielfach gerade auf kulturellem Gebiet von Äußerungen einer tiefgehenden
Feindlichkeit gegenüber dem Reich berichtet, die im Zusammenhang mit der
jeweiligen politisch-militärischen Gesamtlage zwar in einigen Fällen durchaus
noch labil sei, im ganzen aber, nach zahlreichen Einzelbeobachtungen, ständig
stärker werde.

Auch hinter rein künstlerischen und kulturellen Veranstaltungen vermute man in
weiten Kreisen der Bevölkerung der besetzten Gebiete zunächst mit immer
stärker werdendem Mißtrauen irgendwelche Absichten der deutschen Propaganda
und Politik. Es wird übereinstimmend berichtet, daß alle kulturellen Maßnahmen
und Veranstaltungen, die selbst in verstecktester Form irgendeine
propagandistische Absicht zeigten, auf wachsende innere Ablehnung in der
Bevölkerung, vor allem aber bei den geistig und kulturell führenden Schichten
führten. Aus zahlreichen Beobachtungen und auch aus Äußerungen der zahlenmäßig
geringeren deutschfreundlichen Kreise läßt sich feststellen, daß zahlreiche
Möglichkeiten, auch auf kulturellem Gebiet mit propagandistischen Mitteln die
dortige Bevölkerung innerlich anzusprechen, heute bereits erschöpft sind. Je
ernster die Kriegslage insgesamt und auch die wirtschaftliche Lage in den
besetzten Gebieten werde, desto stärker werde sich gerade auf geistigem und
kulturellem Gebiet eine oft mühsame „Kleinarbeit von Mann zu Mann“ notwendig
machen. Es wird weiter wiederholt vorgeschlagen, auf kulturellem Gebiet je
nach der Mentalität der einheimischen Bevölkerung und der anzusprechenden
Bevölkerungsschichten zu neuen Methoden unserer Kulturpolitik zu gelangen, die
teilweise der Mentalität der jeweiligen Volkstümer und ihrer eigenen
geschichtlichen und kulturellen Vergangenheit stärker Rechnung tragen und
andererseits allzu handgreifliche propagandistische Tendenzen nach Möglichkeit
vermeiden. In zahlreichen Beobachtungen sei immer wieder festzustellen, daß
wirklich überzeugende Leistungen deutscher kultureller Veranstaltungen und die
Darbietung kultureller Werte auf den verschiedenen künstlerischen und
wissenschaftlichen Gebieten -\- trotz aller inneren Wiederstände – gewisse
Teile der dortigen Bevölkerung doch anzusprechen vermöchten.

So wird z. B. aus den Niederlanden berichtet, daß sich das ursprünglich
zumindest „labile Verhältnis gegen über Deutschland“ immer mehr zu einer
tiefgreifenden und zähen Deutschfeindlichkeit entwickele. Alle Versuche, auf
dem Wege einer deutschen Kulturpropaganda eine größere Aufgeschlossenheit
gegenüber Deutschland zu erreichen, hätten in zunehmendem Maße unbefriedigende
Ergebnisse gebracht. Vor allem halte sich die niederländische
Intelligenzschicht nahezu geschlossen von allen deutschen Veranstaltungen
fern. Zwar sei selbst in diesen Kreisen – nach vielen Einzelbeobachtungen –
eine gewisse innere Beziehung zur deutschen Kultur und eine Wertschätzung
einzelner deutscher Kulturleistungen durchaus vorhanden. Die gleichen Kreise
aber, die früher z. B. regelmäßige Besucher der deutschen Konzerte und anderer
kultureller Veranstaltungen waren, wahrten heute Abstand und sehen den Besuch
deutscher Veranstaltungen „als nicht mir ihrer nationalen Würde vereinbar“. In
den breiteren niederländischen Volksschichten trete zwar diese Abneigung nicht
so stark hervor. Dort würden aber alle kulturellen und geistigen Bedürfnisse
stark durch die materiellen Sorgen überdeckt.

An Einzelbeispielen aus dem engeren Gebiet einiger künstlerischer
Veranstaltungen und kulturpolitischen Maßnahmen in den Niederlanden werden z.
B. genannt:

Die ablehnende Haltung weiter Teile der Bevölkerung sowohl gegenüber den
deutschen Veranstaltungen als auch gegenüber den der niederländischen
Kulturkammer angehörenden Künstlern wird durch eine weitverbreitete, intensive
Hetzpropaganda verstärkt. Eine besondere Rolle spielen hierbei Flugblätter, in
denen die Bevölkerung aufgefordert wird, als Protest gegen die niederländische
Kulturkammer und die in ihr zum Ausdruck kommenden deutschen Einflüsse, den
Theaterbesuch einzustellen. In den Flugblättern wird hervorgehoben, daß die
niederländische Künstlerschaft im Gegensatz zur Kulturkammer stehe und die
Aufforderung zum Boykott des Theaters billige. Neben dem monatlich
erscheinendem Flugblatt „De vrije kunstenaar“ (Der freie Künstler) ist Ende
des Vorjahres eine Hetzschschrift mit dem Titel „Niederländer“ verbreitet
worden. Diese Hetzschrift befaßt sich mit der niederländischen Kulturkammer
und den niederländischen Theatern. Es heißt darin, die niederländischen
Theater stünden alle unter nationalsozialistischem Einfluß und jeder
Theaterbesuch schade dem Kampf der guten niederländischen Künstler gegen die
Kulturkammer. Nach der Ausschaltung der englischen und amerikanischen
Theaterstücke gelangten fast nur noch deutsche Stücke zur Aufführung. Außerdem
werde auf die Bühnen ein Druck ausgeübt, Theaterstücke von NSB-Anhängern zu
bringen. Es wird aufgefordert, aus den Kunstringen auszutreten, keine
Theaterabonnements abzuschließen und die Theater zu meiden, ebenso dürften die
Kinoveranstaltungen nicht besucht und die Bücher von Schriftstellern, die
Mitglieder der Kulturkammer sind, nicht gekauft werden. Zum Schluß heißt es:
„Gebt Euer Vergnügen auf und gedenkt den Gefallenen, der Geiseln und des
Leides der Juden! Ein Niederländer erweist sich nur dann als würdig, wenn er
nicht schwankt, sondern niederländischen Kurs behält!“

In vielen Fällen konnte beobachtet werden, daß die Bevölkerung aufgrund der
Hetzpropaganda gegenüber den von NSB-Mitgliedern geleiteten Bühnen eine
größere Zurückhaltung zeigte und die Vorstellungen häufig sehr schlecht
besucht wurden.

In den katholischen Provinzen Brabant und Limburg werden gegenwärtig von
Theatergesellschaften und vor allem von Laien-Spielgruppen katholische
Tendenzstücke aufgeführt. Aufgefallen sind die Theatergesellschaft „De
Rotterdamers“ mit dem Stück „Urteil Gottes“ von Pater Servatius, sowie die
Vereinigung „De Haghespelers“ mit dem Stück „Das achte Gebot“ und die
Vereinigung „Kunst en Arbeid“ mit „Hof ter Hove“. Im Kasino-Saal der
Philipswerke wurde ein Mysterienspiel aufgeführt, bei dem die Zuschauer in die
Handlung einbezogen wurden.

Die Bedeutung des Laienspielwesens in den Niederlanden ist daran zu er messen,
daß vor dem Kriege etwa 5.000 Laienspielgruppen bestanden, die in den Städten
und Dörfern ansässig waren oder zu Industriewerken gehörten. Die Aufführungen
zeigten sehr häufig katholische Tendenzen. Die Gruppen sind zwar zum größten
Teil aufgelöst worden. In derartigen Aufführungen, soweit sie heute noch
stattfinden, ist eine gegen Deutschland und den Nationalsozialismus gerichtete
Tendenz fast immer „unausgesprochen eingeschlossen“, aber nur dem Eingeweihten
verständlich.

Eindeutig deutschfeindliche Äußerungen sind immer wieder in den Kleinkunst-
Veranstaltungen festzustellen. Die Kleinkunstdarbietungen nehmen in den
niederländischen Veranstaltungswesen einen sehr großen Raum ein und besitzen
auf viele Kreise der Bevölkerung, besonders auf die Jugendlichen, eine große
Anziehungskraft. Auf dem Gebiet der Kleinkunst bestanden bis vor kurzem etwa
30 Gesellschaften, die in einzelnen Orten Revue- und Varietéaufführungen
veranstalteten. In politischer Hinsicht haben diese Aufführungen oft zu
Beanstandungen Anlaß gegeben, und auch heute ist trotz zahlreicher ergangener
Verbote und sonstiger Maßnahmen keine innere Umstellung dieser Gruppen
erfolgt. In den letzten zwei Monaten haben solche Veranstaltungen in
ländlichen Gegenden wegen des Mangels an Filmen auch in Lichtspielhäusern
stattgefunden.

Wegen des deutschfeindlichen Charakters und der zersetzenden Wirkung der
gezeigten Darbietungen ist z. B. das Ensemble „Anova“ vor einiger Zeit
aufgelöst worden. Von Mitgliedern dieses Ensembles sowie von Angehörigen der
früheren niederländischen Hetzsender ist daraufhin eine neue Gesellschaft mit
dem Namen „Jaltrio“ gebildet worden. Da sich die Darbietungen dieser Gruppe
trotz vorheriger Verwarnung in dem gleichen Rahmen bewegten, wurde auch das
Ensemble „Jaltrio“ aufgelöst. Die Veranstalter, durchweg Jugendliche im Alter
von 18 bis 22 Jahren, werden auf Veranlassung der Sicherheitspolizei zum
Arbeitseinsatz nach Deutschland gebracht.

Als Mittelpunkt der deutschfeindlichen Jugend, vornehmlich der Studenten, gilt
in Groningen die Jazz-Kapelle Boyd Bachmann.

Die Darbietungen Bachmanns und seiner „Swingboys“ lösen bei den Zuhöreren
stets eine Hochstimmung aus, die gelegentlich – zuletzt in eindeutiger Form
bei einer Veranstaltung am 13.11. – den Charakter deutschfeindlicher
Kundgebungen annehmen.

Eine größere Zahl von Tanz- und Unterhaltungskapellen zeigt heute noch, in der
Hauptsache mit Rücksicht auf die Vorliebe des Publikums für englische und
amerikanische Sitten, eine typisch englische bzw. amerikanische Aufmachung.
Die Bezeichnung dieser Kapellen lauten u. a.: „Micro Rythm Club“, „The
Rambling Serenaders“, „The Darling Band“, „The Bevimo‘s, „Swingdrummer“. Das
niederländische Ministerium für Volksaufklärung und Künste hatte bereits vor
einiger Zeit Maßnahmen gegen diese rein politisch bestimmte Form der
Aufmachung zugesagt. Die Kapellen treten aber nach wie vor in der gleichen
Weise auf.

Über die Gewohnheit der Ansager und Komiker, in ihre Darbietungen politische
Anzüglichkeiten einzustreuen, wird aus allen Provinzen berichtet. Die
abfällige Glossierung erstreckt sich allgemein auf Kriegsmaßnahmen,
Evakuierungen, Maßnahmen der NSB und sonstige aktuelle politische Ereignisse.
Der überwiegende Teil des Publikums nimmt diese Spitzen stets mit stürmischem
Beifall auf. Das Ausbleiben deutscher Siegesmeldungen hat in den letzten
Wochen nicht nur zu einer Verschlechterung der Stimmungslage der Bevölkerung
geführt, sondern auch die Ansager ermutigt, ihre deutschfeindliche Hetze in
verstärkter Form zu betreiben. Vier Ansager, die sich besonders hervorgetan
haben, sind vor kurzem zum Arbeitseinsatz nach Deutschland vermittelt worden.
Die Gründung und Eröffnung des „Deutschen Theaters in den Niederlanden“ in Den
Haag hat in der niederländischen Presse in zahlreichen Aufsätzen eine positive
Würdigung erfahren. Von den Reichsdeutschen, die auch den weit überwiegenden
Teil der Besucher stellen, wird die Tätigkeit des Theaters außerordentlich
begrüßt. Die niederländische Bevölkerung zeigt dagegen die zur Zeit allen
deutschen Angelegenheiten entgegengebrachte Zurückhaltung. In einigen
deutschfreundlichen Kreisen hat man es als „Unfreundlichkeit“ vermerkt, daß
infolge der großen Zahl von deutschen Nachfragen nach Mietplätzen die
niederländischen Anmeldungen zunächst zurückgestellt wurden. Der hohe
künstlerische Stand des Deutschen Theaters wird von Kennern nicht bestritten.
Man vertritt in diesen Kreisen die Ansicht, daß sich das Deutsche Theater
aufgrund seiner guten künstlerischen Leistungen trotz der derzeitigen
Zurückhaltung der Bevölkerung doch allmählich durchsetzen werde.

Bemerkenswert erscheinen weiterhin einige Stimmen, welche die Gründung des
„Deutschen Theaters in den Niederlanden“ zum Anlaß nahmen, um eine
Trennungslinie zwischen dem deutschen und dem niederländischen Theater zu
ziehen und in diesem Zusammenhang an das niederländische Theater den Mahnruf
zu richten „Den Glauben an eine niederländische Kultursendung vorerst noch
nicht zu verlieren“.

In einem Aufsatz, der sowohl in dem NSB-Blatt „Het Volk“ wie auch in der
Zeitung „De Telegraaf“ am 20.11.1942 erschienen ist, heißt es u. a.:

«Das „Deutsche Theater“ ist ein vollkommen neues Element im Kulturleben der
Niederlande. Es kann wahr sein, daß es sich in erster Linie an die hier
anwesenden deutschen Soldaten und Reichsdeutschen wendet, doch ohne Zweifel
wird es auch ein wichtiger Faktor für das niederländische Kunstleben sein. Ein
Faktor, der einerseits eine Lehre und andererseits eine Mahnung bedeutet. Eine
Lehre insofern, als nun neben unserer Kultur eine reiche Kultur mit Vorbildern
und Impulsen steht …

Es ist nicht belanglos, ob und in welcher Art die niederländische Kultur und
das niderländische Volk auf das Deutsche Theater reagiert. Aus dem gleichen
Grund, wie diese prächtige Arbeit des deutschen Theaters deutsch sein will,
muß das niederländische Theater niederländisch sein …

Nach dem festlichen Eindruck des großartigen „Don Giovanni“ im Deutschen
Theater wollen wir den Glauben an eine niederländische kulturelle Sendung
vorerst noch nicht verlieren.»

Wie nachhaltig die Ergebnisse einer planmäßig und auf lange Sicht hin
durchgeführte Kulturpolitik sein könnten, geht am besten aus der unvermin dert
hohen Einschätzung hervor, die die französische Kultur in den niederländischen
Intellegenzkreisen und auch in der breiteren Bevölkerung immer noch genieße.
Die Nachwirkungen der zahlreichen französischen Veranstaltungen, die früher in
allen größeren Städten stattfanden und sehr geschickt aufgezogen gewesen
seien, sind noch deutlich festzustellen. Französische Literatur werde heute
noch in den Buchhandlungen geführt.

Von niederländischen Freunden der deutschen Kultur wird immer betont, daß die
deutsche Kulturpolitik gegenüber den von Frankreich und auch England
jahrzehntelang planmäßig erweiterten Einflüssen „noch sehr viel nachzuholen
hat“. Wenn auch bei der augenblicklichen Versteifung der Gegensätze noch keine
greifbaren Erfolge erzielt werden könnten, sehe man doch in diesen
niederländischen Kreisen die deutsche Kulturleistungen als einen Faktor an,
der für das Verhältnis der Niederländer zum Reich von beachtenswerter
Bedeutung sei.

Für die Gewinnung der niederländischen Bevölkerung sei es, wie aus zahlreichen
Feststellungen hervorgeht, von entscheidender Bedeutung, daß die deutschen
Darbietungen in den herkömmlichen und gewohnten Rahmen des eigenen
Kulturlebens eingeführt werden und nicht infolge ihrer offiziellen Ankündigung
oder Aufmachung als Bestandteil der deutschen Kulturpropaganda empfunden und
damit abgelehnt werden. So fänden deutsche Künstler, die in niederländischen
oder neutral gehaltenen Veranstaltungen auftreten, fast stets ein zahlreiches
und aufnahmebereites Publikum, während die gleichen Künstler bei ihrer
Mitwirkung in deutschen Veranstaltungen für weite niederländische Kreise
jegliches Interesse verlieren.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Behandlung der Sterbebeurkundungen Gefallener oder im Wehrdienst Verstorbener
(Vgl. auch„M. a. d. R.“ vom 15.12.1941 und 3.8.1942).

Nach Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches wird immer wieder in der
Bevölkerung und von Seiten der Standesbeamten über den schleppenden
Verfahrensgang bei der Sterbebeurkundung gefallener Angehöriger geklagt.
Dieser wirke sich in mancherlei Hinsicht, besonders bei versorgungsrechtlichen
und erbrechtlichen Regelungen sehr nachteilig aus. Eine möglichst rasche
Beurkundung der Todesfälle sei darum unbedingt geboten. Es werde zwar nicht
verkannt, daß die Nachforschungen namentlich bei den im Zuge von
Angriffsoperationen Gefallenen zeitraubend und schwierig seien, weil eine
rasche Verbindung zu den bei Offensiven eingesetzten Einheiten in Dingen von
nicht unmittelbar militärischer Bedeutung nicht gegeben sei. Auch werde
verstanden, daß wegen der weitreichenden rechtlichen Folgen der
Sterbebeurkundung eine gründliche Nachprüfung erfolge. Trotzdem werde aber die
Todesmitteilung der Kompanie, die doch in unmittelbarer Kenntnis der
Todesumstände und im Bewußtsein der menschlichen wie sachlichen Verantwortung
erstellt werde, als geeignete und ausreichende Grundlage für das
Beurkundungsverfahren erachtet.

Bisher sei es so, daß die Versorgungsbedürftigen sich solange der seelischen
Belastung und der Ungewißheit über ihre materielle Lebensgrundlage ausgesetzt
sähen, bis sie aufgrund der erfolgten Sterbebeurkundungen den Nachweis des
Todes erbringen könnten. Denn erst nach Vorlage der Sterbebeurkundung zahlten
beispielsweise die öffentlich-rechtlichen Anstalten der Angestellten- und
Invalidenversicherung und die meisten privaten Versicherungen Renten und
Versicherungssummen aus. Die Beurkundung lasse aber viele Monate auf sich
warten. Ein Gebiet meldet, daß 1942 40 Fälle erfaßt worden seien, die
durchschnittlich 7–8 Monate, zum Teil 13 Monate seit Eingang der
Gefallenenmeldung der Kompanie bis zur Ausstellung der Sterbeurkunde gebraucht
hätten. Auch zur Erteilung eines Erbscheines werde grundsätzlich die amtliche
Sterbebeurkundung verlangt, wenn auch einzelne Nachlaßgerichte sich bereit
gezeigt hätten, nach Vorlage der Todesmitteilung des Kompanieführers die
Nachlaßverhandlungen zu eröffnen. Die Zahl der Fälle, in denen die Ehefrau und
die Eltern bzw. Geschwister des Gefallenen Erbauseinandersetzung beantragten,
sei recht hoch, und da es sich bei dieser Personengruppe sehr oft um Leute
handele, die gegenüber den Anstalten der Invaliden- und Angestellten-
Versicherung keine Versorgungsansprüche besäßen, wirke sich die Verzögerung
der materiellen Sicherstellung auch hier wirtschaftlich und stimmungsmäßig
erheblich nachteilig aus.

Es werde daher vorgeschlagen, die Todesmitteilung der Kompanie entweder als
ausreichend für die Sterbebeurkundung des Standesbeamten zu erklären, oder
überhaupt als genügende Grundlage für die Auszahlung von Renten,
Versicherungen sowie zur Erteilung eines Erbscheines gelten zu lassen.

Die Standesbeamten klagten weiter darüber, daß die Sterbefallanzeigen der
Wehrmachtsauskunftsstelle für Kriegsverluste und Kriegsgefangene des OKW
häufig unvollständig und lückenhaft einliefen. Besonders störend seien die
Lücken, wenn in den aufgrund des Wehrpasses ausgefertigten Anzeigen die
Angaben über Eheschließung, Zahl der Kinder, Beruf und Wohnsitz der Eltern des
Gefallenen fehlten. Auch in der Wiedergabe des Namens kämen oft
Unrichtigkeiten und Unvollständigkeiten vor. Nun sei zwar durch den Runderlaß
des RMdI vom 8.1.1941 – I d 256/40 – 5634 a (MBliV. S. 81) bestimmt, daß die
Standesbeamten Ergänzungen ohne einen entsprechenden Antrag der
Wehrmachtsauskunftsstelle von sich aus vornehmen könnten. Die Beurkundung
wickele sich aber immer noch umständlich genug ab. Nach einer Meldung aus
Königsberg sei der Verwaltungsgang folgender:

1\. Das Standesamt erhält von der Wehrmacht eine unvollständige
Sterbefallanzeige.

2\. Der Standesbeamte lädt die Angehörigen des Gefallenen vor und erbittet bei
ledigen Gefallenen Geburtsurkunde und Heiratsurkunde und eigene Heiratsurkunde
von diesen bzw. stellt urkundliche Ermittlungen über fehlende Daten an.
Gleichzeitig wird ein Fragebogen der Standesämter für Sterbefälle zur
Ausfüllung an die Angehörigen abgegeben, der Angaben über Vor- und
Familiennamen, Beuf und Berufsstellung, Geburtstag und -ort, Geburtsstandesamt
und Nummer des Geburtseintrags, aber auch über Staatszugehörigkeit,
Familienstand, Heiratsstand, Religion, Wohnort und Wohnung des Gefallenen,
sowie schließlich zur Person des Ehegatten, der Eltern, der Todes ursache,
Zahl der Kinder, Höhe der Hinterlassenschaft und sonstige
Vermögensverhältnisse enthält. Erst nach Prüfung der vorgelegten Urkunden wird
die Eintragung in das Sterbebuch vorgenommen.

3\. Nunmehr erfolgt auf Vordruck eine Mitteilung an die
Wehrmachtsauskunftsstelle, in der alle richtigen Angaben enthalten sind bzw.
alle noch offen gewesenen Fragen beantwortet werden.

4\. Die Wehrmachtsauskunftsstelle fragt nunmehr bei dem Standesamt an, ob die
vorgenommenen Eintragungen richtig erfolgt sind, d. h. ob diese aufgrund von
Urkunden vorgenommen wurden und ob es sich möglicherweise um einen
Schreibfehler handele.

5\. Das Standesamt gibt der Wehrmachtsauskunftsstelle hierauf zur Kenntnis,
daß die Eintragungen aufgrund urkundlicher Ermittlungen bei den Angehörigen
erfolgt und richtig beurkundet sind.

Zur Vereinfachung des Verfahrens seien Standesbeamte in größeren Städen dazu
übergegangen, die Eintragung gleich so vorzunehmen, wie sie sich aus den
Angaben der Angehörigen des Gefallenen und den vorgelegten
Personenstandsurkunden ergäben.

Soweit dagegen eine Berichtigung vorzunehmen sei, wickle sich das Verfahren
noch immer sehr umständlich ab, da der angezogene ministerielle Erlaß es bei
der gesetzlichen Regelung belasse. Nach § 28 der Personenstandsverordnung der
Wehrmacht vom 4.11.1939 (in der Fassung vom 23.7.1941) dürfe der Standesbeamte
eine Eintragung aufgrund eigener Ermittlungen nicht berichtigen, sondern sei
auf die berichtigende Anzeige der Wehrmachtsauskunftsstelle angewiesen. Hier
seien neuerdings Standesbeamte auch dazu übergegangen, auf Grund eigener
Feststellungen und nach Anhörung der Angehörigen des Gefallenen sowie an Hand
der vorgelegten Personenstandsurkunden die offensichtlich fehlerhaften
Eintragungen von sich aus zu berichtigen und hiervon die
Wehrmachtsdienststellen zu benachrichtigen. Eine Beanstandung dieser
Eigenmächtigkeiten durch die Wehrmachtsauskunftsstellen sei bisher nicht
erfolgt und würde auch nicht erwartet, da die Wehrmachtsauskunftstelle kaum
sämtliche für eine richtige Beurkundung erforderlichen Angaben machen könne.

Weiter werde von Standesbeamten darauf hingewiesen, daß bei einer Handhabung
der angezogenen VO dem Buchstaben nach der nur beschränkte Raum für
Randvermerke und Berichtigungen kaum ausreiche und die Übersichtlichkeit der
Eintragungen beeinträchtigt würde.

Um unnötige Arbeit und Doppeleintragungen sowie Randvermerke zu den einzelnen
Sterbeurkunden, Hin- und Rückfragen zwischen Standesamt und
Wehrmachtsauskunftsstelle und unnötige Verhandlungen mit den Hinterbliebenen
möglichst auszuschalten oder einzuschränken, werde daher vorgeschlagen, die
Standesbeamten zu ermächtigen, die Beurkundung der Kriegssterbefälle auf Grund
der Todesmitteilungen der Kompanie in Verbindung mit vorgelegten
Personenstandsurkunden des Gefallenen nach pflichtmäßigem Ermessen
vorzunehmen. Eine entsprechende Änderung des § 28 der VO vom 4.11.1939 a.a.O.
erscheine dazu notwendig.


V. Wirtschaft

Weitere Meldungen zur Lage im Wohnungswesen

Die Lage im Wohnungswesen hat sich neueren Berichten zu Folge weiterhin
verschärft. (Siehe Meldungen aus dem Reich vom 27.10.1942.). Wie
diesbezügliche Meldungen aus Bielefeld, Braunschweig, Breslau, Dortmund,
Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/M., Karlsruhe, Kiel, Köln, Königsberg, München,
Münster, Reichenberg, Saarbrücken, Salzburg, Schwerin, und Stettin besagen,
haben insbesondere die kriegsbedingte Einstellung der privaten Bautätigkeit,
die Auswirkungen der eingetretenen Bombenschäden, langfristige
Aufenthaltsveränderungen durch Dienstverpflichtung, Evakuierung oder
Versetzung, Kriegstrauungen, die einschneidende Verringerung der
Ausbesserungstätigkeit und der Mangel an ausreichendem Wohnraum für
kinderreiche Familien den Wohnungsbedarf in immer zunehmendem Maße gesteigert.
Das Ausmaß des Wohnraummangels sei aber – wie es in den Berichten heißt – kaum
zu übersehen, da der Fehlbedarf in seinen verschiedenen Erscheinungsformen und
seinen Auswirkungen nicht erschöpfend darzustellen wäre.

Die Meldungen besagen übereinstimmend, daß in weitestem Maße das Volk
Verständnis dafür aufbringe, daß während der Kriegsdauer die Neubautätigkeit
ruhen müsse. Die Kritik richte sich vor allem gegen die Verteilung des
vorhandenen Wohnraumes. Man sei allgemein und überwiegend der Ansicht, daß die
Wohnraumbedarfslenkung nicht genügend und auch nicht zweckentsprechend
durchgeführt werde. Immer wieder würde die Frage der Doppelwohnungen oder des
nicht voll ausgenutzten Wohnraumes besprochen. Die Bestrebungen der
Hausbesitzer, frei werdenden Wohnraum für eigene Zwecke zu benutzen und damit
jeder allgemeinen Nachfrage vorzuenthalten, würden laufend beobachtet. Dazu
käme, daß in starkem Maße Ehefrauen von Kriegsteilnehmern die eigene Wohnung
unbenutzt stehen ließen und bei ihren Eltern bzw. Schwiegereltern Wohnung
nähmen. Dasselbe könne man bei Versetzungen des Ehemannes feststellen.

Die Kritik der Bevölkerung befasse sich, was den Wohnungsmangel angehe, auch
in starkem Maße mit dem zweckenfremdeten Wohnraum. Die Verordnung des
Reichsarbeitsministers über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnungen vom
14.8.1942 habe anfänglich eine sehr gute Aufnahme gefunden; doch sei man
inzwischen in der Bevölkerung zur Einsicht gelangt, daß die angeführte
Verordnung kaum einen praktischen Wert habe, gehe sie doch von dem
Vorhandensein von Ersatzräumen aus, die aber meist durch den Bau von Baracken
zu gewinnen seien. Da die vordringlichen Anforderungen der Wehrmacht und
Rüstungsindustrie an Baracken aber kaum befriedigt werden könnten, wäre ein
Barackenbau für die Umwandlung von Büroraum in Wohnraum fast unmöglich.

Zu den herausgestellten Punkten werden in den Meldungen folgende Einzelheiten
angeführt.

In einer Meldung aus Frankfurt/M. wird über die Inanspruchnahme von mehreren
Wohnungen folgendes berichtet:

«In Höchst/Odenwald unterhält eine junge Witwe seit etwa 4 Jahren eine
4-Zimmer-Wohnung, die sie in diesen 4 Jahren überhaupt nicht benutzt hat, weil
sie gleich nach dem Tode ihres Mannes zu den Eltern zog und dort auch heute
noch wohnt. Alle 14 Tage kommt sie auf eine Stunde in die Wohnung, um die
Zimmer zu lüften.

In der Gemeinde Höchst besteht seit Jahren ein umfangreicher Bedarf an
Wohnungen, so daß dieser Zustand nicht länger beibehalten werden konnte.
Nachdem der Hausbesitzer – ein Gastwirt-, dessen Haus überdies mit evakuierten
Frauen und Kindern belegt ist, mehrmals ohne Erfolg auf Räumung der Wohnung
drängte, wandte er sich an den Bürgermeister, der ebenfalls erfolglos die
Abgabe der Wohnung zu erreichen versuchte. Die junge Witwe als Inhaberin der
Wohnung erklärte ganz einfach, sie habe gar nicht nötig, die Wohnung zu
räumen. Nach monatelangem Hin und Her konnte erst vor kurzem durch den NSV-
Kreisamtsleiter erreicht werden, daß die Inhaberin zwei ihrer Zimmer räumte.

Außer diesem oben angeführten Fall gäbe es in dieser Gemeinde noch eine ganze
Reihe ähnlich gelagerter Fälle.

Die meisten von dieser Wohnungsnot betroffenen Menschen stünden im schwersten
Arbeitseinsatz und könnten nicht zur Ruhe kommen, weil keine Handhabe bestehe,
diese Außenseiter zur Ordnung zu rufen.»

In weiteren Meldungen wird über unbenutzten bzw. nicht voll ausgenutzten
Wohnraum berichtet. So heißt es in einem Bericht aus Stettin, daß es überall
nach wie vor einzelne Personen oder kinderlose Ehepaare gäbe, die noch sehr
große Wohnungen innehätten. Vor allen Dingen träfe dies auch bei alten Leuten
zu, die ihren großen Wohnraum nicht entsprechend ausnutzten. Obgleich die
städtischen Wohnungsämter in diesen Fällen mit Nachdruck versuchten, von den
Wohnungsinhabern die Freigabe eines gewissen Teiles ihrer Wohnungen zu
erwirken, sei selten ein Erfolg zu verzeichnen. In fast allen Meldungen werde
eine große Anzahl von Beispielen über ungenutzten Wohnraum gebracht. Zur
Charakteristik des aufgezeigten Problems sollen lediglich die entsprechenden
Aufstellungen zweier Meldungen wiedergegeben werden. Nach einem Bericht aus
Kiel sind in der Stadt Heide (12.000 Einwohner) u. a. folgende Großwohnungen
nicht voll ausgenutzt:

Kaiser-Wilhelm-Pl. 2:

größeres Villengebäude mit 7 Zimmern, bewohnt von 1 Person.

Schützenstr. 31:

größeres Villengebäude mit 7 Zimmern, bewohnt von 1 Person.

Schützenstr. 17:

größeres Villengebäude mit 7 Zimmern, bewohnt von 1 kinderl. Ehepaar.

Schützenstr. 29:

größeres Villengebäude mit 8 Zimmern, bewohnt von 2 Personen.

Schützenstr. 42:

größeres Villengebäude mit 7 Zimmern, bewohnt von 2 Personen.

Schützenstr. 36:

größeres Villengebäude mit 8 Zimmern, bewohnt von 2 Personen.

Schützenstr. 34:

größeres Villengebäude mit 8 Zimmern, bewohnt von 2 Personen.

Ernst-Mohr-Str. 47:

größeres Villengebäude mit 6 Zimmern, bewohnt von 1 Person.

Soph.-Dethleffs-Str. 18:

größeres Einfamilienhaus mit 7 Zimmern, bewohnt von 2 Personen.

Hindenburgstr. 6:

Einfamilienhaus mit 5 Zimmern, bewohnt von 1 Person.

Neue Anlage 26:

größeres Einfamilienhaus mit 7 Zimmern, bewohnt von 2 Personen.

Klaus-Groth-Str. 12:

größeres Einfamilienhaus mit 7 Zimmern, bewohnt von 2 Personen.

Klaus-Groth-Str. 19:

6-Zimmerwohnung, bewohnt von 1 Person.

Auch aus Dillingen/Saar wird berichtet, daß folgende Großwohnungen
unterbenutzt seien:

Gathmannstr. 1:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
---|---|---  
  
Gathmannstr. 2:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Gathmannstr. 3:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Gathmannstr. 4:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Gathmannstr. 6:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Gathmannstr. 7:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Gathmannstr. 8:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Uferstr. 1:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Uferstr. 5:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Uferstr. 17:

|

10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Altes Schloß:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Altes Schloß:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Altes Schloß:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Lindenstr. 19:

|

15

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Hüttenbering 2:

|

15

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Weinligstr. 24:

|

10

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Stummstr. 33:

|

10

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Trierstr. 11:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Trierstr. 88:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Trierstr. 88:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Adolf-Hitler-Str. 105:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Schlageterstr.:

|

15

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Moltkestr. Neubau:

|

6

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Moltkestr. 5:

|

6

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Moltkestr. 5:

|

6

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Platz d. 13. Jan.:

|

10

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Neues Schloß:

|

20

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Adolf-Hitler-Str. 97

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Adolf-Hitler-Str. 99

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
Adolf-Hitler-Str. 99

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Triererstr. 90:

|

8

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Triererstr. 90:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Moltkestr. 13:

|

6–8

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Pestelstr. 2:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Blumenstr. 56:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Blumenstr. 54:

|

6–8

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Blumenstr. 58:

|

8–10

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Moltkestr.:

|

12

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Schlageterstr.:

|

15–18

|

Zimmer, bewohnt von 4 Personen  
  
Schulst r.:

|

15–18

|

Zimmer, bewohnt von 3 Personen  
  
Friedrichstr.:

|

15–18

|

Zimmer, bewohnt von 2 Personen  
  
In Greifswald sei eine Wohnung von 3 Räumen vollkommen unbewohnt, weil sie
durch den Hauseigentümer angeblich für den im Felde stehenden unverheirateten
Sohn reserviert bleiben solle. Der Hausbesitzer denke überhaupt nicht daran,
die in der Wohnung befindlichen Möbel, die einem verstorbenen Elternteil
gehörten, zusammenzurücken, um wenigstens einen Raum an Untermieter
freizugeben; vielmehr stütze sich der Betreffende darauf, daß sein Sohn Soldat
sei und die Wohnung für ihn frei bleiben müsse, obwohl andererseits der Sohn
schon seit geraumer Zeit als vermißt gelte. Der Hausbesitzer sei bisher den
wiederholten Bitten des Wohnungsamtes zur Überlassung wenigstens eines Teiles
der Wohnung nicht nachgekommen.

Weiterhin werden auch Fälle gemeldet, wo Mieter schon längere Zeit ihre
Wohnung unbenutzt ließen, weil der Mann zur Wehrmacht eingezogen bzw. infolge
Dienstverpflichtung oder Versetzung ortsabwesend sei. Zum Teil nähme die
Ehefrau mit ihrer Familie bei Verwandten (Eltern, Schwiegereltern) Wohnung.
Auch verziehe die ganze Familie an den neuen Einsatzort des Ehemanns, behalte
aber die alte Wohnung bei. Hierdurch werde der bestehende Wohnraummangel noch
mehr erhöht. So werden aus Schwiebus 2 Fälle berichtet, wo die Wohnungsinhaber
in Posen beschäftigt seien und dort für sich und ihre Familien Wohnungen
hätten, aber die Schwiebuser Wohnungen außerdem beibehielten. Aus Forst
(Lausitz) habe ein Rektor eine Berufung nach dem Osten bekommen, bei
gleichzeitiger Zuweisung einer Wohnung an der dortigen Einsatzstelle. Er habe
seine Forster Wohnung als zweite Wohnung beibehalten und erhalte für diese
nicht benutzte Wohnung ein Kontingent von 15 Zentnern Kohlen, um etwaigen
Einfrierungsschäden vorzubeugen. Diese großzügige Handhabung werde im Hinblick
auf den bestehenden Wohnungsmangel und auf die herrschende Knappheit an
Heizmaterial lebhaft kritisiert.

Die Verordnung des RAM. vom 14.8.1942 über das Verbot der Zweckentfremdung von
Wohnungen habe, wie berichtet wird, bei den Wohnungsinteressenten Erwartungen
erweckt. Es habe sich aber gezeigt, daß der Verordnung kaum ein praktischer
Wert zukomme. Die meisten zuständigen Stellen schienen für die
Wohnraumverknappung kaum Zeit erübrigen zu können, um sich mit der Umwandlung
von Büroraum in Wohnraum zu beschäftigen. In nur ganz seltenen Fällen wären
Büroräume in Wohnungen umgewandelt worden. Hierzu meldet u. a. Stettin, daß
seitens der zuständigen Stellen ein starker Druck erforderlich gewesen wäre,
um Raum freizubekommen. Die Haupt schwierigkeit liege darin, daß geeignete
Ersatzräume im allgemeinen nicht zur Verfügung stehen. Hin und wieder stünden
zwar Ladenräume frei, jedoch seien V diese meistens für Bürozwecke nicht
geeignet, da sie infolge des Fehlens von Nebenräumen zu klein und meistens
unheizbar wären oder vorhandene Heizanlagen infolge großer Schaufenster usw.
nicht ausreichten. Die Bürgermeister und Landräte seien an sich wohl bemüht,
diesbezügliche Wohnräume freizubekommen, doch sei der Erfolg mit Rücksicht auf
die Schwierigkeiten in der Ersatzraumbeschaffung nur sehr dürftig und werde
auch in Zukunft kaum sehr nennenswert sein.

Auf einer vor kurzem in Neustettin stattgefundenen Tagung der Bürgermeister
und Landräte sei durch Rundfrage festgestellt worden, daß in 26 größeren
Gemeinden in dieser Richtung noch überhaupt kein Erfolg zu verzeichnen gewesen
wäre. Im übrigen habe die Bekanntmachung in der Presse über zweckentfremdeten
Wohnraum bei vielen Volksgenossen den Eindruck erweckt, daß nun durch die
Behörden bzw. Parteidienststellen der von ihnen in Anspruch genommene Wohnraum
freizumachen sei. Diese Erwartungen hätten dann auch mancherorts zu
unvernünftigen Forderungen nach Wohnungen Anlaß gegeben.

Nachstehendes, nicht ganz vollständiges Verzeichnis derjenigen Wohnungen, die
nach vorliegender Meldung in Stolp z. Zt. als Büroräume von Dienststellen des
Staates und der Partei in Anspruch genommen würden, gibt einen Überblick über
die Zahl der Wohnungen, die nach Ansicht der Bevölkerung auf Grund der
angezogenen Verordnung freigemacht werden könnten:

Straße

|

Anzahl der Zimmer

|

Benutzt von wem?  
  
---|---|---  
  
Hitlerstr. 1

|

5 und 7

|

Staatl. Gesundheitsamt  
  
Hitlerstr. 1

|

4

|

SA-Standarte 176  
  
Hitlerstr. 1

|

7 und 8

|

Wehr-Meldeamt  
  
Hitlerstr. 1

|

7

|

Wehr-Bez. Kommando  
  
Hitlerstr. 2

|

7

|

Fürsorge-Offiziere  
  
Hitlerstr. 16

|

5

|

Reichsbauamt  
  
Hitlerstr. 25

|

5

|

NSV -Schulungslager  
  
Hitlerstr. 25

|

5

|

Ortsgr. Nord u. Amt f. Volkswohlfahrt  
  
Hitlerstr. 29

|

5 1/2

|

Kreisamtsleitung NSKOV  
  
Hitlerstr. 44

|

5

|

RAD d. weibl. Jugend  
  
Goldstr. 22

|

7

|

RAD Meldeamt 16  
  
Goldstr. 22

|

7

|

Kreisleitung Amt für Volkswohlfahrt  
  
Friedrichstr. 11

|

2 1/2

|

Ortsgruppe RLB  
  
Markt 11

|

2

|

NS-Fliegerkorps Sturm 3/8  
  
Langestr. 17

|

2

|

NSDAP Ortsgruppe West  
  
Langestr. 35

|

2

|

NSDAP Ortsgruppe Mitte  
  
Töpferstadt 11

|

3

|

Ortsgruppe Stolp/Ost Amt für Volkswohlfahrt  
  
Blumenstr. 19

|

2

|

Beamten-Spar- u. Darlehenskasse e.G.m.b.H.  
  
Wasserstr. 4

|

8

|

Landesbauamt  
  
Die verschiedenen Dienststellen, so werde in der Bevölkerung zum Ausdruck
gebracht, könnten sich nicht damit „herausreden“, daß ihnen keine anderen
geeigneten Räume zur Verfügung ständen. Zum Beweis dafür werden folgende
Beispiele angeführt:

1\. Das Haus des Deutschen Handwerks besitze ebenfalls sehr viele Räume, die
zur Schulung der Handwerkslehrlinge nicht alle restlos benutzt würden. Die HJ.
habe außer im Winter an verschiedenen Tagen in einigen Zimmern Spielsachen
gebastelt. Es ließen sich auch hier ohne weiteres Räume für Dienststellen
freistellen.

2\. Das „Heinrich-Stephan-Haus“ in der Holstentorstraße habe vor dem Kriege
als „Heinrich-Stephan-Museum“ eingerichtet werden sollen. Es stehe aber heute
in den oberen Stockwerken leer und auch der im Erdgeschoß befindliche
Fleischerladen sei seit Kriegsbeginn geschlossen. Somit könnten auch hier ohne
weiteres einige Dienststellen während des Krieges Unterkunft finden.

3\. Die Deutsche Arbeitsfront verfüge in der Schlachthofstraße 5 über 30
Zimmer und 2 Säle, die bestimmt nicht alle benötigt würden. Nach Lage der
Dinge könnte die DAF während des Krieges mindestens die Hälfte der von ihr
benutzten Räume anderen Parteigliederungen zur Verfügung stellen.

Außerdem ständen infolge des Krieges zur Zeit in verschiedenen Stadtgebieten
Stolps rund 20 frühere Läden oder Wirtschaftsräume und 3 Säle leer. Es müßte
sich auch hier zum Teil ermöglichen lassen, kleinere Dienststellen in diese
leerstehenden Wirtschaftsräume zu verlegen.

Die Auswirkungen der bestehenden katastrophalen Wohnungsnot sind – wie es in
den Meldungen übereinstimmend heißt – nicht nur stimmungsmäßiger Art.
Insbesondere müsse ein Nachlassen der Kinderfreundlichkeit festgestellt
werden. Hierzu heißt es in einem Bericht aus Königsberg:

«In den Gesprächen mit jungen Frauen und werdenden Müttern, so betonen Ärzte
und Hebammen, tauche als Kernfrage immer wieder die Frage nach einer
geeigneten Wohnung auf. Bei all diesen Fragen sei festzustellen, daß der Wille
zum Kinde zwar vorhanden sei, jedoch an die Forderung nach einer Wohnung
geknüpft werde. Es seien dies Frauen, die entweder als Untermieter in einem
Zimmer behelfsmäßig untergebracht seien oder aber in den meist beschränkten
Wohnungen mit den Eltern zusammenwohnten. Die letzen Bestimmungen über die
Beschaffung von Wohnungen hätten bei den jüngeren Eheleuten und bei den
Ehefrauen, deren Männer im Felde stehen, starke Zweifel aufkommen lassen, ob
ihnen überhaupt von Staats wegen in der Beschaffung einer Wohnung geholfen
werden könne. Aus diesen Kreisen wird hierbei betont, daß es unmöglich sei,
der Forderung nach Kindern gerecht zu werde. Die Wohnungsämter verlangten
heute mindestens 3 Kinder, bevor ein Gesuch Aussicht habe, angehört zu werden.

Aus den Äußerungen zahlreicher jung verheirateter Soldaten sei zu entnehmen,
daß sie sehr gerne Kinder hätten, daß es unter den derzeitigen
Wohnungsverhältnissen aber unverantwortlich sei, den Frauen die Last mit einem
oder mehreren Kindern in solch unwürdigen Wohnungsverhältnissen aufzubürden.
Ein Volkwirt, der als Uffz. an der Front steht, bemerkte hierzu: Wenn ich
draußen kämpfe, möchte ich Gewißheit haben, daß meine Frau und mein Kind in
der Heimat menschenwürdig untergebracht sind. Wir sind beide kinderlieb und
möchten 4 oder auch 6 Kinder haben. Aber unter diesen Umständen – wir bewohnen
zusammen ein möbliertes Zimmer – kommt es nicht in Frage. Wenn man erst nach
dem Kriege für Wohnungen sorgen will, dann werden wir auch erst nach dem
Kriege Kinder bekommen.»

Das Verhalten der Behörden sei – wie die Meldungen besagen – zumeist durch das
Fehlen einer gerechten Regelung der Wohnraumverteilung bedingt; in vielen
Fällen könne man vielleicht durch eine elastische Auslegung der bestehenden
Bestimmungen eine Besserung der bestehenden Verhältnisse erreichen. Um aber
die gröbsten Härten des Wohnraummangels überwinden zu können, wird – wie es in
den Meldungen übereinstimmend heißt – dringendst eine bessere Nutzbarmachung
des vorhandenen Wohnraumes erwartet. Insbesondere treffe dies auf den
leerstehenden Wohnraum zu. Es muß in diesem Zusammenhang auch darauf
hingewiesen werden, daß die meisten Volksgenossen regelmäßig erheblich größere
Befugnisse der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet des Wohnungswesens annähmen,
als diesen Dienststellen tatsächlich zustünden. So gingen Wohnungssuchende
meist davon aus, daß ihnen mit verbindlicher Wirkung freie Wohnungen
zuzuweisen sind. Aus den bezeichneten Gründen seien die erwähnten
Volksgenossen mit der Tätigkeit der Behörden in Wohnungssachen dann
unzufrieden, ohne zu sehen, daß auch die Behörden keine Abänderung schaffen
können.

Auch von seiten vieler Behördenstellen werde darauf hingewiesen, daß die
einzige Möglichkeit, Abhilfe hinsichtlich der Wohnungsknappheit zu schaffen,
die restlose Erfassung freistehenden Wohnraumes bzw. der Doppelwohnungen sei.
Hierbei könnten – wie es heißt – durch Gewährung von Umzugsprämien seitens der
unteren Verwaltungsstellen (Gemeinden, Städte) in Punkten erhöhter Wohnungsnot
ein Anreiz geschaffen werden, der auflockernd und bedarfsausgleichend wirke.

  
  
  

