
I. Allgemeines

Die Lage an der Ostfront und im Zusammenhang damit auch die Frage nach dem
Ausgang des Krieges beherrschen weiterhin die gesamte Bevölkerung, welche
versucht, aus Wehrmachtsberichten, Feldpostbriefen, Gerüchten, Parolen und
„Informationen“ über die „wirkliche“ Lage an der Ostfront Klarheit zu
gewinnen. Die letzten Wehrmachtsberichte lösten bei den Volksgenossen
abwechselnd Hoffnungen auf eine Stabilisierung der Front oder neue Besorgnisse
aus. Wenn gemeldet wurde, daß der Ansturm der Bolschewisten an Stärke
nachgelassen habe, wurden die Volksgenossen zuversichtlicher und hofften,
„jetzt haben wir es geschafft.“ Umgekehrt waren die Auswirkungen, wenn der
Wehrmachtsbericht meldete, daß der Druck des Feindes sich verstärkt habe und
er mit neuen Kräften angreife. Die Meldungen von der Räumung Krasnodars und
von Kämpfen nördlich und östlich von Charkow und nördlich von Kursk wurden
nach den vorliegenden Meldungen von den Volksgenossen so ausgelegt, daß die
„bolschewistische Lawine“ noch nicht zum Stehen gebracht sei. Der Kaukasus
müsse nach dem Fall von Krasnodar „abgeschrieben“ werden. Mit großer Sorge
wird die Frage erörtert, ob es der Kaukasusarmee gelinge, sich über die Straße
von Kertsch zurückzuziehen. Teilweise fürchten vor allem Angehörige der
Soldaten der Kaukasusarmee, daß sich dort ein „zweites Stalingrad“ entwickeln
könne. Die weitere Entwicklung der Kämp fe im Osten werde meist unter dem
Gesichtspunkt besprochen, „daß wir im Frühjahr wieder anfangen müssen, wo wir
im Frühjahr 1942. standen.“ Alle Erfolge und Opfer des letzten Sommers seien
vergebens gewesen. Es wird häufig auch für möglich gehalten, daß infolge der
Gebietsverluste wieder Kürzungen der Lebensmittelrationen durchgeführt werden
müßten. Weit verbreitet ist die Meinung, daß, wenn es nicht gelinge, im Sommer
mit den Russen fertig zu werden, man nicht wisse, wie der Krieg noch gewonnen
werden könne, Öfter werde sogar die derzeitige Situation mit der von 1918
verglichen. Auch im ersten Weltkriege hätten wir zuerst immer gesiegt und dann
seien die großen Rückschläge gekommen. Damals wie heute hätte Amerika im
Hintergrund gestanden. Die USA hätten „noch gar nicht richtig angefangen“, als
Deutschland „schon ausgepumpt“ gewesen sei.

[Hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

Es werden aber aus allen Reichsteilen Erscheinungen gemeldet, die vorerst nur
vereinzelt beobachtet wurden, jedoch wegen ihres gefährlichen Charakters
beachtet werden müssen:

Aus der Arbeiterschaft höre man die Äußerung, den Arbeitern würde es unter dem
Bolschewismus nicht wesentlich schlechter gehen als jetzt. Altere Arbeiter aus
dem früheren roten Lager äußerten, sie hätten unter dem Kaiser in der
Systemzeit und im Dritten Reich schwer arbeiten müssen und vom Bolschewismus
hätten sie nichts anderes, aber wohl auch nichts Schlimmeres zu erwarten, als
viel Arbeit und wenig Lohn. Auch die geradezu mißtrauische Voreingenommenheit,
mit welcher teilweise in der Arbeiterbevölkerung die Einstellung der „oberen
Zehntausend“ und der „besseren Damen“ zur Arbeitspflicht beobachtet bzw.
vorhergesagt werde, deute daraufhin, daß klassenkämpferische Gedankengänge,
wie sie der z. Zt. wieder stärker in Erscheinung tretende Gegner durch
Flugblatt-, Schmier- und vor allem Mundpropaganda verbreite, in gewissen
Umfange aufgegriffen würden.

Ferner wird aus den westlichen und südlichen Reichsgebieten gemeldet, daß dort
Teile der Bevölkerung aller Schichten besonders katholische und vorwiegend
materiell eingestellte – in den Alpengauen auch legitimistische –
Personengruppen, damit argumentieren, daß diese Gebiete einst zur „anglo-
amerikanischen Sphäre“ gehören würden. Sie hätten daher nicht so viel zu
befürchten, wie die Bevölkerung in Ost- und Norddeutschland, die den Sowjets
ausgeliefert sein würde.

Die Meldungen heben ausdrücklich hervor, daß es sich nur um
Einzelerscheinungen handle. Andererseits sei aber auch nicht zu verkennen, daß
diese Zersetzungsversuche eine gewisse Gefahr für labile Volksgenossen
darstellten. Nach der Ansicht zuverläßiger Volksgenossen, welche ernsthaft und
verantwortungsbewußt bemüht seien, positive Vorschläge zu entwickeln, könnten
die Anfänge einer Vertrauenskrise, die z. Zt. festgestellt werden müßten,
durch kräftige Ansätze der inneren Führung abgefangen werden. Die Bevölkerung
verlange nach „entscheidenden Taten“ und sei in ihrer überwältigenden Mehrheit
bereit, alles dafür einzusetzen. Von den bisher verkündeten bzw. anlaufenden
Totalisierungsmaßnahmen sei sie noch unbefriedigt. Man könne überall hören,
daß „weniger geschrieben und geredet als gehandelt werden solle“; das
Entscheidende seien nicht die Stillegungen selbst, sondern der wirkungsvolle
Einsatz der Kräfte. In diesen Stimmen komme nicht nur die Forderung nach einer
wirklich umfassenden und möglichst raschen Mobilisierung aller Kraftreserven
zum Ausdruck, sondern auch der Wunsch weitester Kreise, daß die seit
Stalingrad gewonnene neue innere Einstellung zum Krieg durch die Führung zu
einer vollen Auswirkung gebracht werden müßte.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12.2. bis 15.2.1943

I. Die Meldungen zur Lage im Osten stehen weiterhin im Vordergrund aller
Erörterungen. Es wolle nicht gelingen, sich aus den zahlreichen Tagesmeldungen
und Berichten ein einheitliches und klares Bild zu verschaffen. Mit großer
Unsicherheit stehe man der Grundlinie der offiziellen Berichte und
Kommentierungen gegenüber, die an sich zu dem Eindruck führe, daß die schweren
Angriffe der Sowjets überall erfolgreich abgeschlagen würden, daß Einbrüche im
Gegenstoß bereinigt würden und daß dort, wo zurückgegangen werde, das Absetzen
vom Feinde planmäßig vor sich gehe. Demgegenüber habe man durchweg das
bedrückende Gefühl, daß das Kampfgeschehen weitgehend durch den übermächtigen
Druck der Sowjets bestimmt werde, und daß weite und bedeutsame Räume bereits
aufgegeben oder ernsthaft gefährdet seien. Die Befürchtungen beziehen sich vor
allem auf Charkow und insbesondere auf die Kaukasus-Armee, von der vielfach
gemeint wird, sie könne ein ähnliches Schicksal erleiden wie die Truppen in
Stalingrad. Große Teile der Bevölkerung befürchten, daß die im Kaukasus
eingesetzt gewesenen Verbände durch den Vorstoß der Sowjets auf Rostow
abgeschnitten seien.

Man wage es nicht, sich des ernsten aber ruhigen Tones der offiziellen
Berichte voll anzuschließen, die an sich die Vorstellung erweckten, daß wir
bei aller Schwere der bolschewistischen Angriffe in einer beherrschenden
Übersicht und aus freiem Entschluß „Frontverkürzungen“ durchführten. Den
Volksgenossen sei es bei Formulierungen wie „bewegliche Kampfführung“ oder
„bewegliche Abwehr“ nach wie vor nicht recht wohl. Von den mehr aus der
Frontsituation kommenden Berichten habe beispielsweise die im „VB“ (Wien) vom
10.2. unter der Überschrift „Nach 23 Tagen Umklammerung durchbrochen“
gebrachte Schilderung von tagelangen Rückmärschen gesprochen, die in geradezu
dramatischen Formen vor sich gegangen sein müßten („bolschewistische
Feuerwalze“, „Wolkenbruch platzenden Eisens“ usw.). Zum Teil würden in den
Gesprächen auch Feldpostbriefe angeführt, die unter dem Eindruck des
unmittelbaren Frontgeschehens nicht immer das Gefühl bestärkten, daß die
zurücknähme der Front „in voller Ordnung“ erfolge. Andererseits werde durch
Berichte, wie den von Maegerlein, der im Rundfunk eine Darstellung des
Rückzuges aus dem Kaukasus gegeben habe, die Planmäßigkeit des Absetzens in
einer Weise aufgezeigt, die auf die unsicheren und zweifelnden Gemüter
beruhigend wirke. Die ständigen Sorgen, ob es wirklich gelinge, die
Verwundeten und das Material mit zurückzunehmen, würden dadurch in gewissem
Umfange, wenn auch nicht nachhaltig zerstreut.

Durch „unbestimmte Andeutungen“ lasse sich die Bevölkerung in ihren
Besorgnissen nicht beschwichtigen. So hätten beispielsweise die „Münchener
Neusten Nachrichten“ vom 10.2. zum Ausdruck gebracht, daß man deutscherseits
eine Antwort in einem Umfange vorbereite, von der wir uns jetzt noch keine
Vorstellung machen könnten. Dazu wird meistens gefragt, woher die Zeitung ein
derartiges Wissen beziehe. Auch der Hinweis, daß Stalin 4 Millionen Mann
Verluste zugegeben habe, werde nicht sonderlich bewertet, da man die Zahl im
Verhältnis zur mutmaßlichen Stärke der Sowjets für nicht ausschlaggebend
halte. Man sei außerordentlich zurückhaltend gegenüber einer Kommentierung,
daß der Höhepunkt der sowjetischen Anstrengungen durch die hohen Verluste bald
erreicht sein werde (z. B. „Salzburger Zeitung“ v. 11.2.), oder daß wir den
Kampf, der mit Millionen-Lawinen aus der Steppe über uns hereingebrochen sei,
bestanden hätten (z. B. Dr. Wilhelm Hönig im „VB“ v. 12.2.). Auch bei der
Darstellung von Edgar Bissinger („Woher kommen die Sowjet-Panzer?“), die durch
verschiedene Zeitungen gegangen sei und davon gesprochen habe, daß die
bolschewistische Kriegführung zweifellos alles, was sie an Reserven besaß, auf
die Karte des Winterkrieges gesetzt habe, sei man sich nicht ganz sicher.
Abgesehen davon hinke der Aufsatz hinter den Ereignissen her. Bissinger
spreche noch von den uns zur Verfügung stehenden Industriezentren im
Donezgebiet, die in Wirklichkeit wieder Kampfgebiet geworden seien.

2\. Der harte und bedrückende Ernst, daß wir bis jetzt „haarscharf an einer
Katastrophe der Ostfront“ vorbeigekommen seien, der alle Teile der Bevölkerung
ergriffen habe, führe immer wieder zu dem Wunsche einer möglichst nüchternen
und sachlichen Nachrichtengebung.

Eine ungünstige Aufnahme finde vor allem eine polemisch verkleinernde
Behandlung des Feindes. Es werde beispielsweise scharf kritisiert, wenn in
Bezug auf die englisch-amerikanischen Aktionen in Nordafrika von einem
kümmerlichen Abenteuer der Feinde gesprochen werde, wie dies z. B. im
„Freiheitskampf vom 12.2. unter der Überschrift „Die Hereingefallenen“
geschehen sei. Auch die Behandlung englisch-amerikanischer Zwistigkeiten und
ständig weitergehender amerikanischer Übergriffe auf das englische Imperium
werde allgemein für wenig wesentlich gehalten, da sich beide gegenüber
Deutschland doch immer wieder einig seien oder man legt sie als unglaubhaft
beiseite (so z. B. die Meldung im „Neuen Stuttgarter Tageblatt“ v. 11.2. unter
der Überschrift „England fürchtet amerikanische Luftfahrtlinie“). Auch den
Aufsätzen, in denen herausgestellt wird, daß Europa auf die bolschewistische
Gefahr stärker zu achten beginne, wird wenig Bedeutung beigemessen. Man wisse,
daß sie bei aller Furcht vor dem Bolschewismus alle nicht den Sieg
Deutschlands wünschten und man erhoffe sich von der Zunahme der Angst vor den
Sowjets in diesen Ländern keine praktische Hilfe.

Die Gleichgültigkeit bezieht sich daher auch auf die Aufsätze und Berichte,
die das Grauen vor einer Bolschewisierung Europas ausmalen und augenscheinlich
darauf angelegt seien, einen Schrecken davor einzujagen, daß es den Sowjets
gelingen könnte, die deutsche Front zu überwinden. Man sei sich über die
Folgerungen einer solchen Katastrophe in der allgemeinen Form, in der diese
von den Zeitungen dargelegt werden, völlig im klaren.

Im Widerspruch dazu stünden außerdem einzelne Karikaturen, in denen die Starke
der Sowjetunion in Frage gestellt werde. So habe beispielsweise der
„Oberschlesische Beobachter“ v. 10.2. eine Karikatur unter der Überschrift
„Russlands neue schwere Waffen“ gebracht, die eine Verleihung von Orden
dargestellt habe. Die Zeichnung sei besonders negativ besprochen worden, weil
unmittelbar unter dem Bild der Wehrmachtsbericht veröffentlicht worden sei,
der von schweren Kämpfen sprach.

3\. Den Veröffentlichungen zum Arbeitseinsatz wird nach wie vor starke
Aufmerksamkeit zugewendet. Große Anteilnahme fand der Rundfunkvortrag von
Schwarz von Berk v. 10.2. über das Thema „Was wir von unseren Frauen nicht
erwarten“. Die unbeschwerte Art des Vortrages, die gute Sprechweise und die
leichte Ironie haben durchweg gefallen. Schwarz von Berk habe das Thema frisch
angepackt und unverblümt gesprochen. Die Beispiele seien lebensnahe gewesen
und die Mischung von Ernst und Satire lasse man sich gefallen. Es sei ein
herzerfrischender Appell gewesen, der kein Mißverständnis darüber gelassen
habe, daß man diejenigen, die nicht freiwillig mittun, notfalls mit Zwang
holt. Schwarz von Berk habe aber andererseits die in bestimmten Schichten der
Bevölkerung verbreitete „Angst vor der Fabrik“ als dumme Voreingenommenheit
zerstreut.

Einzelne Zeitungen brächten aber immer noch Beispiele, die als überspitzt
empfunden würden. So beispielsweise die „Oschatzer Kreiszeitung“ v. 5.2., die
von anderen Blättern nachgedruckt worden sei und dadurch zu breiteren
Erörterungen geführt habe. In dem Artikel hat eine kinderreiche Frau angeblich
erklärt: „Weil ich weiß, daß ich für unsere Soldaten schaffe, stehe ich auf
meinem Arbeitsplatz und werde ihn nicht verlassen, auch wenn es einige Jahre
meines Lebens kosten solle“. Nach Auffassung des Großteils der Bevölkerung
solle eine solche kinderreiche Mutter sofort durch eine andere abgelöst
werden, der ein Arbeitseinsatz wirklich zugemutet werden könne.

Zur Aufnahme von Kriegskunstausstellungen

Nach zahlreichen Berichten haben die laufend durchgeführten
Kriegskunstausstellungen in den verschiedenen Reichsgebieten zumeist, eine
sehr günstige Aufnahme gefunden. Es wurde beobachtet, daß zahlreiche Besucher
sehr häufig auch aus Kreisen der Bevölkerung kamen, die sonst kaum von
Kunstausstellungen erfaßt wurden. Mehrfach hat man einen starken Zustrom der
werktätigen Bevölkerung beobachtet. In einzelnen Fällen wird von
„Rekordbesuchen“ berichtet. Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß
eingehendere Pressehinweise den Besuch der Ausstellungen noch weiter steigern
könnten.

Die Ausstellungen sind teilweise sehr verschieden aufgebaut worden. Sie
beschränkten sich entweder auf Kriegsdarstellungen von Künstlern und
künstlerischen Arbeiten von Soldaten oder zeigten in einer mehr
dokumentarischen Schau auch Beutestücke, Foto-Material, Kriegsgeräte usw. Im
allgemeinen seien alle Arten dieser Ausstellung vom Publikum positiv
aufgenommen worden.

Übereinstimmend wird berichtet, daß sich das Hauptinteresse breiterer
Besucherkreise zunächst weniger auf ein künstlerisches Erlebnis gerichtet
habe, sondern primär dokumentarische Bilder von Kriegsgeschehen erwartete. Man
sehe in diesen Ausstellungen eine Ergänzung zur Kriegsberichterstattung in
Presse und Film. Gerade von einfachen Besuchern ist wiederholt geäußert
worden, daß auch aus solchen ganz einfachen Zeichnungen und Skizzen oft viel
überzeugender zum Ausdruck komme, wie der deutsche Soldat den unendlichen Raum
im Osten und Grauen und Größe des Kriegsgeschehens erlebe. Oft ist auch gerade
wieder von einfachen Volksgenossen bewundernd geäußert worden, wie stark und
sicher sich der deutsche Soldat fühlen müsse, da er noch Zeit und Muße zu
künstlerischer Gestaltung mitten im Kriegsgeschehen habe. Wiederholt wird
angeregt, daß im Hinblick auf die besondere Wirkung solcher Ausstelllungen die
Auswahl und äußere Gestaltung der Ausstellungen recht sorgfältig vorgenommen
werden möchten, da sie ein nicht unwesentliches Mittel böten, eine immer
engere Verbindung zwischen Front und Heimat herzustellen.

Mehrfach ist kritisch geäußert worden, daß „zu viel“ ausgestellt werde. Auch
der künstlerisch weniger urteilsfähige Besucher habe zumeist ein sicheres
Gefühl dafür, was echt und erlebt an den künstlerischen Darstellungen des
Kriegsgeschehens sei. Man erwarte oft weniger eine schon vollendete
künstlerische Gestaltung als eine echt und überzeugend wirkende Darstellung
des Kriegserlebnisses. Mehrfach wird berichtet, daß auch Ausstellungen mit
sogenannten Pressezeichnungen oft stärker gewirkt haben als künstlerische
Darstellungen, denen man das Atelier oder den inneren Abstand zum Krieg allzu
stark anmerkte. Vereinzelt wurde beobachtet, daß demgegenüber die Wirckung von
„Karikaturzeichnungen“ weniger stark war. Alles in allem wird wiederholt der
Wunsch geäußert, es möchten in vielen Fällen schärfere Maßstäbe bei der
Auswahl angelegt werden, wobei als Gesichtspunkte vor allem die Echtheit des
Erlebnisses und die zwar nicht vollendete, aber in ihrem Wollen überzeugende
künstlerische Darstellung gelten sollte. Bilder von ausgesprochenen
Dilettanten fielen in solchen wirklichen Kunstausstellungen zumeist ab.

Nach zahlreichen Urteilen aus der Besucherschaft will man laufend beobachten,
daß sehr viele künstlerische Darstellungen des Krieges am eigentlichen
Kriegsgeschehen nahezu völlig vorbeigehen. Es würden oft nur einzelne Motive
der Landschaft, der Waffen, der Truppe gezeigt, während der Kampf kaum oder
nur unzureichend dargestellt werde. Zu einer endgültigen Darstellung des
Kriegs fehlen wohl noch Zeit und Abstand. Im allgemeinen wird aber dankbar
hervorgehoben, daß sich unsere Künstler heute von einer unecht wirkenden
„Schlachtenszenerie“ nahezu völlig zurückhielten und dafür nur das im Bild
festhielten, was sie aus dem wirklichen Erleben heraus gestalten können.
Wiederholt will man beobachtet haben, daß die Kriegsausstellungen oft nach
innerer Haltung, Malweise und künstlerischer Darstellung sich nicht
unwesentlich von den übrigen Kunstausstellungen unterschieden. Man könne
häufig einen viel „freieren Stil“ feststellen und vermute, daß bei solchen
Ausstellungen oft weniger „eng und ängstlich zensiert“ werde als bei den
übrigen kleineren Ausstellungen im Reich. In kunstinteressierten Kreisen wird
darauf hingewiesen, daß sich in den oft künstlerisch noch nicht ausgereiften
Darstellungen solcher Kriegsausstellungen bereits deutlich bemerkbar mache,
wie das Kriegserlebnis zweifellos auch nach einem neuen Ausdruck suche, wie es
die teilweise etwas festgefahrene akademische Malweise einer sogenannten
Atelierkunst nicht mehr vermöchte. Es sei zu erwarten, daß das Kriegserlebnis
gerade der bildenden Kunst nach Form und Gehalt ganz neue Antriebe vermittle,
die später einmal zu großen gültigen Gestaltungen führen könnten. Es wurde
mehrfach beobachtet, daß Künstler, die bisher weltanschaulich und nach ihren
Stilformen abseits gestanden hätten, nun durch das Kriegsgeschehen so
unmittelbar angesprochen würden, daß ihre neuen künstlerischen Versuche
durchaus der Beachtung und sachlichen Lenkung wert seien. Insofern komme
gerade solchen Kriegskunstausstellungen als Ergänzung der übrigen
Kunstausstellungen heute eine für das künstlerische Schaffen im Reich
besondere Bedeutung zu.

Zur Frage: Schule und schulfremde Aufgaben im Kriege

Zahlreichen Berichten zufolge wird es als eine Selbstverständlichkeit
angesehen, daß im Kriege die Schule schulfremde Aufgaben mitdurchzuführen
habe. Je totaler die Einstellung der Heimat auf den Kriege werde, umso
bereitwilliger würden auch Lehrer und Schüler die von der Führung zusätzlich
als kriegswichtig gegebenen Aufträge durchführen. Alle Meldungen stimmen
überein, daß diese zusätzlichen Sonderaufgaben umso bereitwilliger
durchgeführt werden, je mehr sie wirklich auf die Kriegserfordernisse
zugeschnitten sind.

Damit aber sei bereits das Problem aufgerissen, das im gegenwärtigen
Augenblick einer Überprüfung bedürfe. So wie gegenwärtig in fast allen
Lebensgebieten der Heimat nach Maßnahmen der Vereinfachung, der zweckmäßigen
Zusammenlegung, der Beschränkung auf das Kriegswichtige gesucht und gestrebt
werde, so sei auch für den Schulsektor die Zeit gekommen, die Schule von den
vierlei schulfremden Aufgaben zu entlasten, die als nicht kriegswichtig
angesehen werden könnten.

Wie es z. Zt. an der Schule praktisch aussieht, sei an zwei Beispielen
verdeutlicht. Sie sind keine Sonderfälle, sondern Normalfälle:

In einer Volksschule bei Köln mußten innerhalb von 14 Tagen folgende
schulfremde Aufgaben durchgeführt werden:

1\. Aufklärung der Eltern von 309 Schülern über die Diphterie-Schutzimpfung
durch Vorträge des Schulleiters in 8 Klassen. Nach einigen Tagen mußten die
sich weigernden Eltern besucht, aufgeklärt und bewogen werden, ihre ablehnende
Haltung zu ändern.

2\. Inzwischen mußten 309 Karteikarten ausgefüllt, 309 Bescheinigungskarten
vorbereitet und nach Jahrgängen und Klassen alphabetisch geordnet werden.

3\. Die Ortsgruppe der NSDAP beauftragte dieSchule mit der Sammlung von
unbrauchbaren Schallplatten.

4\. Die Bürgermeisterei übertrug der Schule eine Bestandsaufnahme der
Fahrräder des Schulbezirks. Die Erhebungsbogen mußten während der
Unterrichtszeit nach Straßen geordnet an die Schüler zur Verteilung an die
Haushalte ausgegeben werden. Nach 3 Tagen wurden die ausgefüllen Bogen wieder
eingesammelt, nach Straßen und Hausnummern geordnet an die Bürgermeisterei
zurückgegeben.

5\. Der Reichslufischutzbund übersandte der Schule 315 Merkblätter zum Verkauf
an die Tierhalter.

6\. Der VDA übermittelte der Schule Aufrufe zur VDA-Spende und Werbezettel zur
Verteilung an die Haushaltungen. Die vorbereitenden Arbeiten mußten während
des Unterrichts erfolgen.

7\. An einem Tag fand die Abgabe der von den 309 Schülern gesammelten
Altmaterialien in der Schule statt. Am folgenden Tag mußte sich der Lehrer mit
dem Abtransport und der Abrechnung mit dem Altstoffhändler beschäftigen.

8\. An einem weiteren Tage wurden Heilkräuter gesammelt.

9\. Die Bürgermeisterei ordnete eine Suchaktion nach feindlichen Flugblättern
an, die durch die Schüler durchgeführt wurde.

10\. Während des ganzen Zeitraumes mußten die Bodenbenutzungserhebungen in der
Gemeinde durchgeführt werden. Die Schule erhielt 137 Erhebungsbogen, die mit
Hilfe der Schüler an die Grundbesitzer verteilt und nach 8 Tagen wieder
eingesammelt werden mußten.

Das seien aber keine besonders „schlechten“ 14 Tage gewesen, sondern es gehe
praktisch immer so weiter.

Ein anderes Beispiel: Die Volksschule R. bei Marienbad hatte in einem
Sommermonat folgende zusätzliche Aufgaben durchzuführen:

1\. Geldsammlung (60 Rpf. Lehrmittelbeitrag), eine viele Stunden raubende
Beschäftigung, da Feststellungen über Kinderzahl usw. getroffen werden müssen.
In vielen Fällen mußten die Eltern schriftlich an ihre Zahlungspflicht
erinnert werden.

2\. Geldsammlung für das Volksdeutsche Kameradschaftsopfer: moralische Pflicht
für jede Schule, viel hereinzubringen.

3\. Die Beschaffung von Schulbüchern und Schulheften: Ausfüllung der
Bestellscheine, Abstempelung.

4\. Heilkräutersammlung : Trocknen der Pflanzen und Blätter, notwendige
Eintragungen über die Beteiligung der einzelnen Schüler.

5\. Altstoffsammlung: notwendige Buchführung über das Sammelergebnis von jedem
einzelnen Schüler.

6\. Eine ganztägige Flugblättersammlung.

7\. Eine ganztägige Schulung des NSLB.

8\. Eine ganztägige Turnschulung.

9\. Eine ganztätige Junglehrerschulung.

10\. Eine zweitätige Suchaktion nach Kartoffelkäfern.

11\. Sammlung der Rinderschwanzhaare, Belehrung über denZweck, Organisation,
Buchführung über den Erfolg.

12\. Sammlung von Ebereschenbeeren, Buchführung über den Erfolg.

13\. Sammlung von Hagebutten, Buchführung über den Erfolg.

Die Zusammenstellung dieser „Sonderaktionen“ gibt aber insofern noch kein
vollständiges Bild, weil zu diesen Sonderaktionen die laufende „normale
Einziehung von Beiträgen“ hinzukommt, vornehmlich für

1\. den VDA (Kameradschaftsopfer),

2\. den Volksbund für die Kriegsgräberfürsorge,

3\. die Deutsche Schulgemeinde,

4\. Schülerunfallversicherung,

5\. örtliche Fördervereine,

6\. die Erhebung des Schulheimpfennigs,

7\. die Erhebung des Jugendherbergspfennigs,

8\. die Erhebung des Lehrmittelbeitrages,

9\. die Einkassierung der Schulspargelder,

10\. den Verkauf von Eintrittskarten für Veranstaltungen (Theater, Konzerte,
Vorträge usw.),

11\. den Vertrieb von Postkarten, Tierschutzkalendern, Jugendherbergskalendern
und Schalerzeitschriften.

Daneben laufen die „üblichen Verwaltungsarbeiten“ und Vortragstermine, so z.
B.:

Abkommandierung von Schülern zu verschiedenen Lehrgängen,
Wehrertüchtigungslagern, zum Ernteeinsatz, zur Kinderlandverschickung,
Vorladung von Schülern durch die Wehrmeldeämter und Meldeämter des RAD,
Durchführung von ärztlichen Untersuchungen und Berufsberatungen, Werbevortrige
der 3 Wehrmachtsteile, des RAD und einzelner Berufsgruppen. Die
Gesundheitsämter fordern die Erstellung von Impflisten, die HJ. Aufstellungen
Ober die in das Jungvolk aufzunehmenden Schüler, die Arbeitsämter die
Ausfallung von Karteikarten und entsprechende Charakteristiken der zur
Entlassung kommenden Schüler für die Berufsberatung, die Wehrmacht Cutachten
Ober die Offiziersbewerber usw.

Die Lehrer selbst haben außerdem eine Falle von Nebenbeschäftigungen, auf dem
Lande in vielen Fällen bis zu 10 Nebenämter. Einige Normalfälle als Beispiel:

Lehrer H.: Stellvertretender Kreiswalter des NSLB, Kreiskassenwalter des NSLB,
Zweigstellenleiter der Krankenkasse und der Sterbekasse des NSLB,
Kreisfilmstellenleiter der NSDAP, Ausbildungsleiter im RLB,
Kreisvertrauensmann des Volksbundes für die Kriegsgräberfürsorge,
Kreispropagandaobmann und Kreissozialreferent im NS-Reichakriegerbund,
Kreissachbearbeiter für Schülerzeitschriften, Kreisobmann im Imkerbund.

Hauptlehrer G.: Vertreter des Ortsgruppenleiters, Standesbeamter, Gemeinderat,
Kreisabschnittsverwalter des NSLB, Leiter des Arbeitskreises zur
Lehrerfortbildung (Leitung und Unterricht an 3 Schulen – Volks-, Haupt- und
ländliche Berufsschule).

Lehrer X. in B.: Organisationsleiter der Ortsgruppe B, Zellenleiter der NSV in
C, Schriftführer der Kriegerkameradschaft, Beigeordneter und Kassenprüfer der
Gemeinde, Kreissachbearbeiter für den Seidenbau, Sachverständiger für
Bienenseuchen in 6 Gemeinden.

Lehrer J. in T.: Zellenleiter der NSDAP, Zellenwalter der NSV,
Ortagruppenschulungsleiter, Kreisamtsleiter der NSDAP, Kreispropagandaredner,
Kreisschulungsredner, Reviergruppenführer im RLB.

Lehrer X. in B.: Ortsgruppenleiter, Amtsvorsteher, Luftschutzleher von 5
Gemeinden, Gemeindekassenverwalter, Ortsgruppenpropagandaleiter,
Organisationswalter und Kassenwalter der NSV.

Hauptlehrer X. in B.: Ortsgruppenpropagandaleiter, Ortsgruppenkassenleiter,
Ortsgruppenfilmstellenleiter, Ortsbeauftragter für Volkstumsarbeit und
Überwachung der Fremdstimmischen, Sachbearbeiter für Jugendhilfe (NSV),
Vertrauensmann des NSLB, VDA-Gruppenleiter, stellvertr. Ortsleiter des
Reichskolonialbundes, Beigeordneter, Kreisheimatpfleger, Verwalter der
Volksbücherei.

Lehrer S. in D., 42 Jahre, schwerkriegsbeschädigt, Verlust des rechten Armes:
Leiter der Karten- und Bezugsscheinstelle, Ortsgruppenschulungsleiter der
NSDAP, NSV-Jugendwalter, Kameradschaftsführer der NSKOV, Kameradschaftsführer
im NS-Reichskriegerbund, Kreisgruppenleiter des VDA.

Stud. Rat Dr. A. in B.: Kreisredner der NSDAP, Ortsgruppenschulungsleiter,
Hauptstellenleiter im Rassepolitischen Amt, Kreisamtsleiter im
Rassepolitischen Amt, Kreissachbearbeiter für Geschichte im NSLB,
Sachbearbeiter für bäuerliche Sippen- und Quellenkunde beim Reichsnährstand,
wissenschaftlicher Mitarbeiter im Reichsinstitut für ältere deutsche
Geschichtskunde, staatlicher Pfleger für geschichtliche Bodenaltertümer im
Kreis R. Stud. Rat Dr. G.: Kreisschrifttumsbeauftragter der NSDAP, Leiter der
Hauptstelle Büchereiwesen im Kreisschulungsamt der NSDAP, Sonderbeauftragter
für die Wehrmachtsbuchspende, Leiter der Partei- und Kriegsarchive der NSDAP,
Leiter des Amtes für Kohlen Versorgung des Kreises R., Leiter des
Volksbildungswerkes in der DAF, Kreisbeauftragter für Ernährung aus Wald und
Flur.

Lehrer in M.: Vertreter des Ortsgruppenleiters, Ortsgruppenpropagandaleiter,
Ortsgruppengeschäftsführer, Vertreter des örtlichen Luftschutzleiters,
Gemeindegruppenführer und Ausbildungsleiter im RLB, Dienststellenleiter des
NSFK, Modellfluglehrer in der Flieger-HJ, Ortsgemeinschaftsführer des VDA,
Leiter der Kartenstelle.

Lehrer P. in D.: Ortsgruppenleiter, Ortsgruppenschulungsleiter,
Ortsgruppenpropagandaleiter, Kreiskulturstellenleiter, Kreisredner,
Kreisschulungsredner, Jugendwalter der NSV, Ortswaisenwart.

Es sei nun doch eine Frage, so wird in den Meldungen betont, ob dieser Zustand
auch gerade im Hinblick auf den Krieg als zweckmäßig anzusehen sei:

1\. Daß an den auf den Krieg ausgerichteten Sonderaufgaben (Sammlung von
Altmaterial, Heilkräutern, Feldfrüchten, Flugblättern, Brandplättchen usw.)
nichts geändert werden soll, liege auf der Hand.

2\. Abstriche und gänzliche Streichungen seien aber durchaus möglich für
weniger kriegswichtige Maßnahmen, also in bezug auf Geldsammlungen, im
Vertrieb von Postkarten, Piaketten, Zeitschriften usw.

3\. Möglich sei vor allem eine verwaltungsmäßige Vereinfachung und
Zusammenlegung. Wenn nun schon einmal der Schulunterricht gestört sei oder
ausfalle, erscheine es zweckmäßig, gleich verschiedene Sammlungen und
Maßnahmen zusammenzulegen.

4\. Nicht zuletzt sei eine grundsätzliche Überlegung erforderlich, welchen
Wichtigkeitsgrad man dem Schulunterricht im Hinblick auf die Kriegssituation
beizumessen beabsichtige. Jetzt sei es oft noch so, daß die Ausfüllung
irgendwelcher Formulare, statistische Erhebungen als kriegswichtiger
hingestellt werden als die Durchführung des Schulunterrichtes an die Jugend.
Man müsse in Rechnung stellen, daß heute schon der Unterricht ohnehin an
schwersten Beeinträchtigungen leide (Nichtbesetzung Zehntausender von
Lehrerstellen aus Lehrermangel, Einziehung eines sehr großen Hundertsatzes der
vorhandenen Lehrer zur Wehrmacht, Überalterung des gesamten Lehrerstandes aus
Mangel an jungem Nachwuchs, unzureichende Versorgung mit Lehr- und
Lernmitteln, Unterrichtsausfall durch Fliegeralarm und Kohlenferien,
Unstetigkeit im Lehrplan und an Schulbüchern usw.). Man müsse weiter in
Rechnung stellen, daß sich diese Tatbestände bereits ausgewirkt haben und
Wehrmacht, Industrie, Handwerk und Handel, höhere Schulen und Universitäten
voll der Klagen über den schlechten Leistungsstand und den Mangel an
berufsnotwendigem Wissen seien; schließlich sei man sich darüber einig, daß
sich nach dem Kriege die kommende Generation als Reichsträger zu bewähren
habe.

Aus diesen Überlegungen ergebe sich, daß man den Schulunterricht von unnötigen
Belastungen frei halten müsse. Also müsse die Vereinfachung bei den
schulfremden Sammlungen und Maßnahmen erfolgen, die nicht oder nur sehr
sekundär als kriegswichtig angesehen werden könnten.


III. Volksgesundheit

Treibstoffmangel der Ärzte und Errichtung von festen Arztbezirken

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 344 vom 17.12.1942 berichtet,
hat die mit Wirkung vom 1.12.1942 eingetretene erneute Kürzung der
Treibstoffzuteilung an Ärzte und die damit teilweise verbundene Errichtung von
festen Arztbezirken lebhafte Kritik hervorgerufen. Nach neuen hierzu jetzt
vorliegenden Meldungen wird die Lage in der ärztlichen Versorgung immer
schwieriger und führt zu lebhaften Erörterungen auch in der Bevölkerung.

Selbst in den Gebieten, in denen eine Einteilung der Ärzte bisher nicht
vorgenommen wurde, wird darüber lebhaft gesprochen und diese Einteilung sowohl
von den Ärzten wie auch seitens der Bevölkerung nach wie vor mit der
Begründung abgelehnt, daß dann der Grundsatz der freien Arztwahl verlassen
werde. Das Verhältnis des Patienten zum Arzt könne nur auf der Grundlage des
Vertrauens aufgebaut sein und die ärztliche Behandlung könne nur dann von
Erfolg sein, wenn der Kranke zu dem ihm behandelnden Arzt volles Vertrauen
habe. Nur in ausgesprochenen Landbezirken, wo schon bisher nur ein Arzt für
mehrere Gemeinden zur Verfügung stand, wird nach vereinzelten Meldungen eine
solche Zuweisung von Arztbezirken nicht für bedenklich angesehen. Es wird
vielmehr darauf hingewiesen, daß man bei der schwierigen Lage in der
Treibstoffversorgung und der Überlastung der Ärzte kein Verständnis dafür
habe, wenn am gleichen Tage in einem kleinen Dorf mehrere Ärzte erschienen,
von denen jeder nur einige wenige Patienten zu besuchen habe. Hier müsse, wie
dies auch schon vereinzelt geschehen sei, durch eine entsprechende
Vereinbarung der Ärzte untereinander eine geeignete Lösung gefunden werden.
Allgemein geht jedoch aus den vorliegenden Berichten hervor, daß sowohl die
Ärzte wie die Bevölkerung den unbedingten Wunsch haben, es möge an der freien
Arztwahl festgehalten werden.

Aus allen Berichten geht übereinstimmend hervor, daß man die unzureichende
Zuteilung von Treibstoff an die Ärzteschaft nicht verstehen könne. In einem
Brief eines Gaugesundheitsfahrers an das zuständige Hauptwirtschafteamt heißt
es hierzu:

«Wenn in der ersten Zeit des Krieges der Ärzteschaft 30.000 Liter zur
Verfügung gestellt wurden, so war das schon eine sehr gering bemessene Menge.
Wie wir wiederholt betont haben, ist es uns unmöglich, mit der Menge von
19.000 Litern auszukommen. Nicht nur sind reichlich Fälle aufzuzeigen, in
denen der Arzt aus Mangel an Benzin nicht kommen konnte, oder zu spät kam, so
daß für Gesundheit und Leben verhängnisvolle Auswirkungen und Folgen aus
Unfällen und Krankheiten entstanden, sondern es sind bereits selbst
nachweisbar vermeidbare Todesfälle eingetreten … Da der Arzt zu Fuß nur ein
Viertel der Besuche erledigen kann, werden Besuche viel seltener ausgeführt
als es im Interesse der Volksgesundheit und der kriegswichtigen
Rüstungsindustrie notwendig ist… Schnelle Abhilfe ist not, soll nicht
Gesundheit, Arbeitskraft für kriegswirtschaftliche wichtige Leistungen und die
Stimmung in der Bevölkerung verhängnisvollen Schaden leiden.»

In mehreren Berichten wird darauf hingewiesen, daß auch die Tätigkeit der
Amtsärzte und die Durchführung gesundheits-polizeilicher Aufgaben im Rahmen
des öffentlichen Gesundheitsdienstes unter dem Treibstoffmangel erheblich
leide. So heißt es in einem Bericht aus Litzmannstadt:

«Leider stand den Amtsärzten nicht immer genügend Benin und eigene Kraftwagen
zur Ermittlung zur Verfügung… Das Gesundheitsamt der Stadt Litzmannstadt hatte
große Schwierigkeiten bei der Durchführung seiner Ermittlungen. Es bestand
eine große Benzinknappheit.»

In einem Bericht des Oberbürgermeisters von Litzmannstadt vom 30.10.1942 wird
zur Frage der Durchführung allgemeiner hygienischer Maßnahmen Stellung
genommen. Hier heißt es:

«Die Einschränkungen in der Brennstoffzuteilung führen zu untragbaren
Zuständen auf dem Gebiet der Stadthygiene… Sowohl der Polizeipräsident wie
auch das Gesundheitsamt stellen täglich die Mängel in der Abfuhr des Müll und
der Fäkalien fest… Die Treibetoffzuteilung für die Stadt Litzmannstadt muß
ganz besonders in den Vordergrund gestellt werden, da sie notwendig ist, um
die Stadt Litzmannstadt seuchenfrei zu halten.»

Besonders stark wird darüber geklagt, daß von den für die Zuteilung
verantwortlichen Stellen auch bei unvorhergesehenen Notfällen keine
Sonderzuteilungen erfolgten. So sei es gerade in der Weihnachtszeit keine
Seltenheit gewesen, daß Arzte bereits zwischen dem 20. und 24. Dezember keinen
Brennstoff mehr gehabt hätten. So be richtet z. B. ein Arzt aus Gernsbach
(Baden), daß ihm erst unter der Drohung, daß Verweigerungen einer ärztlichen
Hilfe bei Notfall strafbar sei, die Freigabe von Treibstoff bei einer
Tankstelle für eine dringend lebenswichtige Fahrt ermöglicht wurde. Nach
Mitteilung des Tankstellenbesitzers stehe jedoch die Kontrollbehörde trotzdem
ausdrücklich auf dem Standpunkt, daß für die Tankstelle auch bei Lebensgefahr
die Abgabe von Betriebsstoff ohne Marken (als Vorausgabe) strafbar bleibe und
„die Lebensgefahr sie nichts angehe“.

Von der Ärzteschaft, besonders in den luftbedrohten Gebieten, wird auch
darüber geklagt, daß sie für ihren Luftschutzdienst teilweise
unverhältnismäßig viel Benzin verbrauchen müßten, das ihnen nicht besonders
vergütet würde. Wenn die Luftschutzdienststelle nahe der Wohnung sei, wike
sich der Benzinverbrauch verhältnismäßig unwesentlich aus. Dies ändere sich
jedoch sofort, wenn beispielsweise in einem Fall der Arzt von seiner Wohnung
zur Dienststelle einen Weg von 6 km zurückzulegen habe, und wie dies jetzt der
Fall sei, 16mal im Monat Luftschutzbereitschaftsdienst zu leisten habe, so daß
er allein hierfür im Monat 192 km verfahren müsse.

Mehrfach wird auch über die ungleiche Zuteilung an Arzte geklagt und darüber,
daß die für die Zuteilung innerhalb der Ärzteschaft verantwortliche ärztliche
Dienststelle vom zuständigen Wirtschaftsamt keine genauen Unterlagen darüber
erhalten könne, wieviel die einzelnen Angehörigen der Gesundheitsberufe für
einen bestimmten Zeitraum eigentlich zu erhalten hätten.

Aus zahlreichen Berichten geht hervor, daß man in der Bevölkerung vor allem
kein Verständnis dafür aufbringe, daß bei der starken Einschränkung für die
Ärzteschaft offenbar andere Berufe und auch Dienststellen noch genügend Benzin
erhielten. Es werde von der Bevölkerung kein Verständnis aufgebracht dafür,
daß z. B. noch eine ganze Reihe von Vertretern und Geschäftsleuten mit ihren
Wagen über die Dörfer fahren, oder wie es in einem Bericht heißt, ein
Wildhändler mit PKW und Anhängern über die Dörfer fahre, um dort ein oder zwei
Stück Wild abzuholen, die zweifellos auch bei einem Bahntransport nicht
verderben würden. In einem Brief des Vaters eines an einer Diphterie
gestorbenen Kindes heißt es:

«Ich fordere zum Schutze meiner Mitbürger eine genaue Untersuchung, warum der
Arzt nicht genügend Benzin zum Besuch schwerster Fälle erhielt und warum bei
Diphterie keine tägliche ärztliche Kontrolle möglich ist. Solange hier nach
dem Vorort von Berlin regelmäßig der Bierwagen kommt, kann ich nicht an
Benzinmangel für die Ärzte glauben.»

Aus mehren Berichten ergibt sich auch, daß sich Urlauber aus dem Felde bei
Ärzten beschwert hätten, daß ihre Familien nicht ausreichend ärztlich versorgt
würden. Auch in Briefen von Soldaten aus dem Felde käme die Sorge über eine
unzureichende ärztliche Betreuung ihrer Angehörigen zum Ausdruck.

Zusammenfassend ergeben alle vorliegenden Meldungen, daß, da die Errichtung
von Arztbezirken wegen der überall zu beobachtenden Ablehnung nicht allgemein
durchgeführt werden könne, unbedingt die ärztliche Versorgung der
Zivilbevölkerung durch Bereitstellung genügender Mengen von Treibstoff
sichergestellt werden müsse.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung: Verlagerung von Aufgaben der staatlichen
Kreisverwaltung auf die Kreisselbstverwaltung

Wie hier vorliegende Meldungen aus allen Teilen des Reiches ergeben, haben die
Verschärfung der Kriegslage und im besonderen die zahlreichen in letzter Zeit
ergangenen gesetzlichen Maßnahmen zur Vereinfachung der Verwaltung dazu
geführt, daß das Verhältnis von Staatsverwaltung und Selbstverwaltung in der
Kreisstufe namentlich von der Beamtenschaft lebhaft erörtert wird. Immer
wieder komme zum Ausdruck, daß trotz aller bisherigen gesetzlichen und
ministeriellen Maßnahmen eine wirklich grundlegende Vereinfachung der
Verwaltung in der Kreisstufe bisher nicht erreicht worden sei. Nach wie vor
sei eine klare Abgrenzung der Aufgaben der staatlichen Verwaltung gegenüber
der Selbstverwaltung nicht erfolgt; die Zuständigkeiten zwischen beiden
Verwaltungen seien vielmehr nicht nur in Gebieten mit ausgebauter
Selbstverwaltung (Preußen, Würtemberg) sondern auch in Gebieten, die erst
neuerdings eine Selbstverwaltung entwickelt hätten (z. B. die Alpen- u.
Donaureichsgaue) vielfach unklar und hätten erhebliche Überschneidungen zur
Folge gehabt. So werde auch heute noch auf vielen Sachgebieten unnütze
Doppelarbeit geleistet, auch sei zum Teil ein Nebeneinanderherarbeiten
festzustellen auf Sachgebieten, die wesensverwandt seien, nach der bisherigen
Regelung aber ohne zwingende Gründe teils durch die staatliche, teils durch
die kommunale Behörde bearbeitet würden.

Den Meldungen zufolge sei hier eine grundlegende Vereinfachung der Verwaltung
in der Kreisstufe durch einschneidende und über den bisherigen Rahmen
hinausgehende Maßnahmen durchaus möglich, indem entweder die Überschneidungen
durch eine klare Abgrenzung der Zuständigkeiten beseitigt oder die Aufgaben
der staatlichen Kreisverwaltung überhaupt auf die Kreisselbstverwaltung
übertragen würden. Zudem werde durch eine derartige Verlegung der Aufgaben die
mit Rücksicht auf die Kriegslage unbedingt erforderliche Einsparung von
Arbeitskräften und ihre Freimachung für den Frontdienst bzw. Arbeitseinsatz
dadurch weitgehend erzielt.

Als Beispiel für die Behandlung gleicher oder ähnlicher und wesensverwandter
Sachvorgänge sowohl auf dem Sektor der Staatsverwaltung als auch auf dem der
Selbstverwaltung seien folgende genannt:

Staatliche Kreisverwaltung

|

Kreisselbstverwaltung  
  
---|---  
  
a) Preußische Verwaltung:  
  
1\. Allgemeine Staats (hoheits) Verwaltung:  
  
Ordensverleihungen  
Ehrenkreuze  
Unterstützung aus Staatsmitteln, Gnadengeschenke

|

Orden und Ehrenzeichen für Gemeindebeamte Bearbeitung der Spenden für
Kriegsopfer, Kinderbeihilfen für Kinderreiche  
  
Namensänderung  
Innere Fragen des Schulwesens (Lehrerpersonalien)

|

Standesamtsangelegenheiten Finanz(beihilfe)angelegenheiten für Volks- und
Höhere Schulen,  
Unterhaltung d. landw.- u. Berufsschulen  
  
Beaufsichtigung der Ortspolizeibehörden, Personalien der kommunalen Polizei

|

Dienststraf- u. Erstattungsverfahren auch für Polizeibeamte (Hier wird die
Selbstverwaltung in der Hauptsache als Kommunalaufsichtsabteilung tätig, die
rein staatlicher Natur ist; wegen ihrer größeren Verbindungsnähe zu den
Gemeinden ist ihr aber dieses Aufgabengebiet übertragen).  
  
2\. Auf dem Gebiet der Land- und Forstwirtschaft:  
  
Verkehr mit landw. Grundstücken

|

Schaffung von bäuerlichen Siedlungsstellen, Landarbeiterwohnungen  
  
Unterhaltung der Deiche

|

Bildung und Beaufsichtigung von Wassergenossenschaften (die finanziellen
Angelegenheiten der Deichschauen wie der Wassergenossenschaften sind dem von
der Kreisselbstverwaltung geführten Gemeindeprüfungsamt übertragen!)  
  
Tierschutz, Veterinärwesen, Fleisch- u. Trichinenschau

|

Förderung der Viehzucht (einschl. Geflügel u. Kleintiere), Durchführung des
Körwesens, Bekämpfung von Baum- u. Pflanzenschädlingen.  
  
Jagd- u. Fischereiangelegenheiten

|

Aufsicht über Jagd- u. Fischereigenossenschaften  
  
3\. Verkehrswesen:  
  
Kraftfahrzeugangelegenheiten,  
Autobuslinien  
Tankstellen

|

Allgemeine Förderung des Verkehrs (einschl. Fahrplangestaltung u. finanzielle
Beteiligung an Autobuslinien),  
Zuteilung von Treibstoffen u. Bereifung (durch das der Selbstverwaltung
übertragene Wirtschaftsamt)  
  
4\. Polizeiwesen:  
  
Baupolizei

|

Bebauungs- u. Generalsiedlungsplan, Fluchtliniengesetz,
Siedlungsangelegenheiten  
  
Feuerlöschwesen

|

Unterstützung der Gemeinden hinsichtlich des Feuerlöschwesens finanzielle
Frage des Kreisfeuer-  
wehrführers.  
  
Gewerbepolizei (einschl. allgemeiner Angelegenheiten von Handel u. Gewerbe,
insbes. Einzelhandelsschutzgesetz

|

Förderung von Handel u. Gewerbe Genehmigung gewerbl. Anlagen, Erlaubnisse für
Gaststätten, Milch- u. Gifthandel (aus der Zuständigkeit des früheren
Kreisausschusses von d. Kreisselbstverwaltung bearbeitet).  
  
Gesundheitspolizei

|

Impf- u. Hebammenwesen, Bekämpfung übertragbarer Krankheiten  
  
Staatliche Kreiskasse

|

Kreiskommunalkasse  
  
b) Süddeutsche Verwaltung (Württemberg) :  
  
1\. Allgemeine Angelegenheiten:  
  
Aufsicht über das Schulwesen, Bildung von Schulverbänden Sportreferat f.
Leibesübungen

|

Einrichtung v. landw. Schulen, Gewährung von Schulbeiträgen Förderung d.
Leibesübungen (Beitragsgewährung)  
  
Heeresangelegenheiten Führung der Landratskasse (zugleich Kassenstelle f.
Gesundheitsamt u. Messungsamt!

|

Familienunterhalt  
Führung der Kasse für den Kreisverband  
  
2\. Fürsorgewesen:  
  
Festsetzung von Unterstützungen

|

Errichtung von Wohlfahrtsämtern (mit sämtlichen Aufgaben der gehobenen
Fürsorge, Anstellung von Fürsorgerinnen)  
  
Entscheidungen von Beschwerden Erlassung vollstreckbarer Auflagen Einleitung
von Zwangsmaßnahmen

|  
  
  
3\. Gesundheitswesen:  
  
Gesundheitsförderung, Seuchenpolizei

|

Unterhaltung von Krankenanstalten  
  
Nahrungsmittelaufsicht

|

Abschluß von Verträgen mit der chemischen Landesanstalt üb.
Nahrungsmitteluntersuchungen  
  
4\. Wasser- u. Wegerecht:  
  
Entscheidung von Wegestreitigkeiten, Straßenpolizei

|

Unterhaltung von Nachbarschaftsstraßen  
  
5\. Erteilung von Jagdkarten und Fischereischeinen

|

Steuererhebung hierfür  
  
Die praktische Auswirkung dieser Zuständigkeitsüberschneidungen und unklaren
Abgrenzungen zeige sich immer wieder in der täglichen Verwaltungsarbeit. Es
werde auf folgende Beispiele hingewiesen:

1\. Beispiel: Bei Nahrungsmitteluntersuchungen sei bearbeitende Stelle die
Staatsverwaltung. Da die Kreisselbstverwaltung Kostenträger sei und auch für
das Ingangsetzen des Verfahrens einen Kostenvorschuß zu zahlen habe, seien
wiederum beide Verwaltungssektoren befaßt und damit das Verfahren unnötig
kompliziert (Königsberg).

2\. Beispiel: Die Staatsverwaltung bearbeite Angelegenheiten der Desinfektion;
die Kreisselbstverwaltung, die fast immer eine Fachkraft beschäftige, führe
die Desinfektion durch. Ahnlich sei es bei der Tierkörperbeseitigung, die
Aufgabe der staatl. Gesundheitspolizei sei, während die Kreisselbstverwaltung
kraft Gesetzes die Anstalten (Abdeckereien) zu errichten und zu unterhalten
hätte.

3\. Beispiel: Bei Wasserpolizeiangelegenheiten, die fast an allen
Landratsämtern von der Stadtverwaltung bearbeitet würden, sei überaus häufig
eine technische Beratung durch das der Selbstverwaltung zugehörige
Kreiswiesenbauamt erforderlich. Der dabei nötige Schriftwechsel zwischen zwei
Dienststellen sei vermeidbar.

4\. Beispiel: In Baupolizeiangelegenheiten werde der Landrat als staatliche
Verwaltung tätig. Er müsse aber, da kein staatlicher, technisch vorgebildeter
Beamter in seiner Behörde vorgesehen sei, entweder sich durch das staatliche
Hochbauamt technisch beraten lassen oder in Kreisen, die in der
Selbstverwaltung eine hochbautechnisch vorgebildete Kraft beschäftigen, diesen
Beamten die Bearbeitung übertragen. Die Befassung verschiedener Dienststellen
führe aber wiederum zu einer vermeidbaren Komplizierung des Verwaltungsganges.

Die Auffassung gehe übereinstimmend dahin, zur Beseitigung dieses
unerwünschten Zustandes die in Frage kommenden Sachgebiete in die Hand nur
einer Verwaltung zu legen. Überwiegend werde hierzu vorgeschlagen, die
Aufgaben der Kreisselbstverwaltung zu übertragen. Diese arbeite schneller und
elastischer, der Beamte der Selbstverwaltung sei entscheidungsfreudiger, weil
er im allgemeinen nicht in dem Maße wie sein Berufsgenosse aus der staatlichen
Verwaltung nach Weisung handle. Während z. B. der Landrat als Leiter der
staatlichen Kreisverwaltung auch heute noch zum Teil bei der Einstellung einer
Schreibkraft nach Vergütungsgruppe VIII die Genehmigung des
Regierungspräsidenten (früher sogar eine ministerielle Entscheidung),
einzuholen gezwungen sei, könne er als Leiter der Selbstverwaltung die gleiche
Angelegenheit selbständig entscheiden.

Es werde besonders darauf hingewiesen, für eine derartige Verlagerung der
Aufgaben spreche vor allem der Umstand, daß die Führungsstellen des Staates
die Mängel des gegenwärtigen Verwaltungsapparates seit längerem erkannt und
demgemäß der Selbstverwaltung immer neue Aufgaben angetragen hätten.
Bezeichnend hierfür sei auch das Verhältnis des Personalstandes der
staatlichen und der Selbstverwaltung, der im allgemeinen in der
Selbstverwaltung zahlenmäßig wesentlich höher sei als in der staatlichen
Verwaltung. Eine weitere Verlagerung der Verwaltungsaufgaben auf die
Selbstverwaltung bedeute eine Fortsetzung dieser bereits angebahnten
Entwicklung; die Führungsaufgaben des Staates würden dadurch keineswegs
beeinträchtigt, da der Landrat in seiner Stellung als staatliches Organ
unangetastet bleibe.

Halte man aber eine so tiefgreifende Lösung gegenwärtig für unerwünscht, so
müßten doch bei beiden Verwaltungen einige Sachgebiete unbedingt
zusammengelegt werden, soweit dies örtlich nicht bereits geschehen sei. Es
handele sich hierbei um die Bearbeitung der allgemeinen Geschäftsführung, der
Personalangelegenheiten, des Beschaffungswesens und der Kassenführung.

Für das Gebiet der allgemeinen Geschäftsführung habe zwar der RdErl. d. RMdI
vom 18.2.1942 (MBliV S. 417) angestrebt, den Geschäftsablauf der
Kreisverwaltung nicht weiter durch getrennte Kanzleien, getrennte
Absendestellen usw. zu erschweren und das Personal unnötig zu beanspruchen.
Die praktischen Auswirkungen dieses Erlasses seien jedoch unbefriedigend. Wenn
auch bei einer Reihe von Landratsämtern die Posteingangs- und
Postausgangsstellen der staatlichen und der Kreisselbstverwaltung mit gutem
Erfolg zusammengelegt worden seien, so könne doch festgestellt werden, daß
andere Ämter in wörtlicher Befolgung des Erlasses lediglich die Absendestellen
zusammengelegt hätten, während dies bei den Eingangsstellen nicht geschehen
sei.

Unzweckmäßig sei weiterhin eine gesonderte Handhabung des Einkaufs und der
Verwaltung der Materialien, sowie des Bürobedarfs bei beiden Behörden. Auch
eine Trennung zwischen staatlicher und kommunaler Verwaltung hinsichtlich der
büroleitenden Beamten sei nicht erforderlich. Zwar werde die Ansicht
vertreten, daß nur ein Beamter in diesem Falle je nach seiner Vorbildung,
bisherigen Tätigkeit usw. auf dem staatlichen oder kommunalen Sektor künftig
das ihm weniger vertraute Gebiet vernachlässigen würde, während das
Vorhandensein zweier Beamter zu einer gesunden Konkurrenz führe, doch dem
stehe entgegen, daß durch die Personalunion, abgesehen von der
Personaleinsparung Kompetenzstreitigkeiten der einzelnen Sparten vermieden
würden. Jedenfalls habe sich in den Ostgebieten eine Personalunion bewährt.
Weiterhin erfolge die Personalsachbearbeitung überwiegend durch zwei
verschiedene Sachbearbeiter in der staatlichen und kommunalen Abteilung. Trotz
der Schwierigkeiten des Beamtenrechts sei auch hier die Bewältigung der
Aufgaben durch nur einen Sachbearbeiter durchführbar. Schließlich sei auch
eine Zusammenlegung der Kassen-, der Staats- und Selbstverwaltung in
personeller Hinsicht zu verwirklichen.

Es werde zwar nicht verkannt, daß zahlreiche Landräte auch ohne Anordnungen
vorgesetzter Behörden von sich aus bereits manches vereinfacht hätten.
Notwendig sei aber eine umfassende Regelung, die einheitliche Maßnahmen für
das ganze Reichsgebiet vorsehe.


V. Wirtschaft

Zur Bildung von Großkommandos beim Kriegsgefangeneneinsatz – Schwierigkeiten
in der Landwirtschaft

In den Erlassen des Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz vom
7.10.1942 und des OKW vom 27.10.1942 wurde die Zusammenfassung der kleinen und
kleinsten Arbeitskommandos der Kriegsgefangenen in Großkommandos angeordnet.
Zweck dieser Maßnahme ist, einen Teil der militärischen Wachmannschaften frei
zu machen. In den hierzu vorliegenden Meldungen aus verschiedenen Teilen des
Reiches heißt es, daß diese Regelung in der Landwirtschaft erhebliche Erregung
hervorgerufen habe und zu arbeitseinsatzmäßigen Schwierigkeiten führe. Man
verstehe zwar, daß der Mangel an Wachmannschaften die Überwachung der kleinen
und kleinsten Kommandos infrage stelle, habe aber doch eine andere Lösung
erwartet, welche die Belange der Landwirtschaft besser berücksichtige.

Die Folge der Zusammenfassung in Großkommandos sei, daß ein Teil der
Kriegsgefangenen erheblich längere Wege zur Arbeitsstelle zurückzulegen hätte
und dementsprechend kürzere Zeit zum tatsächlichen Arbeitseinsatz zur
Verfügung stände. Trotz der längeren Anmarschwege dürften die Kriegsgefangenen
erst nach dem Hellwerden zur Arbeitsstelle abrücken und müßten so rechtzeitig
die Arbeit wieder abbrechen, daß sie noch vor der Dunkelheit das Lager
erreichen. Als Begründung hierfür werde angegeben, daß die Bauern keine
Marschsicherungslampen für die Gefangenenkolonnen zur Verfügung stellten und
die Wehrmachtsdienststellen die Verantwortung für eine evtl. Gefährdung der
Kriegsgefangenen trügen.

In dünn besiedelten Landstrichen habe die Bildung der Großkommandos wegen er
zu langen Anmarschwege zur Arbeitsstelle vielfach den Abzug der
Kriegsgefangenen zur Folge gehabt, wofür den Betrieben allerdings zum größten
Teil Ersatzkräfte gestellt worden seien. In vielen Fällen seien diese
Ersatzkräfte allerdings äußerst minderwertig und hätten meist von
landwirtschaftlichen Arbeiten keine Ahnung. Es sei bereits vorgekommen, daß
Bauersfrauen, die bisher mit einem oder zwei Kriegsgefangenen den
landwirtschaftlichen Betrieb noch aufrechterhalten konnten, erklärt hätten,
daß sie mit diesen Ersatzkräften – zum Teil handelt es sich um jugendliche
Polen – nicht mehr arbeiten könnten.

Zwar sei von den unteren Wehrmachtsdienststellen erklärt worden, daß sie mit
der Belassung der Kriegsgefangenen im alten Beschäftigungsort einverstanden
seien, falls seitens der Bevölkerung hauptamtliche Hilfswachmannschaften
gestellt würden. Diese Forderung sei jedoch nicht erfüllbar.

Es werde, wie es in den Meldungen heißt, sehr oft bereits die Frage
aufgeworfen, ob für die Kriegsgefangenen überhaupt noch militärische
Wachmannschaften gestellt werden müßten. Die Tätigkeit der Wachmänner bestehe
im wesentlichen darin, die Kriegsgefangenen morgens auf ihre Arbeitsplätze zu
schicken, abends das vollzählige Einrücken der Kriegsgefangenen zu überwachen
und im übrigen das Kriegsgefangenenlager zu bewachen. Eine Kontrolle und
Überwachung der Kriegsgefangenen am Arbeitsplatz durch den Wachmann werde kaum
einmal durchgeführt und sei in ihrer Bedeutung fast illusorisch. Wenn die
Kriegsgefangenen fliehen wollten, so hätten sie hierzu reichlich Gelegenheit,
wenn sie sich zur Arbeit auf abgelegenen Äckern und Wiesen oder in Wäldern
befinden.

In einzelnen Meldungen wird vorgeschlagen, daß es am zweckmäßigsten sei, die
Kriegsgefangenen im Einzeleinsatz auf den Höfen zu belassen. Es setze dieses
lediglich voraus, daß die Bauern als nebenamtliche Hilfswachmann- schäften
verpflichtet und für eine ausreichende Bewachung der Kriegsgefangenen
verantwortlich gemacht würden. Dadurch würde der Landwirtschaft besser gedient
als mit dem augenblicklichen Verfahren, daß einen wirkungsvollen Einsatz der
Kriegsgefangenen in der Landwirtschaft vielfach nicht mehr gewährleistet.

Es wird weiter darauf hingewiesen, daß die Zusammenlegung der Kommandos, dazu
führen werde, daß für die Frühjahrsbestellung und überhaupt für die
Durchführung der Erzeugungsschlacht die größten Schwierigkeiten entstehen
würden, die aber umso ernster zu bewerten seien, als man in
landwirtschaftjichen Kreisen nur schwache Hoffnungen auf eine Rückführung der
zu Beginn des Winters in die Rüstungswirtschaft umgesetzten Arbeitskräfte
habe.

Zur mangelhaften Erfassung der bei Landschlachtungen anfallenden Tierhaare und
Schweineborsten

…

Zur Verabfolgung von Dauerfahrkarten II. Klasse an Jugendliche und Schüler –
Kritik der Bevölkerung an der Ausgabe von Freifahrkarten an Pensionisten der
ehemaligen CSD

Im Reiseverkehr wird es als eine besondere Belastung empfunden, wie u. a. aus
Dessau, Berlin, Hamburg und Salzburg gemeldet wird, daß für kurze Strecken
Dauerfahrkarten II. Klasse auch an Jugendliche und Schüler ausgegeben werden.
Abgesehen davon, daß von den Jugendlichen häufig Unfug in den Wagen getrieben
und die Einrichtung der Abteile dadurch stark in Mitleidenschaft gezogen
würde, seien namentlich Berufstätige durch die Inanspruchnahme der Plätze
durch Jugendliche oftmals verärgert. Ein Umstand, der sich besonders auf
Reisende, die weite Strecken fahren müssen, sehr unangenehm auswirke.

Von den dienstlich Reisenden und Berufstätigen wird daher, zumal die II.
Wagenklasse seit Kriegsbeginn in stärkerem Maße benutzt würde und oftmals in
einem Zuge auch nur ein Abteil II. Klasse vorhanden sei, die Forderung laut,
Dauerfahrkarten II. Klasse während des Krieges nicht mehr an Schüler und
Jugendliche zum Schul- und Berufsverkehr zu verabfolgen und diese auf die III.
Klasse zu verweisen.

In der letzten Zeit wurden immer wieder Klagen aus der Bevölkerung laut, wie
aus Reichenberg gemeldet wird, daß die Pensionisten der ehemaligen CSD-
Staatsbahnen auch heute noch ihre verbilligten Regiekarten bzw.
Freifahrscheine erhalten. Die Pensionisten würden diese Karten zu allen
möglichen Reisen benutzen, vor allen Dingen zum Einkauf von Mangelwaren in den
verschiedensten ländlichen Gegenden. Die Bevölkerung äußerte unter Bezugnahme
auf die Propagandaparole „Räder müssen rollen für den Sieg“, daß sich doch im
Einvernehmen mit der Deutschen Reichsbahn ein Weg finden müsse, diese
Freikarten bzw. verbilligten Fahrten während der Kriegszeit erheblich
einzuschränken.

Stimmen zur Neuregelung der Seifenzuteilung für den Bergbau

Nach Meldungen aus verschiedenen Zechen des Bergbaues stößt die Neuregelung
der Seifenzuteilung für den Bergbau allgemein auf Ablehnung. Den Kumpels,
besonders auf den staubigen Gruben, sei es schwer, manchmal sogar unmöglich,
mit den geringen Seifenzuteilungen auszukommen. Die Bergleute, die die Lage
auf dem Fettmarkt wohl erkennen und berücksichtigen, sehen in einzelnen
Bestimmungen der Neuregelung aber zu schwere Härten, teilweise würde die Frage
nach der Sachkenntnis des Verfassers der Richtlinien aufgeworfen.
Platzarbeiter, die früher je Monat 3 Stück Kernseife zugeteilt bekommen haben,
sollen z. B. jetzt nur alle 2 Monate 1 Stück Einheitsseife bekommen. Solche
und ähnliche Bestimmungen führen dazu, daß für die Gefolgschaften gefordert
wird, unter allen Umständen Änderungen der Bestimmungen herbeizuführen. In
einem Bericht heißt es, daß die Stimmung durch die Maßnahmen schon so weit
verschlechtert sei, daß die Arbeitswilligkeit sehr darunter leide.


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Breslau gemeldet wird, sind verschiedentlich in den letzten Wochen
und Monaten von Eltern, deren Kinder außerhalb des elterlichen Wohnsitzes die
Schule besuchen, beim zuständigen Ernährungsamt Anträge auf Zusatzverpflegung
gestellt worden. Als Begründung werde angegeben, daß es eine Härte darstelle,
wenn den Kindern, die 10 und mehr Stunden von zu Hause abwesend seien, nur die
gewöhnlichen Rationssätze zustünden. Es wird darauf hingewiesen, daß diese
Jungen und Mädel im Entwicklungsalter, wenn sie 10 und mehr Stunden auf der
Schulbank und in der Bahn sitzen, einen übermäßigen Appetit mit nach Hause
bringen. Im Sinne der Erhaltung der Volksgesundheit erscheine daher eine
Mehrzuteilung von Fett, Brot und Fleisch als durchaus angebracht. Nicht
zuletzt sei für die Leistung dieser Kinder die Ernährung ausschlaggebend. So
habe sich z. B. ein Volksgenosse mit folgendem Schreiben an das zuständige
Wirtschaftsamt gewandt:

«Betrifft: Antrag auf Bewilligung von Zusatzmarken für meine Tochter Meine
Tochter besucht seit Ostern 1942 die Stadt. Handelsschule in Schweidnitz, wo
sie den um 6.13 abfahrenden Zug benutzt und kehrt um 16.13 Uhr wieder zurück.
Durch den am 2.11.1942 stattfindenden Fahrplanwechsel fährt der Zug bereits um
6.02 Uhr von Nimptsch ab und trifft erst um 17.24 Uhr wieder hier ein. Der Weg
von der elterlichen Wohnung bis zum Bahnhof Nimptsch beträgt ungefähr 25
Minuten, so daß mein Kind über 12 Stunden vom Elternhaus fort ist ohne
Einnahme von warmem Essen.

Da ich durch meinen Dienst gleichfalls stärker in Anspruch genommen bin und es
mir nicht möglich ist, irgendwelche Lebensmittel metner Tochter zukommen zu
lassen, so bitte ich, für meine Tochter eine Sonderzuteilung bewilligen zu
wollen.»

Solche und ähnliche Anträge seien von den Ernährungsämtern meist unter
Beifügung eines Merkblattes über Zulagekarten für Lang- und Nachtarbeiter
sämtlich abgelehnt worden. In Elternkreisen herrsche darüber Verstimmung und
es werde als unverantwortlich bezeichnet, daß bei der Bearbeitung derartiger
Anträge von den Ernährungsämtern nur auf die geltenden Bestimmungen für Lang-
und Nachtarbeiter hingewiesen werde.

2\. Aus südwestdeutschen Versicherungskreisen wird darauf hingewiesen, daß bei
der gegenwärtigen Geldflüssigkeit und Warenknappheit die vollständige
Barauszahlung der fällig gewordenen Versicherungssumme unzweckmäßig ist.

Die zur Auszahlung kommenden Lebensversicherungsleistungen werden, wie
beobachtet worden ist, oft nur zu unnötigen Anschaffungen benutzt; das gelte
vor allem auch für die Witwen bzw. Hinterbliebenen Gefallener. Besonders in
bäuerlichen Kreisen sei die Furcht vor weiteren Preissteigerungen ziemlich
verbreitet und so ein starker Antrieb zur Umwandlung von Geld in Sachgüter
vorhanden. Es erscheine erforderlich, daß die durch die Auszahlung von
Lebensversicherungsleistungen im einzelnen erheblich gesteigerte Kaufkraft den
Kaufmöglichkeiten angepaßt wird. Wenn die Lebensversicherungsleistungen nicht
zur Abdeckung von Schulden Verwendung finden können oder sollen, dann werde
vielleicht, so heißt es in der vorliegenden Äußerung, nach Art der „Eisernen
Sparkonten“ eine Zurückstellung der zur Auszahlung kommenden Beträge bis nach
dem Kriege erfolgen können. Versicherungsleistungen in gewisser Höhe, etwa bis
zu RM 1.000,–, könnten dabei unberücksichtigt bleiben.

3\. Wie aus der Gegend von Stendal gemeldet wird, hat die angeordnete
Überprüfung der Sparbücher der Angehörigen von Soldaten, die Unterstützung
empfangen, erhebliche Kritik hervorgerufen. Von den Betroffenen wurde erklärt:
„Erst wird durch Rundfunk und Presse zum Sparen aufgefordert und nun will man
uns scheinbar wegen dieser Ersparnisse unsere Bezüge kürzen.“ Ob irgend eine
Anrechnung der Spareinlagen auf die

stattfinden soll, war im Zeitpunkt der Meldung der Bevölkerung nicht bekannt.
Es wurde jedoch darauf hingewiesen, daß diese Unsicherheit, die sofort zu
mißmutigen Äußerungen Anlaß gab, gegebenenfalls durch eine entsprechende und
rechtzeitige Aufklärung über den Zweck dieser Prüfung hätte vermieden werden
können.

4\. Wie aus München gemeldet wird, seien ab Folge der bisherigen Luftangriffe
die Vorräte an Glas aufgebraucht und alle Bemühungen, sie zu ergänzen, bisher
ohne Erfolg geblieben. Von den zuständigen Stellen werde eindringlich auf die
Gefahren hingewiesen, die durch diese Mangellage entstünden, wenn ein neuer
Luftangriff erfolge.

Ebenso seien die Vorräte an Dachziegeln erschöpft. Auch hier seien
irgendwelche durchgreifenden Ergänzungsmaßnahmen nicht gelungen. Es sei zwar
angestrebt worden, die Arbeiter aus den Bauziegeleien vorübergehend in
Dachziegelwerken einzusetzen, um durch eine erhöhte Produktion die Vorräte
wieder ergänzen zu können. Die im Bereich München ligenden Ziegeleien hätten
sich jedoch mit Erfolg dagegen gewandt, um in ihren Betrieben keine
Unterbrechung eintreten zu lassen. Nachdem nun die Bemühungen, Arbeitskräfte
von der Ziegelsteinproduktion vorübergehend in die Dachziegelproduktion
umzusetzen, gescheitert seien, werde es von den damit befaßten Stellen als
unmög lich angesehen, eine Bereitstellung und Vorratsbildung in Dachziegeln in
absehbarer Zeit vorzunehmen.

  
  
  

