
I. Allgemeines

Die feindlichen Luftangriffe beeinflussen in den betroffenen Gebieten und
deren weiterer Umgebung die Stimmung der Bevölkerung erheblich, werden aber
auch in den anderen Reichsteilen sehr stark beachtet und besprochen. Die
Bevölkerung Westdeutschlands habe – so heißt es in den Meldungen – das
bedrückende Gefühl, daß die Engländer und Amerikaner eine der dortigen Städte
nach der anderen „auszuradieren“ entschlossen seien. Die Erfahrungen bei den
letzten Terrorangriffen, z. B. bei dem Tagesangriff auf Hamm, wo angeblich 17
Flugzeuge in geschlossener Formation angekommen und nach Abwurf ihrer Bomben
wieder abgeflogen seien, habe das Vertrauen der Bevölkerung in die Abwehr
erheblich erschüttert. Es werde geäußert, der stärkste Flakbeschuß hindere die
feindlichen Flugzeuge offenbar nicht daran, ihre Ziele anzufliegen und schwere
Schäden auch in wichtigen Industrieanlagen anzurichten. „In Berlin habe man
den Westen offenbar schon abgeschrieben“, weil auch die größten Terrorangriffe
auf dortige Städte keine Vergeltung zur Folge hätten, während nach jedem
Angriff auf Berlin in der nächsten oder übernächsten Nacht London bombardiert
werde.

Auch in den anderen Reichsteilen werde die von der Bevölkerung vielfach als
„Offensive“ bezeichnete Welle von Angriffen gegen Wilhelmshafen, Köln, Essen,
Hamburg, Berlin, Nürnberg, München u. a. mit großer Nervosität und Besorgnis
verfolgt. Die Volksgenossen hätten den Eindruck, daß die jüngsten Angriffe
schwerer als je seien und hinsichtlicher ihrer Auswirkungen sehr ernst
genommen werden müßten. Eine wirksame Abwehr und entsprechende Gegenmaßnahmen
seien nicht festzustellen. Allein die Zerstörung zahlreicher Wohn bauten
bedeute angesichts der großen Wohnungsnot im ganzen Reich ein schweres
Problem. Gerüchteweise verlaute, daß einige westdeutsche Städte völlig
evakuiert würden. Es werde z. Zt. festgestellt, wie die Einwohner dieser
Städte auf die weniger gefährdeten Gaue verteilt werden könnten. Auch in
Gebieten, die bisher von feindlichen Luftangriffen kaum betroffen wurden, habe
die Bevölkerung Angst vor Angriffen. Überall werde befürchtet, daß im
Luftkrieg demnächst auch Kampfstoffe zur Anwendung gelangten. Im Verlauf der
Sommeroffensive an der Ostfront kämen von deutscher Seite neuartige Waffen zum
Einsatz, deren Wirkung so furchtbar sei, daß die Russen mit Gasangriffen
antworten würden. Alsdann würden aber auch die Engländer und Amerikaner mit
Gas gegen die Zivilbevölkerung vorgehen. Auf diese Weise könne der Krieg noch
unvorstellbare Formen annehmen. Vor allem in den bisher am meisten getroffenen
Gebieten werde die Frage aufgeworfen, wie lange diese Belastung noch
ausgehalten werden könne. Die Bevölkerung sehe in den häufigen Alarmen und
Angriffen den Beginn einer allmählichen Zermürbung; die ständige Angst um
Leben, Hab und Gut beanspruche die Nerven äußerst stark und führe mit der Zeit
zu einem Fatalismus, der sich auf die bisher noch ungeschwächte Haltung
nachteilig auswirken müsse.

Die Nachrichten von der Ostfront, aus Afrika und vom U-Boot-Krieg werden – den
Meldungen zufolge – zwar mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und haben im
ganzen den Druck, der seit Stalingrad auf der Bevölkerung lastete, merklich
erleichtert. Die Volksgenossen befaßten sich aber vorwiegend mit der
zukünftigen Entwicklung des Krieges und würden den derzeitigen Vorgängen, ob
sie im Einzelnen günstig oder ungünstig erscheinen, mit der Überlegung, daß
der Krieg erst seinem Höhepunkt entgegengehe und im Sommer an der Ostfront die
Würfel fielen, keine entscheidende Bedeutung beimessen.

Nach zahlreichen Meldungen beschäftigt sich die Bevölkerung sehr lebhaft mit
der Frage, wie die deutschen Kriegsgefangenen in der Sowjet-Union behandelt
werden. Nach einem weit verbreiteten Gerücht soll die Möglichkeit bestehen,
über den Vatikan oder das Rote Kreuz – letzteres nach dem angeblich vor kurzem
erfolgten Beitritt der Sowjet-Union zur Genfer Konvention – mit den deutschen
Kriegsgefangenen Verbindung aufzunehmen. Man erzähle sich, daß bereits viele
Briefe oder Karten von deutschen Kriegsgefangenen aus der Sowjet-Union bei den
Angehörigen angekommen seien. Auch würden allabendlich im Moskauer Rundfunk
eine größere Anzahl von Namen deutscher Kriegsgefangener bekanntgegeben. Für
die Benachrichtigung der Angehörigen würden die zahlreichen Hörer dieser
feindlichen Sendungen sorgen. (Nach einer Meldung aus Danzig ist eine dortige
Familie von 4 unbekannten Männern nacheinander aufgesucht worden, welche
mitteilten, daß ihr Sohn im Moskauer Sender gesprochen habe. Außerdem ist
diese Familie hiervon durch fünf anonyme Briefe aus verschiedenen
Reichsgebieten unterrichtet worden). Diese Gerüchte hätten schon, so heißt es
in einer Meldung, dazu geführt, daß ein Teil der Bevölkerung im Gegensatz zu
früher in der russischen Gefangenschaft nicht mehr ein furchtbaren Schicksal
erblicke, welchem der Tod unbedingt vorzuziehen sei. Unter den Angehörigen von
Stalingrad-Kämpfern werde der dringende Wunsch geäußert, baldigst von der
quälenden Ungewißheit erlöst zu werden und genaue Angaben darüber zu erhalten,
wie die deutschen Kriegsgefangenen in der Sowjet-Union behandelt, ob und von
welcher Stellte sie betreut werden und ob sie nach Deutschland schreiben bzw.
selbst Briefe oder andere Sendungen empfangen dürfen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung vom 9. bis 11.3.1943

Aus den Berichten geht übereinstimmend hervor, daß die Bevölkerung zur Zeit
nur wenige als wichtig empfundene Tatsachen und Themen herausholt und
verfolgt, aus denen man sich ein wirkliches Bild vom Stand des Krieges zu
formen und Hinweise darauf zu erhalten versucht, auf welche Weise wir zu einem
erfolgreichen Ende des Krieges kommen könnten. Nach dem tiefen Aufatmen
darüber, daß im Osten augenscheinlich die schlimmste Gefahr überstanden sei,
befaßten sich die Volksgenossen umso stärker mit solchen Fragen, auf die
Presse und Rundfunk nicht eingingen und zum großen Teil begreiflicherweise
keine Antwort geben könnten: wie der Krieg im Osten weitergeht, welche Mittel
wir dem englisch-amerikanischen Luftkrieg entgegenzusetzen hätten, was
praktisch getan worden ist, um die Parole vom totalen Krieg zu verwirklichen
usw. Jeder äußere ungebunden, wie er es versteht, Meinungen, die er früher als
„undiszipliniert“ in sich selbst unterdrückt oder zumindest bei sich behalten
hätte, während man sich heute ohne Zurückhaltung auch Fremden gegenüber
überall ausspreche. Dabei sei trotz aller weit auseinandergehenden Ansichten
in der Masse der Bevölkerung der Wille und die Entschlossenheit vorhanden, daß
wir einen Sieg unbedingt erringen müssen. Gerade nach der überstandenen Gefahr
dieses Winters und mit der fortschreitenden jahreszeitlichen Besserung der
Witterungsverhältnisse würden aber die in die Zukunft gehenden Gedanken durch
eine gewisse Ratlosigkeit darüber bestimmt, wie wir, insbesondere im Osten,
den unbedingt angestrebten Sieg erringen könnten und welche praktischen
Gegebenheiten bei uns und auf der Gegenseite dem Willen zum Sieg und einem
endgültigen Erfolg aller Anstrengungen hindernd entgegenstünden.

1\. In der Behandlung der Kampflage im Osten setzt sich die Empfindung durch,
daß hinter den Räumungen, Absetzbewegungen, Frontverkürzungen usw. nunmehr
eine gewollte freiwillige Planmäßigkeit aus militärischen
Zweckmäßigkeitsgründen steht. Es sei der Druck gewichen, daß unsere
Rückwärtsbewegungen ins Uferlose gehen könnten. Aus allen Berichten und
Meldungen werde entnommen, daß wir wieder festen Fuß gefaßt haben, und daß die
Lage an der ganzen Front trotz noch vorhandener großer Schwierigkeiten von uns
beherrscht wird. Selbst kleine Meldungen, die zu guten Hoffnungen
berechtigten, würden aufmerksam beachtet, so z. B. der Umstand, daß in
Tageszeitungen (z. B. im „Danziger Vorposten“) laufend Facharbeiter für die
Ukraine gesucht werden. Es werde sicher keine Aufbauarbeit hinter der Front
durchgeführt, wenn sich nicht die Gesamtlage weitgehend konsolidiert hätte.

Eingehend gelesen werden nach wie vor die PK-Berichte, die, ebenso wie die
sehnlichst erwarteten Feldpostbriefe, auf alle Angaben und auf den Ton
untersucht werden, auf den sie abgestimmt sind, um sich möglichst weitgehend
in die Lage der Front zu versetzen. Stärkere Anteilnahme erweckten auch die
PK-Berichte, in denen das freiwillige Mitzurückgehen der einheimischen
Bevölkerung geschildert wurde. Gerade aus diesen Berichten werde eine
Planmäßigkeit der Zurücknahme unserer Verbände erschlossen und aus diesen
Berichten auch geglaubt, daß der Bolschewismus von der einheimischen
Bevölkerung selbst gefürchtet wird. U. a. werden erwähnt „Kosaken auf der
Flucht vor dem Bolschewismus“ von Wilfried v. Owen im „VB“ vom 8.5., oder
„Frühere Sowjetuntertanen fliehen vor Stalins Terror“, „Thüringer Gauzeitung“
vom 8.3., oder „Sowjetvölker fliehen vor dem Bolschewismus“, „Bamberger
Tageblatt“ vom 6.3. usw.

Gerade weil die Bevölkerung sich im gegenwärtigen Zeitpunkt durch das
soldatische Beispiel, wie es in den PK-Berichten zum Ausdruck komme, besonders
angesprochen fühle, werde scharf kritisiert, wenn sich in die Behandlung des
soldatischen Kämpfertums falsche, verniedlichende Klänge einmischten. So
hätten sowohl Volksgenossen aller Schichten wie Fronturlauber „geradezu
entsetzt“ einen Aufsatz der „Neuen Saarbrücker Zeitung“ vom 9.3. gelesen, der
unter der Überschrift „Ein ganz kleines Glück – der letzte Feldpostbrief die
Geschichte eines Soldaten erzählte, der von einem ihm unbekannten 8jährigen
Mädchen ein Paket erhalten hatte und ihm dafür einen Brief schrieb, nach
dessen Absendung er fiel. Dabei heißt es in dem Aufsatz: „Irgendwo draußen im
Vorfeld verblutete er. Er hatte Elfriedes wollene Strümpfe an, und ein Lächeln
blieb auf seinem stillen Gesicht. Es war, als hätte sich zuletzt ein holdes
Mädchenantlitz darüber geneigt“.

Zu den Frontberichten des Rundfunks wird gemeldet, daß sie als sehr gute
Ergänzung zum Nachrichtendienst und zur Presseberichterstattung über den Kampf
im Osten empfunden würden, doch wird verschiedentlich gerade zu den Berichten
der Ostfront bedauert, daß sie etwas gleichförmig würden. So habe
beispielsweise den Schilderungen von Kuckuck über den Einsatz der Luftwaffe im
Osten eine stärkere persönliche Note gefehlt. Eine gute Aufnahme fand der
Bericht von Abel „Südlich von Charkow“, der eine einprägsame Schilderung auch
der Landschaft gegeben habe und nur etwas zu kurz gewesen sei. Stark beachtet
wurde der Bericht von Sußmann „Brückenkopf Kuban“.

2\. Eine z. T. bereits über die Meldungen vom Osten hinausgehende Anteilnahme
wird den Mitteilungen über laufende Bombenangriffe zuteil. Insbesondere in der
Bevölkerung der nicht betroffenen Gebiete würden alle Nachrichten darüber
aufgegriffen und mit großer Besorgnis erörtert, so z. B. in Süddeutschland der
vor dem Angriff auf München erschienene Aufsatz der „Münchener Neuesten
Nachrichten“ vom 9.3. „Städte unter Terror“. Die Pressekommentare über diese
Angriffe würden überall sehr empfindlich verfolgt. So wurde beispielsweise
gegen den Bericht im „Hamburger Mittagsblatt“ vom 6.3. „Bombenterror ohne
Wirkung im Raum von Groß-Hamburg“ vorgebracht, daß er der Wahrheit nicht ganz
entspreche. Insbesondere möchte man nicht, daß Drohungen ausgestoßen werden,
die in keinem Verhältnis zu unseren eigenen vergeltenden Aktionen gegen
England stünden, wie dies im „Innsbrucker Kurier“ vom 9.3. unter der
Schlagzeile „Churchills Bombenkrieg wird zum Bumerang“, oder in der „Grazer
Tagespost“ vom 8.3. geschehen sei, die unter der Überschrift „Was bezweckt
Churchills Bombenkrieg“ „nichts als leere Dro hungen“ enthalten habe. Eine
ebenso schwierige Aufnahme fand der Aufsatz von Helmut Sündennann in der
„Tremonia“ vom 8.3. „Sie nennen es Offensive“. Auch Kommentare, in denen die
Bombardierungen als „Terrorangriffe“ mit Feststellungen über die Auswirkung in
der Bevölkerung verbunden würden, werden unterschiedlich besprochen, so z. B.
Aufsätze wie „Haß gegen Mordterror“ in der „Westfälischen Landeszeitung Rote
Erde“ vom 8.3., oder „Terrorbomben säen Haß“ im „Freiheitskampf vom 6.3., oder
„Bombenterror wird sein Ziel nicht erreichen“ in der „Pommerschen Zeitung“ vom
10.3.. Die Angriffe erzeugten keineswegs überall Haß – da sie sich nicht nur,
wie es die Presse behaupte, gegen Frauen, Kinder und Greise richteten (z. B.
„Kasseler Post“ vom 6.3.), sondern auch gegen militärisch wichtige,
wirtschaftliche und verkehrstechnische Einrichtungen (Essen, Hamm usw.) –
sondern sie führten noch mehr zu starken Erörterungen über die deutsche Abwehr
und zu wachsender Besorgnis über ein offenbar gegen früher erheblich
verschobenes Machtverhältnis in der Luft. Örtlich beanstandet wurde der
Aufsatz in der „Tremonia“ vom 9.3. „Kritik an der amerikanischen Luftwaffe“,
der die Tatsachen sicherlich nicht treffe und in dem außerdem kurz nach dem
erfolgten Tagesangriff auf Hamm davon gesprochen worden sei, die USA-Bomber
könnten einen größeren Tagesangriff auf deutsches Gebiet noch nicht machen.

3\. Die Bedeutung des U-Bootkrieges werde von der Bevölkerung immer höher
eingeschätzt. Neben den Sondermeldungen und OKW-Berichten fänden Aufsätze zum
U-Bootkrieg lebhafteres Interesse, z. B. „Die Schlacht um den Schiffsraum“ im
„Vorarlberger Tageblatt“ und „Das Ziel unseres Seekrieges“ von Kapitän Mohr-
Kitzeberg im „Führer“ vom 6.3.. An derartige Veröffentlichungen werde oft die
Hoffnung geknüpft, daß Amerika weitgehend von Europa ferngehalten werden
könne. Allerdings werde die Freude an U-Booterfolgen durch polemische Aufsätze
getrübt wie „Knox läßt das Aufschneiden nicht“ im „Führer“ vom 8.3. oder
„Frisierte Flottenverlustbilanz“ im „Oberschlesischen Beobachter“ vom 6.3..
Man teile den Hohn nicht, da wir selbst – und das zweifellos aus guten
militärischen Gründen – nicht einmal frisierte Bilanzen abgeben. Von den
Frontberichten gefallen vor allem die Gespräche, die von Esmarch mit
U-Bootmännern geführt worden sind.

4\. Seit dem deutschen Rückzug im Osten werden viele Volksgenossen durch die
Tatsache stark beunruhigt, daß die Feldpostverbindungen nicht mehr so gut
funktionieren. Daher werde es außerordentlich begrüßt, wo PK- Berichte
erschienen, die sich mit dieser Frage befaßten (z. B. „Feldpost an eine
Mutter“ im „Danziger Vorposten“ vom 9.3. und „Wenn wir einmal nicht schreiben“
von Zottmann im „Führer“ vom 7.3.).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Zu den militärischen und politischen Vorträgen in der Berichtszeit wird
aus allen Hörerkreisen hervorgehoben, daß die Berichte von Generalleutnant
Dittmar mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt werden. Seine Darlegungen
zeichnen sich durch eine sehr große Offenheit aus, und er gelte als der
„ehrlichste Kommentator“ – zusammen mit Vizeadmiral Lützow. Durch seine
Sachlichkeit im Vortrag und in der Beweisführung werde das Vertrauen der
Hörerschaft weiter gefestigt. Dittmar verstehe es, durch seinen ruhigen
Optimismus eine starke Zuversicht hervorzurufen.

Die Betrachtungen von General der Flieger Quade werden gern gehört und sind in
ihrer sachlichen, ruhigen und klaren Darstellung beliebt, wie sich dies
besonders bei seinem letzten Rückblick über „Unsere Luftwaffe im Februar“
ergab.

Nicht ganz einheitlich ist die Beurteilung der Montagvorträge von Dr.
Scharping. Seine Ausführungen am 8.3. über „Englands Sprengversuche an der
europäischen Einheit“ seien gut ausgearbeitet und zusammengestellt gewesen,
hätten jedoch nichts Neues gebracht. Die Folgerungen, die er zöge, würden
teilweise als zu zuversichtlich angesehen. Seine Vortragsart sei zwar
sachlich, jedoch stimmlich nicht besonders ansprechend, so daß er bisweilen
etwas langweilig wirke.

2\. Die „Zeitspiegel“-Sendungen wurden als aktuell und gut in der
Zusammenstellung bezeichnet. Der Bericht über die „Juden in Tanger“ hat
interessiert, desgleichen sind die Ausführungen der Gräfin Stauffenberg, die
das EK II verliehen erhielt. Packend sei ein Bericht über den „Krieg an Tibets
Grenze“ gewesen, eindringlich und nachhaltig in der Wirkung die Schilderungen
über „Ein Schicksal unter der Sowjet-Herrschaft“ (F. Glasmann). Auch die
Unterredung mit Liebeneiner fand Beachtung. Die Gespräche auf der U- Boots-
Werft seien gut und aufgelockert gestaltet gewesen. Die Absicht, die Worte
GPU, Tscheka und NKWD zu erläutern, wurde begrüßt, jedoch seien die
Darlegungen viel zu kurz gewesen. Das gelte auch für den Vortrag von Halfeld,
der interessantes Material in zu knapper Form gebracht habe. Berichte über die
Schönheiten deutscher Städte, wie z. B. Worms, sprächen nicht sehr an, da das
optische Element fehle. Man regt verschiedentlich an, solche Schilderungen dem
Film zu überlassen.

3\. Eine allgemein sehr günstige Aufnahme hat das Hörspiel „Kunersdorf am 7.3.
von Eckart von Naso unter der Spielleitung von Liebeneiner gefunden. Es sei
wirklichkeitsnah gewesen, gut gestaltet und wirkungsvoll, so daß es den
Charakter einer politischen Feierstunde gehabt hätte. Nicht zuletzt habe die
Parallele zur Jetztzeit die Hörer stark angesprochen. Mehrfach wird an der
Geräuschkulisse (Schlachtenlärm) Kritik geübt. Durch die PK-Berichte habe der
Hörer andere Vorstellungen von den Kampfgeräuschen gewonnen. Dieser
Schlachtenlärm sei als „etwas billig“ empfunden worden.

Die politische Kurzszene am 6.3. über Dünaburg fesselte die Hörer, wenn auch
immer wieder betont wird, daß die Schilderungen beinahe zu drastisch und
schauerlich gewesen seien. Weibliche Hörer hätten aus diesem Grunde die
Sendung frühzeitig abgeschaltet. Verschiedentlich wird bemängelt, daß
anschließend eine recht heitere Musik gesendet worden sei.

Vor allem durch das Hörspiel „Kunersdorf hat der Wunsch nach guten Hörspielen,
die auch in den Abendstunden liegen könnten, neue Nahrung gefunden. Man habe
sie lange vermissen müssen.

4\. In der Sendung „Feldpost: Rundjunk“ vom 7.3. habe besonders der zweite
Teil der Sendung, in dem die Mitwirkenden einer Künstlerfahrt auftraten,
angesprochen. Bisweilen vermisse man eine einheitliche Linie im Aufbau der
Sendung. Man nehme jedoch Rücksicht, da die Folge der einzelnen Nummern wohl
durch Wünsche von der Front bestimmt würde.

Eine ganz vorzügliche Aufnahme habe die Sendung „Münchener Geschich ten“
gefunden. Sie sei ausgezeichnet zusammengesetzt gewesen, wohlgelungen in der
Durchführung und habe eine schöne Entspannung gebracht. Die Hörer hätten
wirklich einmal wieder herzlich lachen können über diese heitere Unterhaltung,
die den Alltag vergessen ließ. Auch die Stunde „Gute Laune in Dur und Moll“
(Willi Steiner) sei gern gehört worden.

Als ein Höhepunkt im Wochenprogramm wird die Opernsendung aus Leipzig am 7.3.
bezeichnet. Sie habe über dem Durchschnittsniveau des Programms gelegen und
wertvollste Darbietungen vermittelt. Desgleichen sei die Sendung des „Bajazzo“
durch die hervorragende Besetzung ein wahrer Genuß für die Hörerschaft
geworden.

5\. Zum allgemeinen Programmaufbau wird gemeldet, daß die wertvollen und guten
Musiken, die der Stimmung der Hörerschaft angepaßt seien, sehr geschätzt
würden. Der Rundfunk sei das einzige Mittel zur Entspannung. Bei der
ausgedehnten Arbeitszeit könnten die Hörer nur wenig Theater oder Kinos
besuchen, zumal sie keine Zeit hätten, lange nach Karten anzustehen.

Die Programmgestaltung des Senders Belgrad in den Abendstunden wird in einer
ganzen Anzahl von Berichten als vorbildlich angesprochen.

6\. In den jetzt überall anzutreffenden freien Erörterungen über alle
Ereignisse und möglichen Entwicklungen des Krieges würden augenscheinlich
ausländische Rundfunksendungen öfter als Unterlage benutzt, ohne daß man die
Quelle zitiere. Auslandssender fielen in den Abendstunden auf der Welle des
Deutschlandsenders stellenweise stark ein.

7\. Der Mangel an Röhren, Ersatzteilen und Reparaturmöglichkeiten wird in
laufenden Berichten als „allmählich recht bedenklich“ bezeichnet. Ein Bericht
aus Ostpreußen gibt z. B. folgende Einzelheiten:

«In Ostpreußen gab es am 1.1.1943 350.012 Rundfunkgenehmigungen, dazu kamen
noch 25.081 gebührenfreie Geräte. Aufgrund von Erhebungen, die durch die
Kreisleitungen angestellt wurden, waren es etwa 40.000 Geräte für die Monate
Oktober bis November 1942, die wegen Mangels an Anodenbatterien und fehlender
Reparaturmöglichkeiten stillgelegt waren. Im November 1942 wurde eine größere
Anzahl von Anodenbatterien an den freien Handel geliefert, so daß die Zahl der
stillgelegten Geräte zurückgegangen war. Gegenwärtig schätzt man, daß rund
20.000 Apparate stilliegen, und zwar rund 10.000 mangels Anodenbatterien und
rund 10.000 mangels geeigneter Reparaturmöglichkeiten. Da aber seit November
1942 Anodenbatterien nicht mehr angeliefert wurden, ist anzunehmen, daß sich
ab März/April dieses Jahres die Zahl der stillgelegten Apparate wieder
wesentlich erhöhen wird.

Nach Mitteilungen des Einzelhandels liegen im Gaugebiet bei den
Reparaturwerkstätten außerdem rund 30.000 Rundfunkgeräte älterer Typen, die
mangels der dazu notwendigen Einzelteile nicht mehr repariert werden können.

Nach den bisherigen Erfahrungen werden hier im Jahr rund 120.000 Apparate
reparaturbedürftig. Die noch lagernden Einzelteile werden voraussichtlich im
Herbst verbraucht sein, so daß von diesem Zeitpunkt ab mit einem immer größer
werdenden Ausfall zu rechnen ist.»


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage einer Beförderungssperre im öffentlichen Dienst

In letzter Zeit wurde auch von Beamten der Kreis- und Mittelstufe wiederholt
die Frage erörtert, ob durch eine vollständige Sperre der Beförderungen im
öffentlichen Dienst Vereinfachungen in der Verwaltung erzielt werden könnten.
Man sei hierbei von der Überlegung ausgegangen, daß die Beförderungen der
Beamten bei staatlichen Behörden und Parteidienststellen zahlreiche
Arbeitsvorgänge erforderten, so daß durch einen Fortfall dieser Arbeiten eine
erhebliche Entlastung aller mit Beförderungsangelegenheiten befaßten Stellen
erreicht werden könne.

In Meldungen aus allen Teilen des Reiches kommt jedoch übereinstimmend zum
Ausdruck, daß die selbst bei einer vollständigen Beförderungssperre mögliche
Ersparnis und Einsparung von Arbeitskräften nur unerheblich sei, jedenfalls in
keinem Verhältnis zu den voraussichtlich mit einer Sperre verbundenen
nachteiligen Auswirkungen stehe.

Im einzelnen werde besonders aus Fachkreisen auf folgende Gesichtspunkte
hingewiesen:

1\. Zunächst sei die Zahl der Beförderungen in den meisten Verwaltungszweigen
derzeit überhaupt gering. Dies gelte vor allem für den Bereich der allgemeinen
und inneren Verwaltung:

Nach einer Meldung aus Graz seien z. B. in der allgemeinen und inneren
Verwaltung im Reichsgau Steiermark im Jahre 1942 5 Beförderungen im einfachen,
5 im mittleren, 9 im gehobenen und 3 im höheren Dienst ausgesprochen worden.

Nach einer Reihe von Meldungen fielen bei einem Landratsamt im Jahre
durchschnittlich I-2 Beförderungen an. Mehrfach wird jedoch auch berichtet,
daß bei Landratsämtern in den letzten Jahren überhaupt keine Beförderungen
stattgefunden hätten.

Bei den Fachverwaltungen sei die Zahl der Beförderungen z. T. zwar wesentlich
höher, bleibe jedoch im Verhältnis zum Gesamtpersonalstand gleichfalls in
niedrigen Grenzen.

So würden z. B. nach einer Meldung aus Weimar im Bereich des Oberfinanzbezirks
Thüringen bei einem Gesamtstand von etwa 1.300 Beamten jährlich
durchschnittlich 40–50 Beamte befördert.

Im Bereich der Reichspostdirektion Graz seien im Jahre 1942 bei einer
Gefolgschaftsstärke von etwa 4.000 60 Beförderungen im einfachen, 50 im
mittleren, 20 im gehobenen und 2 im höheren Dienst erfolgt.

2\. Wenn auch der einzelne Beförderungsvorgang zwar eine gewisse
Verwaltungsarbeit erfordere, die zweckmäßiger und einfacher gestaltet werden
könne, so sei andererseits aber im Hinblick auf die geringe Anzahl der
Beförderungen im ganzen der Arbeitsanfall unerheblich und bilde nur einen
kleinen Teil des Arbeitsaufwandes der Personalabteilungen, die überwiegend mit
der Bearbei tung von Kommandierungen, Versetzungen, Trennungsentschädigungen,
Reise- und Umzugsangelegenheiten, Kinderzulagen u. dgl. beschäftigt seien.

Nach einer Meldung aus Weimar verursachte z. B. die Verleihung der
Treudienstehrenzeichen laufend mehr Verwaltungsarbeit als die Beförderung der
Beamten.

3\. Auch haushalts- und kassenmäßig erforderten Beförderungsangelegenheiten
weit weniger Arbeit als die mit der Vorrückung im Diätendienstalter oder mit
Personenstandsveränderungen der Beamten verbundenen neuen Gehaltsberechnungen.

4\. Die geringe Belastung der Verwaltungsbehörden durch die Bearbeitung von
Beförderungen werde den Meldungen zufolge aus einer prozentualen Berechnung
des dafür notwendigen Zeit- und Arbeitsaufwandes, gemessen am
Gesamtarbeitsaufwand der Personalbearbeitung, ersichtlich.

Wie übereinstimmend gemeldet wird, betrage z. B. bei den Landratsämtern die
geschäftsmäßige Bearbeitung in Beförderungsangelegenheiten nur etwa 5 v. H.
der Bearbeitung aller Personalsachen.

Nach einer Meldung aus Koblenz werde die gesamte in einer Kreisverwaltung für
Beförderungen aufgewendete Arbeitszeit auf etwa 2 Stunden monatlich geschätzt.

In einer Berliner Bezirksverwaltung mit ungefähr 3.000
Gefolgschaftsmitgliedern betrage der Arbeitsaufwand in
Beförderungsangelegenheiten, auf die Arbeitsleistung einer Person umgerechnet,
insgesamt etwa 30–40 v. H. eines vollen Arbeitspensums.

Auch bei den mittleren Behörden seien die Personalabteilungen nur zum geringen
Teil mit der Bearbeitung von Beförderungen beschäftigt.

So sei z. B. im Bereich des Oberfinanzbezirks Thüringen nach einer Meldung aus
Weimar etwa 3/4 einer vollen Arbeitskraft für die Durchführung der
Beförderungsarbeiten eingesetzt.

Im Reichsgau Wartheland betrage nach einer Meldung aus Posen die Bearbeitung
von Beförderungen etwa 5–10 v. H. des Arbeitsaufwandes der Personalabteilungen
beim Reichsstatthalter und bei den Regierungspräsidenten.

Im Landeswirtschaftsamt München sei die Geschäftsführung, die auch die
Personalangelegenheiten bearbeite, nur etwa zu 1 v. H. mit
Beförderungsangelegenheiten beschäftigt.

5\. Dieser geringen Belastung entsprechend sei den Meldungen zufolge auch die
Einsparungsmöglichkeit von Kräften im Falle einer Beförderungssperre nur
unwesentlich. Bei den unteren Verwaltungsbehörden und bei den Mittelbehörden
der allgemeinen und inneren Verwaltung sei durch eine derartige Maßnahme eine
Kräfteeinsparung überhaupt nicht zu erzielen. Aber auch bei Mittelbehörden mit
großer Gefolgschaftszahl und zentraler Personalbearbeitung könne eine
Freistellung von Arbeitskräften durch eine Einstellung der Beförderungen nur
in kaum nennenswertem Umfang erreicht werden.

So könne z. B. nach einer Meldung aus Dortmund im Bereich des
Oberlandesgerichtsbezirks Hamm und im Bereich der Reichspostdirektion Dortmund
bei einer vollständigen Beförderungssperre höchstens je eine Arbeitskraft
freigestellt werden. Im Bereich der Reichsbahndirektion Posen sei bei einer
Gefolgschaftstftärke von etwa 42.000 im Falle einer Einstellung der
Beförderungen nur mit einer Einsparung von etwa 6 vollwertigen Arbeitskräften
zu rechnen.

Da der Arbeitsanfall in Beförderungsangelegenheiten jedoch auf eine große
Anzahl von Sachbearbeitern verteilt sei und die Einsparungsmöglichkeit daher
nur annähernd geschätzt werden könne, sei es fraglich, ob die angegebene Zahl
der Kräfte durch neue Verteilung der Arbeitsgebiete praktisch überhaupt zu
erzielen sei.

6\. Auch die Belastung der Parteidienststellen durch Mitwirkung bei
Beförderungen von Beamten sei nicht so erheblich, daß im Falle einer
Beförderungssperre eine Freistellung von Kräften erfolgen könne.

Verschiedenen Meldungen zufolge habe früher die Erstellung politischer
Gutachten etwa 25 v. H. der Arbeit der Gaupersonalämter ausgemacht. Der
Arbeitsanfall sei jedoch seit der Einschränkung der Personalgutachten auf
Beamte des höheren Dienstes und auf Sonderfälle durch Verfügung des Leiters
der Partei-Kanzlei vom 26.3.1942 erheblich zurückgegangen. Ebenso habe sich
die Ausschaltung des Amtes für Beamte der NSDAP von der Mitwirkung bei
Beförderungen durch Runderlaß des Leiters der Partei-Kanzlei vom 22.2.1943 zu
einer Arbeitseinsparung bereits ausgewirkt. Schließlich habe für die
Kreispersonalämter vor allem auch die Bestimmung des Führererlasses vom
26.3.1942, nach der bei Beförderungen im einfachen und mittleren Dienst
politische Gutachten nicht mehr erforderlich seien, zu einer
Arbeitserleichterung geführt.

Im übrigen würden Personalbeurteilungen vorwiegend nur in solchen Fällen
erstellt, in denen gegen den betreffenden Beamten belastendes Material
vorliege, während ansonsten die Zustimmung der Parteidienststelle nach Ablauf
einer Äußerungsfrist als erteilt gelte. Die zur Vorbereitung der politischen
Beurteilungen erforderliche Arbeit werde dabei zum Großteil von ehrenamtlichen
Mitarbeitern erledigt.

7\. Diesen geringen durch eine Beförderungssperre zu erzielenden Vorteilen
ständen jedoch, den Meldungen zufolgen, erhebliche Nachteile gegenüber.

a) Es sei vorauszusehen, daß eine Einstellung der Beförderungen in der
Verwaltung sich stimmungsmäßig sehr ungünstig auswirken würde. Der Beamte sehe
in seiner Beförderung allgemein eine Anerkennung seiner Leistung. Eine
Beförderungssperre würde daher von den Beamten in Anbetracht der derzeit
erhöhten Beanspruchung ihrer Arbeitskraft als ungerecht empfunden werden,
insbesondere auch deshalb, weil für die Verwaltungsbeamten der Wehrmacht und
für die Angestellten der Wirtschaft die Beförderungsmöglichkeiten sehr gut
seien. Da in den unteren Besoldungsgruppen Beförderungen häufiger statt
fänden, würde eine Einstellung zudem in erster Linie die Beamten des einfachen
und mittleren Dienstes treffen und damit eine finanzielle Benachteiligung
gerade der wirtschaftlich schlechter gestellten Beamten zur Folge haben.

b) Stimmungsmäßig nachteilige Auswirkungen seien vor allem auch bei den im
Fronteinsatz stehenden Beamten zu erwarten, die, wie aus zahlreichen
Feldpostbriefen hervorgehe, um ihr Fortkommen im zivilen Beruf sehr besorgt
seien. Bereitstehende Vergünstigungen der Frontsoldaten, wie z. B. die
Möglichkeit der Beförderung gefallener Soldaten, müßten bei einer allgemeinen
Beförderungsperre gleichfalls in Wegfall kommen. Zu berücksichtigen sei
dabeiauch die Frage der Versorgung der Angehörigen, da im Falle des Todes des
Beamten an der Front die Hinterbliebenenrente nach dem Grundgehalt der letzten
Beförderungsgruppe berechnet werde.

8\. Schließlich entstehe durch eine Beförderungssperre eine Blockierung der
gesamten Stellenpläne zu Lasten der jüngeren Beamten, durch welche die an sich
schon angespannte Nachwuchslage weiterhin ungünstig beeinflußt würde.

Zusammenfassend wird fast ausnahmslos die Frage der Zweckmäßigkeit einer
Beförderungssperre dahingehend beurteilt, daß die im günstigsten Falle
erzielbare Arbeits- und Kräfteeinsparung in keinem Verhältnis zu den zu
erwartenden stimmungsmäßigen und verwaltungsmäßigen Nachteilen stehe.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für
Aufgaben der Reichsverteidigung vom 27.1.1943

Nach den laufend über die Auswirkungen der VO über die Meldung von Männer und
Frauen für Aufgaben der Reichsverteidigung vom 27.1.1943 aus dem gesamten
Reichsgebiet eingehenden Berichten (siehe auch Meldungen aus dem Reich vom 4.
und 11.2.1943) richtet die Bevölkerung auch weiterhin besonderes Augenmerk auf
die Durchführung der getroffenen Anordnungen. Dabei gilt das Interesse nach
wie vor fast ausschließlich dem Einsatz der Frauen.

Im Einzelnen beschäftigen sich die Meldungen vorwiegend mit folgenden Fragen:

I. Abhängigkeit der Einsatzbereitschaft der in Frage kommenden Frauen von der
gleichmäßigen Heranziehung

Die gleichmäßige Erfassung und Heranziehung aller in Frage kommenden Frauen
ohne Unterschied der sozialen Stellung wird – den Meldungen zufolge – von der
Bevölkerung nach wie vor ungewöhnlich stark beachtet und besprochen.
Einstellung und Verhalten der Bevölkerung ist fast allein abhängig von dem
Eindruck, den sie durch ihre persönlichen Beobachtungen über die Durchführung
der VO gewonnen hat. Dabei machten sich bei Gefolgschaftsmitgliedern einzelner
Betriebe klassenkämpferische Instinkte bemerkbar, und es herrschte dort die
Meinung vor, „daß alle jetzt erfaßten Personen, insbesondere Frauen der
sogenannten besseren Schichten, denen man eine Heranziehung zum Einsatz gönnt,
sofort in möglichst schwere Arbeit eingesetzt werden müssen“.
Angestelltentätigkeit oder ehrenamtlicher Dienst in einer Organisa tion würden
nicht als Kriegseinsatz anerkannt. Man glaube auch vielfach, daß ein großer
Teil der Frauen aus sozial gehobenen Schichten einem „wirklichen
Kriegseinsatz“ ablehnend gegenüberstünden. Die Zweifel an einer gerechten
Heranziehung äußerten sich in Ausdrücken wie „Die Botschaft hör ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube“.

Wie den Meldungen zu entnehmen ist, sind einzelne Beispiele besonders
hervorragenden Einsatzwillens bekannt geworden, wie etwa von nicht
meldepflichtigen kranken Frauen, die sich nur auf Stöcken fortbewegen konnten,
aber dennoch in einem Betriebe wenigstens im Sitzen arbeiten wollten
(Würzburg), oder von der 49 Jahre alten Frau eines bei Stalingrad gefallenen
Generalarztes und von Müttern mit 7 und mehr Kindern (Saarbrücken).

Diesen Beispielen gegenüber stehen Berichte bisher viel zahlreicherer Falle,
in denen sich Frauen und Töchter von Betriebsführern oder mittleren bzw.
höheren Beamten und Angestellten einem vollwertigen Arbeitseinsatz entweder
ganz zu entziehen versuchten oder sich durch Aufnahme einer leichten
Angestelltentätigkeit in eigenen oder durch dienstliche, gesellschaftliche
oder geschäftliche Beziehungen bekannten Betrieben oder Dienststellen
Erleichterungen verschaffen wollten. Vielfach bemühten sie sich, unter allen
möglichen Vorwänden darzutun, daß sie nicht arbeitseinsatzfähig seien. Als
Hinderungsgründe werden vor allem Krankheit der Meldepflichtigen oder naher
Familienangehöriger, Mithilfe im eigenen oder fremden Geschäfts-, Arzt- oder
Landwirtschaftshaushalt usw. angegeben. So berichtet Karlsruhe z. B.

«Es gibt gar nicht so viele Krankheiten, wie hier beim Arbeitsamt in
Traglasten von Gesundheitsattesten genannt worden sind.»

Häufig bemühen sich bessergestellte Männer für ihre Frauen standesgemäße
Arbeitsplätze zu erwirken. Nicht selten seien auch Äußerungen der jetzt zum
Einsatz gelangenden Frauen, die den mangelnden Einsatzwillen charakterisieren,
z. B. daß man nur halbtätig arbeiten könne, da man „bei Ganztagsarbeit
verrückt würde“ (Frankfurt/M.).

Aus dem gleichen Berichtsbezirk wird auch gemeldet, daß zur Zeit die Zahl der
Damen, die sich von hier mit unbekanntem Reiseziel abmelden, ganz beträchtlich
im Wachsen begriffen ist.

Eine Meldung aus Reichenberg geht auf eine der Ursachen des mangelnden
Einsatzwillens ein: aus dem Berichtsmaterial geht hervor, daß die Bevölkerung,
insbesondere aber die Frauen aus den sogenannten besseren Kreisen, sich meist
einen falschen Begriff von der Arbeit in den Rüstungsbetrieben (schwere oder
schmutzige Arbeit) machen und diese als Strafarbeit betrachten. Es wird
geäußert, daß es der Propaganda vor allem gelingen müsse, diese vielfach
vorhandene Scheu vor dieser Arbeit (nicht Arbeitsscheu) zu beseitigen“.

Umgekehrt geht aus einem Bericht aus Frankfurt/M. hervor, daß die
Neueingesetzten insbesondere von den in den Fabriken oft noch vorhandenen
hygienischen Einrichtungen ungünstig beeindruckt sind.

Hemmungen der Frauen ergeben sich auch aus der Verbindung des Einsatzes mit
der Ortskrankenkassen; der Invaliden- und Angestellteaveisieherungspflicht,
und zwar vor allem bei bisher Privatversicherten (Kiel, Frank furt/M.). (Die
Erstattungsmöglichkeiten bei der Rentenversicherung für vorübergehend
arbeitstätige Frauen seien zu wenig bekannt). Ebenso habe das Verlangen
einzelner Betriebe an die neuen Gefolgschaftsmitglieder, entgegen den
Bestimmungen der DAF beizutreten, Unwillen hervorgerufen (Frankfurt/ M.).

Unter Hinweis auf die in der Presse herausgestellte Möglichkeit, Wünsche
äußern zu dürfen und in Verkennung der arbeitseinsatzmäßigen Erfordernisse
werfen die Frauen auch vielfach die Frage auf, warum sie nicht zu in
möglichster Nähe ihrer Wohnung gelegenen Betrieben verpflichter werden
könnten. In manchen Fällen sollten sie Arbeitsplätze in 15 und 17 km
entfernten Fabriken aufnehmen.

Die teilweise getroffene Regelung, wonach Frauen als Alleinversorgerin ihres
Mannes nur halbtags eingesetzt würden, sei von den Betroffenen begrüßt, von
Soldatenfrauen jedoch kritisiert worden und zwar mit der Bemerkung, daß „sie
schon die Sorge um ihren Mann hätten“ (Dessau).

Zu den Bemühungen der Frauen um Arbeitskleidung wird u. a. aus Düsseldorf
gemeldet:

«Nach Angaben des größten Rüstungsbetriebes der Stadt Bochum mache sich ein
erheblicher Mangel an blauer Arbeitskleidung, insbesondere Kombinationen, für
die neu einzustellenden weiblichen Kräfte bemerkbar, Ein großer Teil der
Frauen und Mädchen könne trotz Vorlage eines Bezugscheines keine
Arbeitskleidung erhalten, da die einschlägigen Geschäfte nicht über die
entsprechenden Vorräte verfügten. Die Frauen seien hierüber umso mehr
verärgert, als sie für den Bezugsschein beim Wirtschaftsamt 8 Punkte ihrer
Kleiderkarte abgeben müßten.»

Über die Behandlung und Aufnahme der Frauen bei den Arbeitsämtern und in den
Betrieben liegen bisher nur vereinzelt ungünstige Stimmen vor. In einer Reihe
von Fällen aber habe das Verhalten von Arbeitsamtsangestellten Verärgerung
hervorgerufen (Berlin, Dessau), und manche Frauen seien „weinend vom
Arbeitsamt fortgegangen“ (Dessau). (Angelegenheit wurde inzwischen örtlich
bereinigt).

Magdeburg meldet, daß „Reihenuntersuchungen von Frauen in einzelnen Betrieben
deprimierend empfunden werden“. Nach einem Bericht aus Frankfurt/Main habe man
„den neu eintretenden Frauen und Männern ausgerechnet die schlechtesten und
schmutzigsten Arbeiten zugewiesen“. Zum Teil seien diese neu vermittelten
Kräfte mit herabsetzenden Bemerkungen empfangen worden, z. B. „jetzt kommen
die, die ihr ganzes Leben noch nichts geschafft haben“. Aus Weimar werden
ähnliche Äußerungen gemeldet, z. B. „Wenn Ihr schon kommt, da wird schon etwas
Richtiges draus“ oder es werden Anspielungen auf die „gepflegten Händchen“
gemacht und mit Schadenfreude die Frage gestellt, „wie denn die Arbeit
schmecke“.

Im Zusammenhang mit den Meldungen über den Einsatz der Frauen wird immer
wieder die Hausgehilfinnenfrage erörtert. Die allgemeine Ansicht geht dahin,
daß Hausgehilfinnen aus kinderlosen oder kinderarmen Haushalten möglichst
schnell abgezogen werden sollten. Beispiele der freiwilligen Abgabe von
Hausgehilfinnen führender Persönlichkeiten würden teils positiv besprochen,
teils mit der Feststellung kommentiert, daß es erstaunlich sei, daß bisher
noch ein solcher Aufwand von Dienern und Hausmädchen möglich gewesen sei. Die
immer wiederkehrende Frage einsatzbereiter, nicht meldepflichtiger Frauen
lautet: „Kann ich im Falle der Arbeitsaufnahme damit rechnen, meine
Hausgehilfin zu behalten, oder muß ich befürchten, daß meine Hausgehilfin
unabhängig von meinem persönlichen Einsatz abgezogen wird und für mich dann
keine Möglichkeit mehr besteht, aus dem Arbeitsprozeß auszuscheiden?“

II. Minderung des Einsatzwillens durch zu schleppende Eingliederung der
Gemeldeten in den Arbeitsprozeß

Einheitlich wird berichtet, daß man über das langsame Anlaufen der
angekündigten Maßnahmen enttäuscht sei, „da man entsprechend dem Ernst der
Lage mit einem blitzschnellen Handeln der mit diesen Aufgaben betrauten
Dienststellen gerechnet habe“. Man könne heute schon die Äußerung hören, daß
„viel Lärm um nichts gemacht worden sei“.

Für die allgemeine Beurteilung des zeitlichen Ablaufes der Einsatzmaßnahmen in
der Bevölkerung soll aus der Fülle der vorliegenden Einzelmeldungen der hier
vorliegende Brief einer Arbeiterin aus Berlin angeführt werden:

«Ich arbeite in einer Backaroma-Firma und möchte gern, da uns die Rüstung
dringend braucht, eine wichtigere Arbeit machen. Aber leider, das Arbeitsamt
macht Schwierigkeiten. Meinen Arbeitgeber habe ich gebeten, mich frei zu
geben, was mir auch zugesagt wurde. Das Arbeitsamt sagt mir aber, ich muß
warten, bis ich im Aufruf dran bin, arbeite nur 6 Std. täglich, da ich einen
Mann und Sohn versorge. Nun sagte uns gestern Dr. Goebbels „Eile tut not, wer
sich schnell gibt, gibt sich doppelt. Muß ich nun wirklich warten und kostbare
Zeit verstreichen lassen, wo inzwischen ein lebenswichtiger Platz ausgefüllt
werden könnte?»

Bezeichnend für die Art und Richtung der Auseinandersetzung der einfachen
Bevölkerungskreise mit den Arbeitseinsatzmaßnahmen sind auch die folgenden
Überlegungen über die Beschäftigung von Arbeitskräften in kriegsunwichtigen
Betrieben bzw. Wirtschaftsabteilungen aus dem Brief derselben Arbeiterin:

«Überhaupt Backaroma, davon hängt doch unser Sein nicht ab, im Kriege geht es
auch ohne dieses Aroma. Soviel Kuchen wird doch nicht mehr gebacken. Was da
für Licht und Räumlichkeiten der Wirtschaft entzogen werden, ich zum Beispiel
arbeite mit 12 Kolleginnen in einem großen Laden, der 2 Lampen mit 300 Watt
braucht. Am Nachmittag, die meisten Frauen gehen halbtags arbeiten, sitzen nur
noch 5 Frauen in dem großen Laden und wenn schlecht Wetter ist, wird mehr
Licht verbraucht, als gearbeitet wird. Ich möchte jedenfalls auch mein Teil
beitragen, um dem Vaterland zu helfen.»

Den Meldungen zufolge beschäftigt man sich teilweise auch damit, warum die
Einberufungen der freigegebenen Kräfte zur Wehrmacht nicht schneller erfolgen.
Es entstünden dadurch teilweise betriebswirtschaftliche Schwierigkeiten,
andererseits würde man erstaunt sein darüber, daß angesichts der militärischen
Lage die Einberufungen der freigestellten und inzwischen ersetzten Kräfte
wochenlang auf sich warten ließen. Eine entsprechende Aufklärung, daß
Einberufungen nur zu bestimmten Terminen vorgenommen werden könnten, erscheine
notwendig.

Insgesamt gesehen erwarte man in der Bevölkerung unter Verkennung der
entstehenden Schwierigkeiten eine entschiedene Beschleunigung der bisherigen
Einsatzmaßnahmen.

III. Vermittlungsmöglichkeiten der Arbeitsämter

Von den Arbeitsämtern und aus Wirtschaftskreisen wird hervorgehoben, daß die
Einsatzfrist der aufgrund der VO vom 27.1.1943 gewonnen Kräfte eine
Mindestzeit beträgt, und zwar sowohl von seiten der Arbeitsverwaltung dadurch,
daß die täglich möglichen Vermittlungen zahlenmäßig beschränkt sind, als auch
von seiten der Betriebe durch die – regional verschiedene – Aufnahmefähigkeit
der Industrie. Zwischen den Zahlen der gemeldeten und eingesetzten Personen
müßten sich zwangsläufig erhebliche Differenzen ergeben. Die angeführten
Ursachen können folgendermaßen zusammengefaßt werden:

1\. Die Sichtung und Vorprüfung der Meldungen und die Vorladung der
Meldepflichtigen benötige mehrere Tage.

2\. Die Notwendigkeit einer korrekten und persönlichen Behandlung und eines
zweckmäßigen und wirkungsvollen Einsatzes schließe ein zu rasches Vorgehen
aus.

3\. Ein großer Teil der Gemeldeten mache Gründe gegen den Arbeitseinsatz
geltend, so daß diese Fälle für den sofortigen Einsatz ausfallen.
(Insbesondere können angegebene Krankheiten nur durch sorgfältige
Untersuchungen nachgeprüft werden.)

4\. Ein hoher Prozentsatz der Meldepflichtigen und Freiwilligen sei nur zu
Halbtagsarbeiten bereit. Da aber Halbtagsarbeitsplätze nicht annähernd in dem
gewünschten Umfange zur Verfügung stünden (vielmehr erst durch Werbung und
Vorstellungen der Arbeitsverwaltung geschaffen werden müßten), ergäbe sich
eine beträchtliche Verzögerung des Einsatzes.

5\. Durch Irrtümer oder irreführende und mißzuverstehende Angaben auf den
Meldeformularen falle eine weitere Personengruppe für einen sofortigen Einsatz
aus.

6\. Die landarbeitskundigen Meldepflichtigen sollten in der Landwirschaft
eingesetzt werden. Die Frühjahrsbestellung bzw. die dazu notwendigen
Vorarbeiten hatten aber in einem Teil des Reiches noch gar nicht eingesetzt.

7\. Vielfach sei ein unmittelbarer Einsatz der Gemeldeten nicht möglich,
sondern erst durch Ringtausch, z. B. durch Umsetzung von ausländischen
Arbeitskräften von für deutsche Frauen geeigneten Arbeitsplätzen in andere für
deutsche Frauen ungeeignete Arbeitsplätze. Beispielsweise ergibt sich die
Notwendigkeit eines Kräfteaustausches in industriearmen Meldebereichen darart,
daß alle ausgleichsfähigen Kräfte aus Verwaltung, Verkehr usw. nach anderen
Gebieten umgesetzt werden, um überhaupt Arbeitsplätze für ortsgebundene
Meldepflichtige zu schaffen.

Diese Frage ist auch in Berlin aufgetreten, wo der Hauptteil der Meldepflich
tigen im Südwesten und Westen anfällt, während der Hauptbedarf der Industrie
im Nordwesten, Osten und Südosten auftritt und die Aufgabe entsteht,
unproduktive Anmarschwege zu überwinden oder einen Kräfteaustausch
vorzunehmen. (Ganz allgemein sind die Frauenreserven in Wirtschaftsgebieten
mit frauengeeigneten Industrien geringer.)

Dadurch sei eine Verzögerung des Einsatzes der deutschen Frauen unvermeidlich.

8\. Die Arbeitsämter fühlten sich infolge der mehrfachen Weisungen, den
Einsatz der bisher nicht berufstätigen Frauen „behutsam“ vorzunehmen, nicht
immer in der Lage, „einem Einsatzbefehl den nötigen Nachdruck zu verleihen“
(z. B. Danzig, Braunschweig)

9\. Über Fehlleitungen in kriegsunwichtige Fertigungen oder Dienstleistungen
liegen bisher nur ganz vereinzelt Meldungen vor.

IV. Aufnahmefäihigkeit der Industrie

Im Rahmen der gesamten Maßnahmen zur Unterbringung der Frauen verdiene – wie
die Berichte einheitlich besagen – die Aufnahmefähigkeit bzw.
Aufnahmewilligkeit der Rüstungsindustrie eine besondere Beachtung (u. a.
Breslau, Danzig, Bremen, Karlsruhe, Nürnberg, Reichenberg, Kattowitz). In
Sonderheit wird die mangelnde Bereitschaft der Betriebsführer zur Einführung
von Halbtagsschichten hervorgehoben. Vielfach erklärten die Betriebe, daß „zur
Zeit ein Bedarf nicht vorliegt“ (Breslau).

Als Gründe für die Ablehnung der Aufnahme neuer Kräfte oder die Einführung von
Halbtagsschichten werden von den Betrieben folgende angeführt:

1\. Fragwürdigkeit der körperlichen oder fachlichen Eignung der zur Zeit
vermittelten Kräfte. Furcht vor technischen Betriebsschwierigkeiten durch die
„fabrikfremden“ und „fabrikscheuen“ Frauen.

2\. Unmöglichkeit der Beschäftigung von Frauen infolge der Eigenart der
Betriebe bzw. des Wirtschaftszweiges.

3\. Einsatz von ungelernten Kräften setze Befriedigung des Bedarfs an
Facharbeitern voraus.

4\. Die beschränkte Zahl der Anlernplätze lasse nur die Aufnahme einer
entsprechenden Zahl von Anlernlingen zu.

5\. Die Möglichkeit der Einführung von Halbtagsschichten sei vor allem bei
größeren Betrieben erst dann gegeben, wenn für diese betriebliche
Neuorganisation eine größere Zahl von Halbtagsarbeiterinnen zur Verfügung
gestellt werde.

6\. Ausweitung der Produktion und Einsatz zusätzlicher Arbeitskräfte mache
Übergang zur dritten Schicht erforderlich. Voraussetzung dafür sei die
Auflockerung der Arbeitsschutzbestimmungen, z. B. die bisher verweigerte
Zulassung der jetzt in den Arbeitsprozeß eingegliederten Frauen zur
Nachtarbeit.

Den Meldungen zufolge dürfte mitbestimmend für die abwartende Haltung der
Industrie die Absicht sein, sich die als williger, anspruchsloser und
leistungsfähiger angesehenen ausländischen Arbeitskräfte, (die bei dem Einsatz
der deutschen Frauen abgezogen würden), zu erhalten oder die Anmeldung eines
Bedarfes hinauszuzögern, um ihn zu einem Zeitpunkt geltend zu machen, in dem
wieder mit Zuweisung von Ausländern zu rechnen ist. (Über die zur Zeit bei den
Arbeitern stark erörterte Kräftehortung der Industrie erfolgt gesonderter
Bericht.)

Weitere Meldungen über die Geschäfisschließungen im Einzelhandel

Die neuen Meldungen befassen sich mit den zum Abschluß kommenden Vorarbeiten
und den vereinzelt bereits erfolgten Geschäftsschließungen im Einzelhandel und
den sich daraus ergebenden sachlichen und stimmungsmäßigen Auswirkungen.

Aus dem umfassenden Berichtsmaterial aus dem gesamten Reichsgebiet ist vor
allem zu ersehen, daß die Schließungsaktion in den einzelnen Gauen verschieden
gehandhabt wird. Während einerseits die Tendenz besteht, rein zahlenmäßig ein
möglichst hohes Schließungsergebnis zu erreichen, wird andererseits unter
Berücksichtigung der Erfordernisse der Versorgung und der bestehenden
Arbeitseinsatzmöglichkeiten eine gewisse Zurückhaltung geübt.

Ferner wird in einer Anzahl von Meldungen auf die Schwierigkeiten hingewiesen,
die bei der Einigung der an den Ceschäftsschließungen beteiligten Stellen zu
überwinden waren oder noch zu überwinden sind. Verschiedentlich hätten sich
die Vorarbeiten für die Schließung durch Meinungsverschiedenheiten oder
Interessengegensätzen erheblich verzögert. So sei – um einige Beispiele
anzuführen – in Karlsruhe von den Vertretern der Stadtverwaltung der
Standpunkt vertreten worden, daß auf das Stadtbild gewisse Rücksicht genommen
werden müßte. Von den Bürgermeistern kleinerer Orte werde erwogen, mit
Rücksicht auf die Gemeindefinanzen möglichst unrentable Geschäfte bzw.
Gaststätten zu schließen, da die Schließung größerer Unternehmungen in erster
Linie die Gemeindekasse belaste. In derartigen Fällen wären die Verhandlungen
der Arbeitseinsatzbehörden mit den betreffenden Stellen meist überaus
zeitraubend. Im Zusammenhang damit verdient auch eine Meldung aus Frank
furt/Main Beachtung, wonach infolge der Uneinigkeit der beteiligten Organe die
Süßwarengeschäfte, die aufgrund der Anordnung generell bis 15.3.1943 zu
schließen sind, bis Ostern offengehalten werden, da Ostern 1943 eine
Süßwarenzuteilung erfolgen soll. Dieser Vorgang habe bei zahlreichen Stellen
und in der Bevölkerung eine lebhafte Kritik ausgelöst, da diese Zuteilung von
den Lebensmittelgeschäften übernommen werden könne.

Im übrigen mache sich in Einzelhandelskreisen -\- den Meldungen zufolge – eine
zunehmende Unruhe und Nervosität bemerkbar, was einersetis auf die
durchgesickerten Schließungsvorschläge, andererseits aber auf die bereits
beginnende Schließungsaktion selbst zurückzuführen sei. Insbesondere habe der
in der Wochenzeitung „Das Reich“ Nr. 7 vom 14.2.1943 erschienene Artikel
„Läden unter der Lupe“ Aufsehen erregt und in weiten Kreisen des Handels die
Befürchtung verstärkt, daß die Schließungsaktion letzten Endes doch als eine
Branchenbereinigung zu werten sei. (In diesem Aufsatz ist u. a. herausgestellt
worden, daß im Zuge der allgemeinen Rationalisierungsmaßnahmen nicht alle
Inhaber der geschlossenen Geschäfte nach dem Kriege wieder mit der Öffnung
ihrer Betriebe rechnen könnten). Außerdem würden im Einzelhandel immer wieder
Zweifel laut, ob damit nicht überhaupt die Linie der bisherigen
Mittelstandspolitik verlassen wird.

Die in Einzelhandelskreisen vielfach gehegte Befürchtung, daß die
Geschäftsschließung entgegen ihrem eigentlichen Zweck zu einer
Branchenbereinigung benutzt werde, kommt in den Meldungen immer wieder zum
Ausdruck. So heißt es in mehreren Berichten, daß nach Ansicht von
Geschäftsinhabern bei der Schließungsaktion die Tendenz, die auf eine Berufs-
und Branchenbereinigung hinziele, unverkennbar sei. Bei den zur Schließung
vorgesehenen Betrieben sei nicht die Gewinnung arbeitsfähiger Kräfte als
maßgebend erachtet worden, es sei die Absicht zu erkennen, vor allem jene
Betriebe zu schließen, die nach dem Kriege nicht mehr geöffnet werden sollten.
Wie es in der Meldung weiter heißt, stehe das Landeswirtschaftsamt dieser
Entwicklung durchaus ablehnend gegenüber.

Dabei würden dann zahlreiche Betriebe zur Schließung kommen, ohne daß
hinsichtlich der Gewinnung anderweitig einsätzfähiger Kräfte nennenswerte
Ergebnisse zu erwarten wären.

Dagegen ist anderen Meldungen zu entnehmen, – so z. B. aus Breslau und Kiel
--, daß hinsichtlich der Schließung von Geschäften in letzter Zeit eine
gewisse Zurückhaltung geübt werde, da Schwierigkeiten bei der Unterbringung
der freiwerdenden Arbeitskräfte zu erwarten seien. Verschiedentlich werde in
den für die Geschäftsschließung verantwortlichen Kreisen der Standpunkt
vertreten, daß es besser sei, die Betriebe offen zu halten, als die
freigestellten Arbeitskräfte dem Staate zur Last fallen zu lassen. Dabei werde
in Erwägung gezogen, die Betriebe nicht schlagartig, sondern etappenweise, den
Anforderungen der Arbeitsämter entsprechend, zu schließen.

Hinsichtlich der in den Kreisen des Einzelhandels im Bezug auf eine
Branchenbereinigung vielfach gehegten Befürchtung habe der Ende Februar
veröffentlichte Aufruf des Leiters der Wirtschaftsgruppe Einzelhandel, der die
Möglichkeiten einer Zusammenlegung von Einzelhandelsbetrieben aufzeigt,
klärend und beruhigend gewirkt. Die Geschäftsinhaber, die ihrerseits bereits
mit einer Schließung ihres Betriebes rechneten, sähen darin vielfach die
Möglichkeit, ihre Existenz zu erhalten; während in den Kreisen der
Berufsorganisation mangels näherer Anweisung dem Aufruf noch mit gewisser
Zurückhaltung begegnet werde, stünden ihm die mit der Schließungsaktion
betrauten Dienststellen vielfach ablehnend gegenüber. Diese äußerten, daß der
Aufruf angeblich nicht mit dem Erlaß des Reichswirtschaftsministers abgestimmt
sei, zumindest erfolge er aber zu spät.

Die Unterschiedlichkeit, mit der die Schließung in den einzelnen Gauen
durchgeführt werden, würden von Fachkreisen mit ernstem Bedenken verfolgt.
Dadurch, daß die Geschäftsschließungen in einzelnen Gebieten stark forciert
würden, in anderen Bezirken aber kurzgetreten werde, seien erhebliche
Unterschiede bei der Warenversorgung zu erwarten. Im Hinblick darauf, daß für
die Verlagerung der Kontingente und die Übertragung der Geschäftsbeziehungen
geschlossener Firmen auf die offengehaltenenen Betriebe noch keine besonderen
Anordnungen bestünden, hierbei aber beachtliche Schwierigkeiten auftreten
dürften – die regionale Erhaltung der Lieferbeziehungen sei nicht nur von der
Richtigkeit der Angaben der geschlossenen Geschäfte, sondern auch von dem
guten Willen bzw. dem Vermögen der Lieferanten abhängig – wäre damit zu
rechnen, daß jene Gebiete in Zukunft über ein größeres Warenvolumen verfügen,
in denen nur eine geringe Zahl von Geschäften abgeschlossen worden sei. Es
würden somit besser und schlechter versorgte Gaue entstehen, was neben den
ungünstigen stimmungsmäßigen Auswirkungen auch dazu führen könnte, daß sich
ein Käuferstrom aus den unterversorgten in die besser versorgten Gebiete
ergieße.

Weiterhin bestehen allgemein Bedenken – wie bereits auch in den „Meldungen aus
dem Reich“ Nr. 360 vom 18.2.1943 hervorgehoben – wegen der Überschreibung der
Kontingente zu schließender Filialgeschäfte. In dieser Handelssparte seien
Bestrebungen festzustellen, die darauf abzielten, die drohende
Betriebsschließung mit dem Hinweis auf den Kontingentausfall abzuwenden.
Sowohl von politischen Stellen als auch von Fachkreisen werde darauf
hingewiesen, daß eine grundsätzliche Anordnung erlassen werden müßte, wodurch
die Stammhäuser von Filialkonzernen usw. gezwungen werden, die den
geschlossenen Filialen zustehenden Warenmengen dem noch verbliebenen örtlichen
Einzelhandel zuzuführen. In diesem Zusammenhang verdienen folgende Meldungen
Beachtung:

In einem Bericht aus Celle (Hannover) heißt es u. a., daß sich dort sogar eine
Keksfabrik wegen der Schließung ihrer Fabrikverkaufsstelle beschwerdeführend
an den Oberbürgermeister gewandt und dabei hervorgehoben habe, daß der
Einzelhandel in Celle über ein nur geringfügiges Kontingent verfüge. Mit dem
Fortfall der Fabrikverkaufsstelle würde sich aber die Belieferung der Stadt
Celle mit Keks verschlechtern. In Breslau hätten neben der Firma Woolworth
auch andere Kleinpreisgeschäfte und Warenhäuser z. B. Ehape, Awag, Kaufhof und
Karstadt, darauf hingewiesen, daß bei einer Schließung ihrer Filialbetriebe
die bis dahin für die betreffenden Versorgungsbezirke angefallenen Kontingente
für die allgemeine Versorgung ausfallen würden. Die Waren, die die zu
schließenden Betriebe von ihrer Zentraleinkaufsstelle bezogen hätten, würden
dann den anderweitig offen gebliebenen Filialbetrieben zugeleitet.
Verschiedentlich hätten derartige Einwände bei den maßgeblichen Stellen Erfolg
gehabt, da diese darauf bedacht seien, ihrem Gebiet die bisherigen
Warenkontingente auch weiterhin zu erhalten.

Von den Arbeitseinsatzbehörden und vom Einzelhandel werde jedoch darauf
verwiesen, daß gerade durch die Schließung der Warenhäuser zahlreiche voll
einsatzfähige Kräfte für die Rüstungswirtschaft gewonnen werden könnten. So
beschäftige z. B. das Warenhaus Awag in Breslau heute noch annähernd 500
Gefolgschaftsmitglieder, obwohl die meisten Läger geräumt seien und viele
Geschäftsräume und Verkaufsstände leer stünden. In diesem Zusammenhang werden
– in anderen Meldungen – auch die Großfilialbetriebe (z. B. Kaisers
Kaffeegeschäft, Tengelmann usw.) genannt, denen noch verhältnismäßig viel
Personal zur Verfügung stehe. Demgegenüber beschäftigten Betriebe des
Lebensmitteleinzelhandels bei gleichen, teilweise aber auch erheblich höheren
Umsätzen wesentlich weniger Gefolgschaftsangehörige.

Ferner bestünde noch wegen der Unterstützung der nicht mehr einsatzfähigen
Inhaber geschlossener Geschäfte – den vorliegenden Meldungen zufolge – eine
gewisse Unsicherheit. Da bei den hierfür zuständigen örtlichen Berufsor
ganisationen noch keine näheren Richtlinien vorlägen, würden in den bereits
betroffenen Kreisen verschiedentlich kritische Stimmen laut. So werde z. B.
von den Inhabern der in Hannover seit 14 Tagen geschlossenen 80
Süßwarengeschäfte darauf hingewiesen, daß eine Regelung ihrer Unterstützung
bisher noch nicht hätte in Angriff genommen werden können. Entsprechende
Anfragen dieser Kreise würden meist dahingehend beantwortet, daß „alles
zufriedenstellend geregelt“ werde, nähere Angaben aber nicht gemacht werden
könnten. Mit dieser Auskunft fänden sich die Betroffenen jedoch ungern ab, da
allgemein Zweifel bestünden, ob die Unterstützungen wenigstens in etwa ihrer
bisherigen Lebenshaltung entsprächen. Auch in politischen Kreisen werde die
Ansicht vertreten, daß die Frage der Unterstützung nicht einsatzfähiger
Geschäftsinhaber baldigst geklärt werden müsse, damit die meist alten Leute
nicht in eine finanzielle Zwangslage kämen, die sich stimmungsmäßig ungünstig
auswirken könnte.

Weiterhin werde in Einzelhandelskreisen die Frage des Mieterschutzes erörtert.
Wenn auch in dem Erlaß des Reichswirtschaftsministers die Gewährung eines
Mietsausgleichs vorgesehen sei, so sei damit noch nicht die Sicherheit dafür
gegeben, daß das Anrecht auf das bisher gemietete Ladenlokal bestehen bleibt.
Es wäre deshalb zu befürchten, daß die Stillegung eines Betriebes vom
Hauseigentümer im Laufe der Zeit dazu benutzt werden könnte, den Pacht- oder
Mietvertrag zu lösen, um über die Räumlichkeiten anderweitig zu verfügen.

Auch in den Kreisen der Verbraucher würden nach den erfaßten
Stimmungsäußerungen aus dem gesamten Reichsgebiet hinsichtlich der künftigen
Versorgung bzw. einer Einschränkung des Warenvolumens im Zuge der
Geschäflsschließungen allgemein Bedenken erhoben. Darauf sei auch zum Teil das
starke Kaufinteresse zurückzuführen, das sich vielfach auch auf
bewirtschaftete Artikel ausgedehnt habe. So würden z. B. in Textilwaren
mitunter Anschaffungen getätigt, für die zumindest im Augenblick kein
zwingendes Bedürfnis bestehe. Es werde in Fachkreisen für zweckmäßig gehalten,
durch entsprechende Aufklärung die Bevölkerung darauf hinzuweisen, daß die
Geschäftsschließungen an sich keine Verringerung des Warenvolumens bedeuten,
sondern daß damit lediglich eine Einschränkung der Zahl der Einkaufsstätten
erreicht werden soll. Allgemein sei jedoch in den letzten Tagen ein Nachlassen
des starken Andrangs in den Geschäften festzustellen, da einmal die
Warenbestände stark abgenommen hätten und zum anderen in verschiedenen
Bezirken Kontingentierungsmaßnahmen getroffen wurden.

Schließlich werde aber die teilweise spontan erfolgte Geschäftsschließung in
der Bevölkerung dann nicht verstanden, wenn damit nicht gleichzeitig ein
sichtbarer Erfolg in Bezug auf die Gewinnung von Arbeitskräften für die
kriegsentscheidende Produktion erzielt würde. Weitere Befürchtungen gehen
dahin, daß durch die Schließung einer zu großen Zahl von Geschäften die
Versorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigem Bedarf in Zukunft nicht mehr
reibungslos durchgeführt werden könne. Dabei werde besonders an größere
Einkaufswege und langes Warten (Schlangestehen) gedacht.

Mit einer gewissen Skepsis wird vor allem in den stark luftgefährdeten
Gebieten des Reiches – wie z. B. Westdeutschland – die Schließungsaktion
verfolgt. Dort sähe die Bevölkerung mit Sorge auf die noch verbleibenden
Möglichkeiten der künftigen Bedarfsdeckung. – Hierzu wird aus Köln berichtet,
daß infolge des Terrorangriffes vom 26.2.1943 die gesamte Vorschlagsliste
hinfällig geworden sei. Trotzdem werde von den maßgeblichen Stellen die
Meinung vertreten, daß die Betriebsschließungen genau so durchgeführt werden
müßten, als ob keinerlei Luftangriffe mit ihren versorgungsstörenden
Erscheinungen erfolgt wären. Demgegenüber werde von Fachkreisen darauf
hingewiesen, daß die Gefahr von Versorgungsstörungen durchaus im Bereich der
Möglichkeiten liege, da nach Großangriffen eine außerordentliche Nachfrage
nach allen Gütern des täglichen Bedarfs auftrete. So sei z. B. der Umsatz
eines Textilwarengeschäftes, der sonst durchschnittlich RM 2.000,– betragen
habe, nach dem Luftangriff vom 31.5.1942 auf RM 10.000,– angestiegen und liege
jetzt noch 20 bis 30% höher, als in normalen Zeiten. Dabei sei festzustellen,
daß selbst heute noch nicht alle Bedarfsansprüche aus dieser Zeit restlos
befriedigt seien. Im Hinblick auf derartige Feststellungen würden deshalb
ernste Bedenken wegen der künftigen Versorgung geäußert, da nicht einmal die
derzeitigen Geschäfte für eine restlose Bedarfsdeckung ausreichten.

  
  
  

