
I. Allgemeines

Die Wehrmachtsberichte der letzten Tage und die plötzliche Umstellung der
Führungsmittel auf einen in diesem Ernst bisher unbekannten Ton haben in dem
Teil der Bevölkerung, welcher schon bisher zu einer bedenklichen Betrachtung
der Lage neigte, viele, zum Teil auch durch den augenblicklich wieder sehr
starken „Nachrichtenschleichhandel“ genährte Befürchtungen bestätigt. Auf
diejenigen Volkgenossen aber, welche den militärischen Vorgängen in letzter
Zeit weniger Aufmerksamkeit entgegengebracht bzw. die Fronten im Großen und
Ganzen als gesichert angesehen hatten, wirkten die jüngsten Verlautbarungen
schockartig. Die Mehrheit der Bevölkerung glaubt aber nicht, daß die
derzeitige ernste Situation sich zu einer Katastrophe entwickeln könne. Man
rechnet zwar mit der Aufgabe Stalingrads und dem Verlust der dort kämpfenden
Divisionen sowie mit weiteren Rückschlägen an allen Abschnitten der Ostfront,
ferner mit einem möglichen Rückzug der verbündeten Truppen aus Afrika und
daraus folgenden unabsehbaren Konsequenzen auf die Haltung des italienischen
Bundesgenossen. Andererseits setzen aber die meisten Volksgenossen alle
Hoffnung auf eine gewaltige Frühjahrsoffensive im Osten in deren Verlauf die
jetzt aufgegebenen oder noch verloren gehenden Positionen zurückerobert und
die Sowjetmacht, welche doch mindestens ernährungsmäßig bald am Ende ihrer
Kräfte sein müsse, endgültig bezwungen werden könnte. In der Auskämmung der
Heimat von allen wehrfähigen Männer, die nach manchen Stimmen schon längst
hätte erfolgen müssen, sieht man die ersten Vorbereitungen zu einem
gigantischen Endkampf, welcher das Jahr 1943 zum Entscheidungsjahr des Krieges
gegen die Sowjetunion machen würde. Als positive Faktoren in unserer Rechnung
werden die große Zahl de nocht in der Heimat – in den verschiedenen
Dienststellen und zum Teil zweifelhaften UK-Stellungen – befindlichen
frontdienstfähigen Männer, ferner die durch rigorose Einstellung aller nicht
kriegsentscheidenden Arbeitsprozesse und die Heranziehung der bisher noch
nicht eingesetzten Frauen noch zu erschließenden Kraftreserven und endlich die
gesicherte Ernährungslage betrachtet. Allerdings taucht schon die Befürchtung
auf, daß bei weiterhin rückläufiger Entwicklung im Osten auch solche Gebiete
wieder preisgegeben werden müßten, die bereits einen Teil unserer
Versorgungsbasis ausmachen. Im Zusammenhange mit der Proklamierung des totalen
Krieges, als deren Höhepunkt eine Fuhrerrede am 30.1. erwartet wird, von
welcher die Volksgenossen neben offener Aufklärung über den Stand der Dinge
vor allem seelische Aufrichtung und Ermutigung erhoffen, befaßt sich die
Bevölkerung in vermehrtem Maße mit verschiedenen Unzuträglichkeiten und deren
wünschenswerter Beseitigung im Zuge der kommenden Umstellung des Lebens in der
Heimat. So erwartet man u. a. ein Verbot aller Festlichkeiten und Empfänge,
vor allem solcher, die mit einer Bewirtung verbunden wären und nach Ansicht
der breiten Maße bisher noch viel zu oft, viel zu üppig und aus nicht immer
verständlichen Anlässen durchgeführt worden seien. Ebenso steht man dem
Gedanken einer Schließung der Bars und sonstiger exklusiver
Vergnügungsstätten, sowie der Geschäfte verschiedener Branchen, in denen es so
gut wie gar nichts, oder nur Überflüssiges zu kaufen gibt, sehr positiv
gegenüber. Überhaupt offenbart sich – nach Berichten aus allen Reichsteilen –
bei aller Bedrücktheit der Volksgenossen die Bereitschaft, nun auch die
letzten Reste friedensmäßiger Illusion über Bord zu werfen und in eisernem
Durchhaltewillen alles an die Erringung des Sieges zu setzen. Allerdings
erwartet die Bevölkerung andererseit, daß die Totalität des Krieges auch
wirklich keine Lücke mehr offen läßt und das gesamte Volk, ohne jede Ausnahme,
unter sein Gesetz gezwungen wird.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 22.1. bis 25.1.1943

Aus den Meldungen der letzten Tage über den Stand der Kämpfe im Osten sei der
Gesamtheit der Bevölkerung der unerbittliche Ernst der Lage in vollem Ausmaß
offenbar geworden. Über die Offenheit der Meldungen, die sich von Tag zu Tag
sprungartig verschärft hätten, sei man vielfach etwas erschrocken, und Teile
der Bevölkerung neigten unter Bezugnahme auf Erfahrungen, die man bisher mit
der Nachrichtengebung gemacht habe, dazu, die Lage noch dunkler zu sehen, als
dies in den Meldungen zum Ausdruck komme. Die überwiegende Mehrheit der
Bevölkerung zeige sich einer schonungslosen Berichterstattung gewachsen.
Zumeist wird erwartet, daß für die nächste Zeit mit weiteren Meldungen über
härteste Schläge zu rechnen sei. Es wird dies damit begründet, daß die
Nachrichtengebung noch niemals so ernste Formulierungen gewählt und eine
Situation noch nie so klar zum Ausdruck gebracht habe wie im gegenwärtigen
Zeitpunkt. In Meldungen über die Aufnahme der Nachrichtengebung der letzten
Tag wird hervorgehoben, daß es den Volksgenossen trotz aller Bedrücktheit über
die ungünstigen Meldungen lieber ist, die Wahrheit zu er fahren, als in
Ungewissheit zu leben oder die Ereignisse besser dargestellt zu erhalten als
sie sind. Trotz schwerster Besorgnisse um die Weiterentwicklung seien die
bisherigen Meldungen nicht mit Verzagtheit oder gar Verzweiflung aufgenommen
worden, sondern hätten das Gefühl tiefer Trauer um das Geschick unserer
Truppen in Stalingrad und stumme Entschlossenheit, daß nunmehr alles
eingesetzt werden müsse, ausgelöst.

Seit dem OKW-Bericht vom 22.1 hängen alle Augen an dem Schicksal von
Stalingrad, und es wird täglich mit großem Bangen erwartet, daß der
Wehrmachtsbericht die endgültige Aufgabe Stalingrads mitteile. Die bisherigen
Meldungen ließen kaum einen Zweifel darüber bestehen, daß das Schicksal
Stalingrads besiegelt sei, und daß es für unsere dort eigeschlossenen Truppen
keinen Entsatz mehr gebe. Die bereits in der Unsicherheit der letzten Wochen
mehrfach geäußerten Befürchtungen und Vermutungen seien durch den
Wehrmachtsbericht vom 22.1. bestätigt und zur Gewißheit geworden, nachdem die
Sowjets vom Westen her in den Raum von Stalingrad eingedrungen seien. Dieser
Wehrmachtsbericht sei so aufregend wie noch nie bisher ein Bericht besprochen
und als „der ungünstigste Wehrmachtsbericht seit Beginn des Krieges“
bezeichnet worden. Übereinstimmend wird in den Meldungen aus allen Teilen des
Reiches zum Ausdruck gebracht, daß noch keine Mitteilung eine so erschütternde
Wirkung gehabt habe. Als vollkommen unangebracht wurde es empfunden, daß diese
Bericht von einzelnen Zeitungen, wie z. B. dem „Hamburger Fremdenblatt“ und
dem „Dresdener Anzeiger „ (vom 22.1.) mit Schlagzeilen wie „Erfolgreiche
Gegenstöße an der Ostfront“ oder „Sowjet-Durchbruch im Süden abgewehrt“
gebracht worden sei.

Über diesen Wehrmachtsbericht hinaus haben auch eine Reihe anderer Aufsätze
jede Hoffnung genommen, daß für die in Stalingrad eingeschlossenen Truppen
noch die Möglichkeit eines Entsatzes gegeben sei. Die Heroisierung der Abwehr
bei Stalingrad durch Formulierungen wie „heldenmütiger Einsatz“, „unbeirrbares
Ausharren“, „Heldenkampf“ und „heldenhafte Abwehr“ lasse keine andere Deutung
zu, als daß Stalingrad für uns verloren sei. Vor allem die PK-Berichte von
Wolfgang Körten: „Halten bis zum letzten Mann“ („VB“ vom 19.1.), von Heinz
Thier: „Ich muß die Kameraden retten“, von Rauchhaupt: „Armee in
Abwehrschlacht“ und Rudolf Eiche: „Abwehrfront Stalingrad“ hätten mit
erschütternder Offenheit die Größe und Härte, aber auch die Aussichtslogiskeit
des Kampfes geschildert. Aufsätze wie die im „Wiener Völkischen Beobachter“:
„Höchste Bewährung des deutschen Soldatentums“ und im „Frankfurter
Volksblatt“: „Härter als hier wurde nie gekämpft“ hätten den vollen Ernst der
Lage unmißverständlich ausgesprochen. Der Aufsatz von Liebscher: „Die Lage“ in
der „Westfälischen Landeszeitung „Rote Erde“ (22.1) sei geradezu als
„Notschrei“ empfunden worden. Auch die Aufsätze „Die zweite Winterschlacht“
(„Frankfurter Zeitung“) und „Seit zwei Monaten“ („Neuer Tag“ vom 19.1.) hätten
klar und ohne Umschweife ausgesprochen, was auf allen Gemütern laste, daß
nämlich die Kämpfe eine äußerst bedrohliche Form angenommen hätten.

Die Befürchtungen der Volksgenossen seien nicht nur auf den Verlust von
Stalingrad gerichtet, sondern ließen eine schwere Besorgnis gegenüber dem
gesamten Kriegsverlauf im Osten erkennen. Die Auffassung, daß „wahrschein lich
die ganze Ostfront ins Wanken geraten“ sei, sei nicht selten anzutreffen. Die
Bevölkeung sei z. T. mißtrauisch, ob die Nachrichtenmittel bei aller Offenheit
die Ungunst der Lage schon in allem mitteilten. Man sei bemüht, sich nicht auf
Presse und Rundfunk als Nachrichtenquellen zu beschränken, sondern durch
Erkundigungen bei Urlaubern und aus Frontbriefen ein möglichst genaues Bild zu
gewinnen. Dabei sei festzustellen, daß Fronturlauber im Vergleich zur jetzigen
Nachrichtengebung zumeist ein positiveres Bild von der Lage entwerfen und der
nächsten Zeit mit gelassener Ruhe entgegensehen. Auch Zweifel hinsichtlich der
Richtigkeit der Angabe über die Materialverluste der Sowjets könnten sie durch
ihre Erzählungen zerstreuen. Dies lasse bei vielen Volksgenossen die Hoffnung
bestehen, daß die Bolschewisten, wenn nur von uns die Front im allgemeinen
gehalten werden könne, sich mit diesem Gewaltvorstoß verausgaben und dann doch
einmal endgültig niederbrechen.

Der in den Tageszeitungen unter verschiedenen Titeln gebrachte Bericht über
die Feststellungen eines USA-Journalisten, daß die Sowjetunion durch 20 Jahre
für diesen Krieg gerüstet habe, sei mit außerordentlicher Aufmerksamkeit
gelesen worden. Er habe das Geheimnis des Zustandekommens der gewaltigen
Material-Einsätze gelüftet und für die vielen Fragen, woher die Bolschewisten
ihr Material nehmen, eine gewisse Erklärung gegeben. Andererseits ergebe sich
daraus, daß die Leistungsfähigkeit in der Sowjetunion doch nicht so mangelhaft
gewesen sei, wie es nach früheren Darstellungen oder sowjetischen Industrie,
des Verkehr usw. geschienen habe. Man prüfe öfter, ob wir mit derselben
bedingungslosenTotalität unsere Leistungskräfte eingesetzt haben, oder ob wir
nicht heute noch Kräfte für unnütze Dinge verzettelten. Nicht selten seien in
Arbeiterkeisen Äußerungen zu hören, daß eine solche Leistung etwas
Imponierendes an sich habe. Eine Abwertung dieser Rüstungsleistung, wie sie in
Überschriften wie „Mammutrüstung unter Blutterror“ oder „20 Jahre Sowjet-Elend
– Nur für den Krieg gegen Europa“ werde daher des öfteren nicht geteilt. Man
wende ein, daß es nebensächlich sei, welche Mittel angewandt würden; die
Hauptsache bleibe der Erfolg, der sich im gegenwärtigen Augenblick auf Seiten
der Sowjets zeige.

In einer großen Zahl von Berichten wird angeführt, daß die Volkgenossen
vielfach die Erwartung aussprechen, daß nunmehr für immer von einer
unterschätzenden und glossierenden Darstellung der Feinde abgesehen werden
möge. Ebenso solle auf den Gegner nicht mehr Rücksicht als unbedingt nötig
genommen und dem deutschen Volke ohne Umschreibungen und Verklausulierungen,
die erst ein Suchen nach dem tatsächlichen Gehalt der Meldung erforderlich
machten, gesagt werden, wie es steht, damit tatsächlich alle Kräfte
zusammengerafft werden könnten. Meldungen über andere als mit dem
Kriegsgeschehen unmittelbar zusammenhängende Geschehnisse interessierten für
die nächste Zeit nicht und vor allem polemische Auseinandersetzungen mit den
Feindländern paßten gegenwärtig nicht zu der seelischen Verfassung der
deutschen Volksgenossen.

Die Meldungen über den Kampfverlauf in Nordafrika, vor allem die letzte
Meldung von der Räumung von Tripolis, habe bei den Volksgenossen den Eindruck
erweckt, daß wir diese Front kaum halten könnten und die Räumung unseres
„Brückenkopfes“ in Nordafrika wahrscheinlich unvermeidbar sei. Selbst die in
den letzten Tagen günstigeren Meldungen vom Kriegsschauplatz in Tunesien
hätten diesen Eindruck nicht herabmindern können. Der PK-Bericht von Lutz
Koch: „Erbittertes Ringen im tunesischen Bergland“ sei als erster eingehender
PK-Bericht stark gelesen worden. Man habe mit Erstaunen daraus entnehmen
könen, daß es auch den Amerikanern gelungen sei, Algerier und Marokkaner gegen
uns vorzuschicken

Über die Auswirkung der Meldung vom Abschluß eines Wirtschaftsabkommens
zwischen Deutschland, Italien und Japan, wird aus allen Teilen des Reiches
einhellig, vielfach sogar mit wörtlicher Übereinstimmung gemeldet, daß die
Volksgenossen dieses Abkommen als einen rein theoretischen Vertrag ohne jede
augenblickliche praktische Bedeutung ansehen, da ein Warenaustausch zur Zeit
überhaupt nicht möglich sei. Man messe dieser Meldung einen rein
propagandistischen, für die Weltöffentlichkeit bestimmten Wert bei.

Die Meldung, daß Chile sich gegen Deutschland und für die USA entschieden
habe, sei nicht weiter beachtet worden, von diesem Ereignis werde eine
unmittelbare Auswirkung auf den Krieg nicht befürchtet.

Einzelmeldungen zur Propaganda- und Presselenkung

1\. Die Energie-Sparaktion („Kohlenklau-Propaganda) hat nach den hier
vorliegenden Berichten fast überall eine gute Aufnahme gefunden. „Kohlenklau“
sei rasch eine volkstümliche Figur geworden, und sehr häufig werde beobachtet,
daß Volksgenossen sich, wenn irgendwo ein Fenster oder eine Tür offen steht,
gegenseitig durch den Zuruf: „Kohlenklau“ zum Sparen anhalten. Die
zeichnerische Gestaltung des „Kohlenklau“ sei recht originell und die
Knittelverse sowie die übrigen Texte recht gelungen. Vor allem die Jugend habe
ihren Spaß daran und trage viel dazu bei, die Gestalt und die damit
verbundenen Sparparolen durchzusetzen. Die sehr einfache Darstellung in Wort
und Bild wird nur von wenigen Volksgenossen bekrittelt. Stärker ist diese
Kritik bei der im Rundfünk nach den 17-Uhr-Nachrichten eingeschalteten
„Kohlenklau- Sendung“ („Der Kohlenklau geht um!“), die „wirklich zu kindlich“
sei. Gelegentlich ist die Meinung zu hören, daß für die ernste und offenbar
schwerwiegende Energiesparaktion auch eine ernste Form angewendet werden
solle.

Von den Kurzfilmen zum Thema „Kohlenklau“ habe der über das Turm- und
Garkochen wenig Wirkung gehabt. Die anempfohlenen Maßnahmen sind nach
Auffassung weiter Bevölkerungskreise kaum zu befolgen. Es seien keine
Turmkocher zu bekommen und auch keine Reparaturmöglichkeiten für schadhafte
Kocher gegeben. Zum Teil werde in den Lichtspieltheatern bei der Vorführung
dieses Kurzfilms gelacht. Äußerungen wie „Das läßt sich doch alles nicht
durchführen! ,Die’ tun so, als hätten sie keine Ahnung, was es alles nicht
mehr gibt“, seien häufig zu hören.

Am wirksamsten erweise sich die Aktion hinsichtlich des Gas- und
Stromverbrauches, während beim Brennstoffverbrauch allgemein eingewendet
werde, daß die geringe Zuteilung an Brennmaterial an sich schon zur
Sparsamkeit gezwungen habe. Aufforderungen zu Ausbesserungsarbeiten an
Heizöfen, Herden und Gasherden seien im Augenblick insofern wenig zweckvoll,
als einerseits kaum Handwerker aufzutreiben sind, die Ausbesserungsarbeiten
übernehmen, andererseits das nötige Ersatzmaterial nicht vorhanden ist.

Zum Strom- und Gasverbrauch wird in den breiten Schichten der einfach lebenden
Bevölkerung zumeist geäußert, daß man aufgrund der „schmalen Kasse“ den Strom-
und Gasverbrauch schon immer auf das kleinste Maß beschränkt habe. Der Appell
zum Sparen müsse sich vor allem an die wirtschaftlich besser gestellten Kreise
richten, bei denen es z. B. „die stilvolle Raumgestaltung“ mit sich bringe,
daß vielarmige Kronleuchter und daneben noch die verschiedenartigsten
Stehlampen gebrannt würden. Ebenso werde zum Brennstoffverbrauch häufig
behauptet, daß bei Behörden und in sonstigen Amts- und Diensträumen recht
„mollige Temperaturen“ anzutreffen seien.

Die breiten Schichten der Bevölkerung bezögen deshalb den Appell zum Sparen
nicht so sehr auf sich und meinten, daß in der „Kohlenklau-Propaganda“ nicht
nur Beispiele dafür gebracht werden sollten, wie noch mehr gespart werden
könne, sondern vor allem solche Beispiele, die eine regelrechte Verschwendung
sichtbar machten und den Aufruf zum Sparen deutlicher an die Kreise richteten,
die es in erster Linie angeht.

2\. In den Meldungen wird fortlaufend darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung
sehr stark auf eine schonungslose, gerechte Behandlung örtlich vorgekommener
Verfehlungen achtet. So habe die im „VB“, Berliner Ausgabe, vom 14.1.1943,
veröffentlichte Kurznotiz über die Verurteilung des bisherigen NSV-
Gauamtsleiters, Richard Mühler, zu 4 Jahren Zuchthaus und den Parteiausschluß,
zu lebhaften, anerkennenden Erörterungen geführt, vor allem, daß die
Verurteilung eines Amtsträgers erfolgt und mit voller Namensnennung in der
Tagespresse bekannt gegeben worden ist. Die Notiz habe sich im Bereich von
Berlin und Frankfurt/O. stimmungsmäßig stärker bemerkbar gemacht als manche
Meldung „aus der großen Politik“. Von einem Teil der Volksgenossen sei
allerdings bemängelt worden, daß die Art bzw. das Ausmaß der Verfehlungen
nicht genannt worden sei, wie dies bei einem „gewöhnlichen“ Volksgenossen
bestimmt der Fall gewesen wäre.

In den Berichten aus den verschiedensten Gebieten werden laufend Beispiele für
eine weltanschaulich unzulängliche Gestaltung der Presse gegeben. Z. B. hätten
in München-Obb. die Zeitungen, um den Mangel an Kalendern auszugleichen, in
den Tagen zwischen Weihnachten und Sylvester Kalender abgedruckt, die sehr gut
ausgeschnitten und als Wandkalender verwendet werden konnten. Unter
Parteigenossen wurde jedoch beanstandet, daß in den ländlichen Zeitungen, aber
auch in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ ein eindeutig konfessioneller
Kalendertext abgedruckt worden sei. Insbesondere die Zeitungen des „NS-
Zeitungsblock Oberbayern“ mit seinen rund 30 Ausgaben im ganzen Gau habe einen
Kalender gebracht, der jedem „katholischen Sonntagsblatt Ehre gemacht“ haben
würde. Er habe nicht nur das katholische Kirchenjahr in Vollständigkeit
verzeichnet, sondern auch katholische Feiertage, die staatlicherseits längst
aufgehoben und vielfach sogar bei der Bevölkerung schon in Vergessenheit
geraten sind.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Neuordnung der Eisen- und Metallbewirtschaflung

…

  
  
  

