
I. Allgemeines

Die Bevölkerung befindet sich wieder in einem Zustand des Abwartens, wie er
für diese Frühjahrs zeit typisch geworden ist. Bei einem Vergleich mit der
Lage im Vorjahr, wie er zurzeit von vielen Volksgenossen angestellt werde,
ergebe sich aber, daß ein größerer Teil des Volkes als damals von Sorgen und
Bedenken erfüllt sei. Es seien überall die gleichen Gedankengänge, mit wel
chen die Volksgenossen ihre Auffassung von der Lage äußerten. In die Idee, ein
dritter Kampfwinter im Osten unter ähnlichen Bedingungen wie der beiden ersten
könne nicht mehr überstanden werden, hätten sich bereits so viele
Volksgenossen „verbohrt“, daß man hier schon von einer öffentlichen Meinung
sprechen könne. Aus dieser Einstellung heraus richte sich die ganze Hoffnung
eines großen Teiles der Bevölkerung auf eine Sommeroffensive an der Ostfront,
bei welcher die Sowjetmacht entscheidend geschlagen werden müsse. Sicher sei
es aber keineswegs, – so laute die ebenfalls weit verbreitete Ansicht –, daß
wir in diesem Jahr mit den Russen fertig würden; denn es sei noch immer
unklar, welche Reserven an Truppen und Waffen die Sowjets hätten. Andererseits
könne Deutschland seine Kräfte nicht auf eine gigantische Offensive im Osten
allein konzentrieren, sondern müsse gleichzeitig die Abwehr eines drohenden
angloamerikanischen Angriffs vorbereiten, welcher sich gegen den Balkan,
Italien, die Westgebiete oder Norwegen richten könne, möglicherweise sogar an
mehreren Stellen des Kontinents gleichzeitig erfolgen werde. Große Sorgen
mache man sich allgemein auch wegen der feindlichen Luftoffensive gegen das
Reich und die besetzten Gebiete, welche allein in ihrer Wirkung auf das
deutsche Rüstungspotential mit der Zeit doch einer verlorenen Schlacht
gleichkomme. Ein Lichtblick seien die U-Boote, doch müßten wohl die
Versenkungen viele Monate lang immer um eine Million BRT liegen, damit diese
Waffe wirklich kriegsentscheidende Bedeutung erlange. Die Stimmung der
Bevölkerung aller Schichten stehe zurzeit wesentlich unter dem Einfluß solcher
Erörterungen:

«Wenn man sich manchmal so richtig hineindenkt, dann wird einem angst und
bange!»

«Es ist besser, über das alles gar nicht nachzudenken, wir können ja doch
nichts daran ändern. Es kommt eben, wie es kommen muß.»

«Ich kann mir gar nicht vorstellen, wie der Krieg ein Ende nehmen soll!»

Hinsichtlich der Kampflage in Tunesien setze sich die Auffassung immer mehr
durch, daß die Aufgabe der nordafrikanischen Position nur noch eine Frage der
Zeit sei. Urlauber oder Verwundete, die von diesem Kriegsschauplatz gekommen
sind, hätten berichtet, daß der Nachschub jetzt nunmehr auf dem Luftwege
erfolgen könne. Es fehle vor allem an Munition, auf hundert feindliche
Granaten komme eine deutsche. Auch von einer zunehmenden Erbitterung
(„verbissene Wut“) der deutschen Truppen gegen die Italiener wüßten die
Angehörigen des Afrika-Korps zu berichten.

Die Alltagssorgen treten, einer Reihe von Meldungen zufolge, neuerdings bei
vielen Volksgenossen wieder stärker in Erscheinung. Neben allgemeinen Klagen,
daß die derzeitige Ernährung nur gerade eben ausreiche, um keine ständigen
Hungergefühle aufkommen zu lassen, werde über die schlechte Qualität der
Margarine und der Butter – von letzterer werde behauptet, daß sie mit viel
Wasser durchsetzt werde – geklagt. Besondere Mißstimmung halte über die
neuerliche Herabsetzung der Tabakwarenzuteilung an. Von Rauchern werde
erklärt, das Rauchen sei heute nicht mehr ein Genuß, den man beliebig
einschränken könne, sondern angesichts der überaus starken beruflichen
Beanspruchung geradezu eine Notwendigkeit. Man könne vom schaffenden Men schen
keine Leistungssteigerung verlangen, wenn man ihm „das Letzte nehme“. In
diesem Zusammenhange werde darauf hingewiesen, daß es in den Zeitungen
geheißen habe, die Tabakernten in den hauptsächlichsten Erzeugungsländern
seien sehr günstig usw. Vereinzelt werde die Herabsetzung der Rauchwarenration
damit erklärt, daß die Türkei angeblich ihre ganze Ernte an England verkauft
habe.

Wie in den Meldungen immer wieder herausgestellt wird, beschäftigt sich ein
großer Teil der Volksgenossen neben den aktuellen Tagesfragen politischer oder
militärischer Natur auch noch mit einer Reihe von Ereignissen und Problemen,
über welche bislang „von oben her“ kein klarer und befriedigender Aufschluß
erfolgt sei. Von verschiedenen Ereignissen, durch welche das Volk tief
erschüttert und aufgewühlt wurde, sei jeweils ein ungelöster Rest geblieben,
der den Volksgenossen immer wieder zu schaffen mache. Dabei hätten sich
sozusagen Schlacken angesetzt, durch welche die Volksgenossen innerlich
belastet werden und ihre Empfänglichkeit für die Einflüsse der Führung
verringert sei. Als Beispiele von Vorgängen, welche diesen
„Schlackenbildungsprozeß“ begünstigt hätten, werden genannt: Die Flucht von
Rudolf Hess, über die in der Bevölkerung immer noch gerätselt werde, ferner
die Erörterungen über die militärische Führung im Anschluß an Stalingrad, die
Ungewissheit über das Schicksal der deutschen Kriegsgefangenen in der
Sowjetunion, ferner auch die viele Volksgenossen sehr stark bewegende
Kirchenfrage u. a. m.

Ein zweiter Vorgang, auf den die Meldungen hinweisen, ist die trotz der
gegenteiligen Auslassungen in der Presse immer noch nicht beschwichtigte
Unruhe unter den von der Geschäftsschließungsaktion betroffenen Volksgenossen,
darüber hinaus aber auch anderer Berufsstände über ihr wirtschaftliches
Schicksal in der Zukunft. In einer Meldung wird die Mißstimmung unter den
Gewerbetreibenden, deren Betriebe jetzt geschlossen werden sollen, als
„Kristallisationspunkt der Unzufriedenheit“ bezeichnet, welchem man besondere
Aufmerksamkeit widmen müsse.


II. Kulturelle Gebiete

Erfolge der Kirche in der Jugendbeeinflussung

II. Gottesdienste und Andachten, Jugendfeiern, Unterhaltungsabende und
konfessionelles Schrifttum im Dienste der christlichen Jugenderziehung

Der Beitrag, der in den letzten Meldungen aus dem Reich enthalten war, hat die
kirchlichen Unterweisungsmittel wie Seelsorge- und Glaubensstunden, die
erweiterten Konfirmations- und Kommunionstunden, die religiösen
Arbeitsgemeinschaften, Bibelstunden und Christenlehre, die Messdienerschulung
und Erteilung von Privatunterricht durch Geistliche und Ordensangehörige
herausgestellt, Methoden des Vordringens der Kirche, in denen die schulmäßigen
Mittel des Klerus im Vordergrund stehen.

Die zweite Hauptform, der sich die Kirche bei der Beeinflussung der Jugend
bedient, ist eine neue Ausgestaltung der Kindergottesdienste, Andachten und
Jugendfeiern, bei denen die kultische Handlung, und die Abhaltung besonderer
Film-, Musik-, Theater-, Lese- und Bastelabende, in denen der unterhaltende
Teil den Mittelpunkt des Interesses bildet.

Die Meldungen bestätigen, daß diese Methoden eine noch stärkere Anziehung auf
die Jugend auszuüben vermögen als die rein schulmäßige Unterweisung.

1\. Kindergottesdienste und Kinderpredigt – Gottesdienst für Schulanfänger

Eine weitere Gelegenheit zur Vertiefung des Glaubensgutes im Rahmen der
religiösen Gesamtausbildung der Jugend sieht die katholische Kirche in den
zahlreichen, meist festlich gestalteten Kindermessen mit ihren Kurzpredigten
und Ansprachen. Zu ihnen gehören die Schulanfängergottesdienste und die
sonntäglichen Kindergottesdienste und Andachten.

Jedes Jahr werde zu Beginn des neuen Schuljahres von beiden Kirchen besonders
auf die Wichtigkeit der Schulanfängergottesdienste hingewiesen. Biete sich
doch hier Gelegenheit, nicht nur den Eltern ein nachdrückliches Wort über Wert
und Notwendigkeit christlicher Erziehung zu sagen, sondern auch den
Schulneulingen eine kurze religiöse Unterweisung zuteil werden zu lassen. Die
Kleinen würden – den Meldungen zufolge – für diese Gottesdienste gewonnen
durch Aushändigung kleiner Geschenke, selbst durch Vorführung farbiger
Lichtbilder und Filmstreifen im Anschluß an den Gottesdienst und Aushändigung
eines Gedenkblattes. Die Bedeutung dieser Gottesdienste wird von den Kirchen
durch die Herausgabe besonderer Richtlinien für die Ausgestaltung dieser
Messen und Anweisungen über die Kurzpredigt unterstrichen.

«Im sonntäglichen Kindergottesdienst empfiehlt es sich, auch kurze Ansprachen
einzuflechten. Sie bieten dem Seelsorger eine willkommene Gelegenheit, um auf
die Seelen der Kinder einzuwirken. Dabei ist zu beachten, daß sich diese
Kinderpredigten nur mit einem Gedanken befassen und ein klares Ziel erkennen
lassen. Ein Zuviel würde an Auffassungsgabe und Gedächtnis der Kinder zu hohe
Anforderungen stellen. Trotzdem darf in keinem Fall auf eine kurze, packende
Kinderpredigt durch die im Laufe eines Jahres viel zur Vertiefung des
katholischen Glaubensgutes getan werden kann, verzichtet werden. Auch die
Erwachsenen ziehen aus dieser kindertümlichen kurzen Unterweisung großen
Nutzen. Sie können bei der Erziehung der Kinder auf das hinweisen, was sie in
der Predigt gehört haben. Zu beachten ist auch, daß die kirchlichen Gewänder
bei Kindermessen festlicher als bei gewöhnlichen Feiern gewählt werden.» (Aus
dem Referat des Leiters eines Seelsorgeamtes) (Linz, ähnlich: Graz)

Die Durchführung der Gottesdienste für Schulanfänger erfolgt in durchaus
neuartiger Form.

«In vielen Orten sind die Gottesdienste für Schulanfänger im Laufe der Jahre
zur Regel geworden. Zur Teilnahme am Gottesdienst werden die
Gemeindemitglieder durch Anzeigen in den Tageszeitungen (Gottesdienstordnung),
durch Hinweise in den sonntäglichen Gottesdiensten, aber auch durch
persönliche Einladungen aufgefordert. In man chen Gemeinden würden besondere
religiöse Weihen für die Schulneulinge durchgeführt, zu denen die
Schulanfänger mit ihren Müttern in der Kirche erschienen waren. In einem Falle
wurden die Kinder außerdem mit ihren Eltern nach Beendigung des Gottesdienstes
und Aushändigung eines Gedenkblattes, unter Vorantritt des Pfarrers und unter
Glockengeläute bis zum Schuleingang gebracht, wo sich der Geistliche von jedem
einzelnen Kind und der Mutter durch Handschlag verabschiedete. Vielfach
erfolgte auch eine feierliche Einholung der Kinder und ihrer Eltern in die
Kirche. Gleichzeitig wurde in einer Kurzpredigt für die Jugendseelsorgestunden
geworben. Die Kirchen selbst zeigten meist reichen Blumenschmuck.» (Breslau,
ähnlich: Nürnberg, Hamburg, Münster, Bayreuth)

2\. Schülergottesdienste und Jugendandachten

Für die älteren Jugendlichen bilden die Schülergottesdienste und die
gewöhnlich an einem Sonntagnachmittag oder -abend stattfindenden
Jugendandachten eine festen Bestandteil der religiösen Gesamtausbildung und
Erziehung der Jugend. Nach den Ausgaben der Meldungen dienen sie nicht nur der
Vermittlung christlichen Glaubensgutes, sondern werden auch als zusätzliche
Stunden für den Erstbeicht-, Kommunion- und Firmungsunterricht benützt.

«Die Schülergottesdienste und Andachten sind nicht Ersatz für den
Schulunterricht in Religion, sondern gleichwertiger Zusatz zur Willens- und
Gemütsbildung. Sie sind darum nicht etwa ein Provisorium oder ein Notbehelf,
sondern sind und bleiben ein wesentlicher Bestandteil der religiösen
Gesamtbildung, ein Weg zur Vermittlung des christlichen Glaubensgutes und der
christlichen Sittenlehre, zur Erziehung zum Tatchristen.» (Aus einem
bischöflichen Rundschreiben) (Linz)

Die Agitation der Kirche für den Besuch dieser Schülergottesdienste und
Andachten geht weit über den Rahmen der sonst üblichen Werbung hinaus, ein
Zeichen für den Wert, der auf den regelmäßigen Besuch dieser Einrichtungen
gelegt wird:

«In allen größeren Gemeinden werden regelmäßig zwei- bis dreimal in der Woche
Schulmessen abgehalten, soweit nicht die Frühmesse als Schülergottesdienst
gilt. Die Werbung für den Besuch dieser Frühmessen durch die Ortsgeistlichen
nimmt weithin ein verstärktes Ausmaß an. Nicht nur im Kirchenanzeiger, sondern
auch bei gelegentlichen Hausbesuchen, vor allem aber in den
Konfessionsstunden, im Beichtstuhl und in Predigten werden alle Möglichkeiten
ausgeschöpft, um den Besuch dieser Messen durch die Schüler zu fördern.
Vielfach dringen aber die Mütter auch von sich aus auf den Besuch dieser
Gottesdienste, soweit sie die Kinder nicht selbst in die Messe begleiten. Die
Kinder selbst werden auch unter dem Vorwand dazu angehalten, für den Vater
oder den Bruder, der im Feld steht, zu beten, eine Aufforderung, der sie sich
aus Gewissensgründen kaum zu entziehen vermögen. Der Besuch dieser Schüler
gottesdienste werde auch von konfessionell gebundenen Lehrkräften unterstützt.

Um einen besseren Besuch der Schülermessen und Andachten zu erreichen,
erwähnen die Geistlichen in Religionsstunden und Christenlehren auch
diejenigen Kinder namentlich, die fleißig die Schulmessen besuchen oder
händigen ihnen Geschenke irgendwelcher Art aus (Bilder, kleine Schriften
usw.), eine Art der Werbung, die besonders bei Mädchen ihre Wirkung nicht
verfehlt. In einem Falle wurde sogar jedem Kinde, welches das Jahr über
fleißig die Schulmesse besuchte, ein Weihnachtsgeschenk von RM 10,–
versprochen. Wenn auch der Besuch der Schulmessen meist nur auf Druck von
Seiten des Elternhauses oder der Schule erfolgt, so geht der stärkere Besuch
jener Schülergottesdienste, die als Singmessen (Engelämter) abgehalten werden,
wesentlich auf die Freude am Mitsingen zurück. Daneben spielt auch die
Ausschmückung der Kirche an hohen Festtagen wie z. B. in der Weihnachtszeit
mit Krippendarstellungen usw. eine gewisse Rolle.» (München)

3\. Kirchliche Jugendfeiern als religiöses Erziehungsmittel

Wie die Meldungen zeigen, haben die Kirchen es mit Erfolg verstanden, die
Feier in den Mittelpunkt ihrer Jugendseelsorge zu stellen. Die katholische
Kirche versuche nicht nur jede einfache Unterweisungsstunde in eine kleine
Feier zu verwandeln, – ganz abgesehen von den hochfestlichen Tagen der
Erstkommunion und Firmung – sondern nütze auch jede sonstige Gelegenheit aus,
um die katholische Jugend zu Jugendfeiern zusammenzuziehen, auf welche die
Bevölkerung in den Predigten oder auch durch besondere Einladungsschreiben
hingewiesen werde.

Die Feier selbst stehe unter irgend einem religiösen Motto und werde durch
musikalische Darbietungen, Sprechchöre, Prozessionen, symbolische Handlungen
und eine reiche Ausschmückung der Kirche zu einem persönlichen Erlebnis für
die Beteiligten. In den Berichten heißt es darüber u. a.:

«Die Einladungen der Jugend zu besonderen kirchlichen Feiern werden immer in
einem ansprechenden Tone gehalten und oft durch die Post als Einschreibebriefe
zugestellt. Um eine gute Teilnahme zu erreichen, werden außerdem in den Tagen
vor der eigentlichen Feier Einführungsvorträge und Schulungsabende
veranstaltet, wobei Filmvorführungen (Farbfilme) bei Jugendlichen den Wunsch
nach Teilnahme wecken sollen. Der Grund, warum sehr oft diesen Feiern
gegenüber Veranstaltungen der HJ. den Vorzug gegeben wird, dürfte wohl darin
liegen, daß dem Einzelnen mehr geboten, ihm mehr Freiheit und freiwillige
Unterordnung gelassen wird.» (Bayreuth)

«Die Erfolge der kirchlichen Jugendarbeit zeigen sich klar und eindeutig bei
den im vergangenen Jahre abgehaltenen kirchlichen Feiern, bei denen die Jugend
trotz aller Anstrengungen der HJ. meist gleich stark, teilweise noch stärker
wie im Jahre vorher vertreten war. Das ergab sich schon aus der Beteiligung
und Ausgestaltung des ‘Weißen Sonntags’ und setzte sich über die
Glaubensfeiern, die Maiandachten und den vielen sonstigen Jugendfeiern bis zur
Fronleichnamsprozession fort. Die starke Beteiligung der Jugend ist auch von
den Bischöfen selbst als Erfolg der kirchlichen Arbeit anerkannt und gewertet
worden.» (Frankfurt/Main)

«Durch besonders gepflegte, gut vorbereitete Feierstunden versuchen die
Kirchen, die Feierstunden der Partei und Hitlerjugend, als weltanschauliches
Erlebnis abzuschwächen oder auszuschalten. Der Empfänglichkeit der Jugend für
festliches Gepränge wird dabei immer besonders Rechnung getragen.

So heißt es z. B. über die ‘Glaubensfeier der katholischen Jugend’ in einem
Bericht:

‚Nicht nur, daß der Kirchenraum mit über 600 Jugendlichen bis zum letzten
Platz gefüllt war, waren auch alle Altäre, vor allem aber der Marienaltar über
und über mit Blumen und frischem Grün, teils mit Tannen geschmückt und
gleichzeitig durch zahllose brennende Kerzen erleuchtet. Wegen der Offenheit
des Raumes bot die Kirche in ihrer feierlichen Beleuchtung und dem prächtigen
Schmuck von vornherein ein erhebendes Bild für die einziehende Jugend. Der
feierliche Einzug der einzelnen Pfarreien mit über 20 Bannern und Fahnen, gab
der Feier schon gleich einen überaus festlichen Beginn. 20 Messdiener und die
Geistlichen gaben der Fahnenabordnung das Geleit zum Altar. Die Predigt selbst
– gut vorgetragen – machte auf die Jugend einen durchaus tiefgehenden
Eindruck. Nicht weniger auch der feierliche Fahnenausmarsch, mit dem der
Gottesdienst seinen Abschluß fand.» (Bielefeld, ähnlich: Koblenz, Bayreuth)

4\. Der Film in der konfessionellen Jugenderziehung

Ein besonders wirksames Hilfsmittel der Kirchen in der christlichen
Jugenderziehung bedeutet jedoch fraglos der Gebrauch des Films. Er finde bei
allen Gelegenheiten sowohl in der Katechese wie in besonderen Feierstunden,
Heimabenden und Arbeitsgemeinschaften Verwendung. Die Gefahr der kirchlichen
Beeinflussung der Jugend, auf die in allen Meldungen immer wieder hingewiesen
wird, sei bei der Beliebtheit, der sich die Vorführungen von Filmen, vor allem
Farbfilmen, aber auch Bildbändern und Stehbildern erfreue, außerordentlich
groß.

«Immer wieder muß festgestellt werden, daß die katholische Kirche Farbfilme,
Bildbänder, auch Stehbilder christlichen Inhalts im Religionsunterricht, in
der Christenlehre oder in den abendlichen Jugendzusammenkünften verwendet. Mit
Hilfe des Films erfolgt bei älteren Schülern z. B. eine Einführung in die
christliche Kunst und zwar durch Vorführung christlicher Kunstwerke der
Architektur, Plastik, Malerei, aber auch von Holzschnitten, Scherenschnitten,
Zeichnungen usw., alles umrahmt von erläuternden Worten des Geistlichen, von
Gesang und Musik. Für die jüngeren Schüler werden die religiösen
’Bildbanderzählungen‘ verwendet (z. B. ‘Krippenfeier für 5–7 jährige Kinder’,
‘Das Fest der heiligen drei Könige’ u. a.), die teilweise in den
Caritasschulen im Rahmen des Handarbeits- und Werksunterrichts gefertigt und
von der Caritas-Lichtspielgesellschaft/Freiburg im Breisgau (Calig) vertrieben
werden. Besonders erwähnt werden muß auch die Zusammenarbeit mit der
evangelischen Kirche auf diesem Gebiet und zwar sowohl bei der Herstellung der
Filme und Bilder als auch im Verleih. Bekannte, in den kirchlichen
Unterweisungsstunden und bei Feiern verwendete kulturelle

Filme der Calig sind folgende:

‚Auf Gottes Spuren in deutscher Heimat‘

‚Das Straßburger Münster‘

‚Von Gottes Wohnhaus‘

‚Die religiöse Durchdringung der mittelalterlichen Kultur‘

‚Zum römischen Reich deutscher Nation‘.

Besonders gerne verwendet werden auch Märchenfilme, Stehbilder und
Scherenschnitte von allen Märchen mit konfessionellem Einschlag wie z. B.

‚Die Geschichte einer Mutter‘ von Andersen,

‚Das Märchen vom Sterntaler‘ von Grimm,

‚Der verrostete Ritter‘ von Volkmann-Leander u. a. Selbst Filme wie

‚Das Priestertum der Eltern‘

und religiöse Volkserzählungen wei z. B.

‚Wovon die Menschen leben‘

‚Zwei Wallfahrer‘

‚Wo Liebe ist, da ist auch Gott‘, usw.

müssen der christlichen Jugenderziehung dienen. Es wird berichtet, daß diese
Bildstreifen oder Bilder, vor allem wenn es sich um farbige Darbietungen
handelt, bei der Jugend begeisterte Aufnahme finden.» (Karlsruhe)

Der Film wird als Mittel besonders in den kirchlichen Unterweisungsstunden
außerhalb der Schule für alle Lebensalter eingesetzt, wobei im wesentlichen
Bildmotive gezeigt werden, die über die religiöse Seite hinaus ein allgemein
ansprechendes Interesse haben.

«Neben dem Lichtbild hat der Film in Form des Schmalfilms in der kirchlichen
Unterweisung (Katechese) weitgehend Verwendung gefunden. Er dient sowohl zur
Unterrichtung der Kleinen im vorschulpflichtigen Alter und im ersten Schuljahr
als auch im religiösen Anschauungsunterricht der reifen Jugend zur
Unterrichtung und Festigung im Glauben.

Farbige Filme zeigen den Aufbau kirchlicher Feierstunden der evangelischen wie
katholischen Kirche, sie illustrieren die Kirchengeschichte, zeigen
christliche Lebensbilder (‚Bismarck – der christliche Glaube in der
Entwicklung seines Lebens‘, ‚Martin Luther‘, ‚Wilhelm Raabe‘, ‚Gorch Fock –
ein christliches Seemannsleben‘, ‚Walter Flex – Soldat und Christ‘), oder
bringen Bilder aus der äußeren Mission: ‚Eine Station der Berliner Mission an
der Küste Ostafrikas‘ usw., aber auch aus der Neuzeit, wenn auch unter
Herausstellung christlicher Momente z. B. die Umsiedlung der Wolhynien-,
Galizien- und Baltendeutschen: ‚Balten kehren heim ins Reich‘ usw. Ebenso
beliebt sind aber auch Dar stellungen aus dem täglichen Leben wie z. B. ‚Der
Tageslauf der christlichen Mutter‘ oder die Lebensgeschichte christlicher
Frauengestalten, auch kolorierte Filme oder Bildbänder bekannter Märchen.

Ihr häufiger Gebrauch bildet eines der besten Lockmittel für den Besuch der
Glaubensstunde, der Christenlehre usw. Sie dienen jedoch gleichzeitig auch der
Unterweisung über kultische Vorgänge (Liturgie, Brauchtum), wie zur
Darstellung geschichtlicher Ereignisse, der ’Heils- und Kirchengeschichte‘
oder eines Heiligenlebens, zur Veranschaulichung und Erklärung des Sinnbildes
und Symbols, als auch zur Einstimmung und Gemütserhebung bei Feierstunden vor
oder nach dem Sakramentenempfang.» (Darmstadt)

5\. Die Heranziehung Jugendlicher zum Kirchengesang als christliches
Erziehungsmittel

Bei der Vorliebe der Jugend für das Lied haben es die kirchlichen
Gemeinschaften auch verstanden, sich durch die Bildung von Singkreisen, nicht
nur den Nachwuchs für die bestehenden Kirchenchöre zu sichern, sondern auch
Jugendgruppen in besonderen Singstunden zusammenzufassen und diese
gleichzeitig der Vermittlung christlichen Glaubensgutes und der Sittenlehre
dienstbar zu machen.

Zu dem außerschulischen Religionsunterricht gesellt sich vielerorts der
außerschulische Gesangsunterricht. Um den Nachwuchs für die Chöre zu sichern,
werden die Jungen und Mädel in die bestehenden Kirchenchöre eingereiht und
erhalten vierteljährlich ein Taschengeld von RM 5,– bis RM 10,–, eine kleine
Entschädigung, die ihre Anziehungskraft auf die Jugendlichen nicht verfehlt.
Die Proben der Chöre und die Stunden für die Einübung der Kirchenlieder werden
von den Geistlichen, aber vielfach auch ausgenützt, um eine entsprechende
religiöse Unterweisungsstunde einzuflechten. Auch in evangelischen Gemeinden
ist es üblich, sogenannte Kinderchöre zu halten, die hauptsächlich zum Gesang
bei Beerdigungen herangezogen werden. Sie erhalten nach herkömmlicher
Gepflogenheit ein Taschengeld von RM 0,50 bis RM 1,–. Der Erfolg dieser
Kirchenarbeit ist gerade in ländlichen Pfarrgemeinden ein ungewöhnlich großer,
und zwar sowohl hinsichtlich der aktiven Beteiligung als auch in der
gesinnungsmäßigen Haltung der beteiligten Schüler. So ist es z. B. keine
Seltenheit, daß bei Begräbnissen Jugendchöre in Stärke von 50–60 Mädels in
Erscheinung treten. Da die jugendlichen Kirchensänger zudem zum größten Teil
von kirchlich gebundenen Eltern stammen und von diesen auch zum Besuch der
Singstunden angehalten werden, hat die HJ- und BDM-Führerschaft oft mit
größten Schwierigkeiten zu kämpfen, um das Interesse für den HJ-Dienst
wachzuhalten.» (Bayreuth)

6\. Unterhaltungsabende, Spiele, Sport und Wanderungen im Rahmen kirchlicher
Seelsorgearbeit

Wie die Meldungen aus allen Teilen des Reiches immer wieder hervorheben,
werden die Erfolge der kirchlichen Jugendarbeit von Erziehern, Führern und
Führerinnen der Hitlerjugend vorwiegend auf die in der Öffentlichkeit wenig
beachteten abendlichen Zusammenkünfte kleinerer evangelischer bzw.
katholischer Jugendgruppen zurückgeführt, in denen die kirchliche Unterweisung
unter Wahrung völliger Freiwilligkeit der Teilnahme im Rahmen von
Unterhaltungsabenden durchgeführt werde.

Hierher gehöre z. B. der bei Schüler und Schülerinnen besonders beliebte und
meist mit Filmvorführungen oder Vorträgen für Mädchen mit
Handarbeitsunterricht verbundene Leseabend:

«Die seit Ausbruch des Krieges besonders erfolgreiche Jugendarbeit der
katholischen und evangelischen Kirche wird in der Hitlerjugend und in den
Kreisen der Erzieherschaft hauptsächlich auf die in den vielfältigsten Formen,
durchgeführten unterhaltenden kirchlichen Unterweisungsstunden zurückgeführt.
Besonders zu erwähnen sind die meist mit Filmvorführungen und Verträgen
verbundenen ‚Leseabende‘, die unter der Leitung eines jüngeren Geistlichen
oder einer Laienhelferin stehen. So wird berichtet, daß z. B. an einem solchen
Abend aus dem Buche ‚Alkazar‘ vorgelesen, gleichzeitig aber auch Bildbänder
und Farbfilme über eine Reise durch Spanien – religiöse Bilder und Filme der
Calig – gezeigt wurden. Trotz der mit diesen Vorführungen verbundenen
religiösen Unterweisung werden die gewöhnlich einmal wöchentlich im Pfarrhaus
oder Gemeindehaus stattfindenden Leseabende auch von Angehörigen der
Hitlerjugend besucht, weil Interessantes geboten würde.» (Karlsruhe)

«Fast in allen Gemeinden werden besondere Jugendstunden abgehalten, in denen
neben dem kirchlichen Unterricht auch auf eine geschickte Unterhaltung der
Kinder Wert gelegt wird. Besondere Anziehungskraft haben die sogenannten
Leseabende, die von Laienhelferinnen oder der Frau des evangelischen Pfarrers
gegeben werden. Die Mädels werden dabei gleichzeitig zum Singen und
Handarbeiten angehalten, Buben und Mädel aber durch Vorlesen von Märchen und
Erzählungen, vor allem aber durch die Vorführung von farbigen Märchenfilmen
gewonnen. Es sei daher nicht verwunderlich, daß die Kinder, ob mit oder ohne
Wissen der Eltern oft lieber zu diesen Veranstaltungen laufen, als daß sie die
Dienststunden der HJ. besuchen, in denen ihnen, zumindest den Jüngeren, keine
solche Unterhaltung geboten werde.» (Breslau)

«Zur Belebung der kirchlichen Erziehungsarbeit werden von Geistlichen zu den
‚Leseabenden‘, ebenso wie zu den ‚Arbeitsgemeinschaften‘ häufig
Priestersoldaten oder sonstige geeignete Offiziere herangezogen, die neben
Filmvorführungen, Vorträge abhalten, in denen außer eigenen Erlebnisberichten
(Bekehrungen an der Front usw.), auch Erzählungen über den starken
Gottesglauben bekannter tapferer Soldaten (Mölders, Bonte u. a.), die ihre
Kraft nur aus ihrem starken Glauben an Gott geschöpft hätten, eingeflochten
werden.» (Bayreuth)

Ganz besonderer Beliebheit würden sich auch die sogenannten „Bastelabende“ und
die mehr von den jüngeren Jahrgängen besuchten „Zeichenabende“ erfreuen.

«In welcher Weise die Kirche versucht, die konfessionelle Unterweisung für die
Jugendlichen anziehend zu gestalten, zeigt die Verwendung besonderer
Zeichenblätter, gewöhnlich Darstellung aus der biblischen Geschichte oder dem
religiösen Leben usw., die gleichzeitig mit irgend einem Merkspruch versehen
sind und von den Kindern farbig ausgemalt werden können. Da das Anmalen dieser
Zeichnungen im Rahmen des kirchlichen Unterrichts erfolgt, die Blätter selbst
aber Eigentum der Kinder werden, ist die Teilnahme und Freude der jüngeren
Schüler an diesen Stunden besonders groß.» (Fankfurt/Main, ähnlich Karlsruhe)

Eine andere Form kirchlicher Freizeitgestaltung bilden die sogenannten
Laienspielabende, zur Vorbereitung kirchlicher Spiele wie Krippenspiele usw.
aber auch kleiner Theaterstücke. Gewöhnlich würden an ihnen auch besonders
zusammengestellte Singgruppen teilnehmen, sofern sie nicht gleichzeitig der
Ausbildung einer Anzahl besonders begabter Kinder in einem Begleitinstrument
(Blockflöte, Gitarre usw.) dienen.

«Eine besondere Anziehungskraft üben die sogenannten Laienspiele auf die
Jugendlichen aus. Obgleich die Stoffe vielfach wohl mit Absicht dem Alten
Testament entnommen sind, kommen diese Spiele, durch die Aussicht als
Schauspieler auftreten zu können, dem Tätigkeitsbetrieb der Schüler entgegen
und erfreuen sich daher großer Beliebtheit. Hierzu gehören auch die in den
letzten Jahren besonders ausgebauten Krippenspiele. Die Darsteller sind, wie
Feststellungen ergaben, nicht selten Angehörige der HJ. Vielfach treten bei
diesen Spielen auch kleinere Singgruppen (Chöre) auf, die in manchen Fällen
von einer Schar Blockflöten- oder Gitarrespielerinnen begleitet werden. Auch
die Ausbildung in diesen Musikinstrumenten erfolgt durch Ordensschwestern oder
Laienhelferinnen, wobei nicht selten die Instrumente von der Kirche gekauft
oder zur Verfügung gestellt werden.»

Der Förderung der Jugendarbeit diene auch die ‚kameradschaftliche‘ Teilnahme
junger Kapläne am Sport und an Wanderungen, wobei diese Geistlichen lediglich
„mitspielten“.

«Zum größten Teil verschaffen die Kirchen ihren Beeinflussungsversuchen
dadurch Erfolg, daß sie sich dem Wunsche der Jugendlichen weitgehend anpassen.
Dabei fallen viele der jungen Kapläne auf, die an Wanderungen kleinerer
Gruppen von Schülern teilnehmen, oder mit ‚ihren‘ Jungens kameradschaftlich am
Sportplatz jede Art Sport betreiben, auch Fußballspielen usw., wobei alles
ohne Kommando abgeht. Damit erwerben sie sich Zutrauen und haben die Jugens
umso fester in der Hand. Vor allem die ungezwungene Art der sportlichen
Betätigung findet bei den Jungens besonderen Anklang.» (Bayreuth)

7\. Förderung der konfessionellen Jugenderziehung durch Schriften und
Traktätchen

Bei ihrer Einflußnahme auf die Jugend bedient sich die Kirche geschickt
zusammengestellter kleiner Schriften und Traktätchen, von denen sie
Restauflagen in riesigem Ausmaß besitzt und die bei jeder sich bietenden
Gelegenheit unter den Jugendlichen verbreitet und meist kostenlos abgegeben
werden. In gleicher Weise werden aber auch den Geistlichen selbst, ebenso wie
der Laienhelferschar besondere, meist im Abzugsverfahren hergestellte
Schulungshefte für die Gestaltung der Heimabende und Rundbriefe der Bischöfe
an die Hand gegeben, in denen neben grundsätzlichen religiösen, vor allem auch
zu weltanschaulichen oder Tagesfragen Stellung genommen wird.

«Die Kirche verfügt noch immer über zahlreiche kleine Schriften und
Traktätchen, die weltanschauliche Probleme in christlicher Schau oder Fragen
der konfessionellen Jugenderziehung behandeln und die meist kostenlos oder für
wenige Pfennig abgegeben werden. Hier gehören z. B. die äußerst geschickt
zusammengestellten Schriften: ‚Wir haben Taufe‘ (1940), ‚Die Ehe als Sakrament
der Laien‘, ‚Unser Hochzeitstag‘, ‚Die Kirche bereitet Euch die Hochzeit‘
(1941), ‚Briefe an einen Backfisch‘, ‚Der schönste Tag‘ (Erstkommuniontag),
‚Du und die Seele Deines Kindes‘, ‚Freude durch den Glauben‘, ‚Ewig will ich
leben‘, ‚Gibt es eine Vorsehung und Gerechtigkeit Gottes‘, ‚Der Vater, ein
Sämann Gottes‘ usw. Erwähnt werden müssen in diesem Zusammenhang auch
besonders ansprechende Kinderschriften wie z. B. ‚Weihnachtliches Singbuch‘,
‚Das Bilderbuch vom lieben Gott‘ u. a. und die für die Hand der älteren
Schüler gedachten Schriftenreihen wie z. B.: ‚Die Jungen und der Krieg‘, ‚Von
der Würde und der Kraft des Leibes‘, ‚Der junge Mensch und seine Ehre‘ usw. in
denen zu allen die Jugend ansprechenden weltanschaulichen und Tagesfragen
Stellung genommen wird.» (Berlin)

IV. Auswirkungen der bisherigen Vereinfachungsmaßnahmen auf dem Gebiete der
bürgerlichen Rechtspflege

I. Die bisherigen Vereinfachungsmaßnahmen auf dem Gebiete der bürgelichen
Rechtspflege beruhen auf folgenden gesetzlichen Regelungen:

1\. VO über Maßnahmen auf dem Gebiete des bürgerlichen Streitverfahrens usw.
vom 1.9.1939 RGBl. I S. 1656,

2\. 1. Vereinf. VO. vom 1.9.1939 RGBl. I S. 1658,

3\. 2. Durchführungsverordnung vom 4.10.1939 RGBl. I S 1994,

4\. 2. Vereinf. VO. vom 18.9.1940 RGBl. I S. 1253,

5\. VO. über Wertgrenzen vom 16.7.1941 RGBl. I S. 390,

6\. Führererlaß vom 21.3.1942 RGBl. I S. 139,

7\. 3. Vereinf. VO. vom 16.5.1942 RGBl. I S. 333,

8\. 4. Vereinf. VO. vom 12.1.1943 RGBl. I S. 7.

II. Eine zusammenfassende Auswertung der über die ganze bisherige Dauer des
Krieges sich erstreckenden Meldungen über die Auswirkungen dieser Maßnahmen
führt im Ergebnis zur Feststellung, daß bis jetzt eine wirkliche spürbare
Vereinfachung des Rechtsgangs nicht erreicht worden ist. Sämtliche Meldungen
heben hervor, die Maßnahmen hätten hinsichtlich ihrer Gesamtwirkung enttäuscht
(Berlin, Halle, Dessau, Stettin, Hamburg, Bremen, Bielefeld, Münster, Weimar,
Frankfurt/Main, Karlsruhe, Stuttgart, Nürnberg, München, Wien, Linz, Salzburg,
Reichenberg, Kattowitz, Frankfurt/Oder). Zwar wirkten einzelne Bestimmungen
für sich genommen entlastend. Im übrigen wird jedoch der bisherige
Vereinfachungserfolg übereinstimmend als noch nicht ausreichend bezeichnet.
Ein tragender Gedanke werde vermißt und die Auffassung vertreten, daß die
Maßnahmen die wirklich wesentlichen Ansatzpunkte für eine Vereinfachung noch
nicht getroffen hätten.

Die ungenügende Berücksichtigung der Praxis habe dazu geführt, daß mit der
Vereinfachung und Entlastung nicht an den richtigen Punkten angesetzt worden
sei. Eine große Anzahl von Bestimmungen befaße sich beispielsweise mit der
Einschränkung der Berufungen. Die Berufungsgerichte, insbesondere die
Oberlandesgerichte, seien aber weder überlastet noch könnten sie eine irgenwie
erhebliche Zahl einsatzfähiger Kräfte bereitstellen. Der Schwerpunkt der
Rechtspflege liege bei den Amtsgerichten, diese aber seien noch kaum
entlastet. Der Hauptanteil der Prozeßtätigkeit, die im allgemeinen geringfügig
geworden sei, liege bei den Unterhalts- und Mietprozessen sowie bei
Familien-(Ehe-) Streitigkeiten. Das Hauptarbeitsgebiet der Amtsgerichte sei
nicht der Zivilprozeß, sondern die freiwillige Gerichtsbarkeit. Bei diesen
Gebieten müsse daher der Hebel angesetzt werden.

III. Die Stellungnahme zu den einzelnen Maßnahmen führt auf Grund der
Meldungen zu einer Unterscheidung in solche, die vereinfachend gewirkt haben,
in solche, die als zweckmässige Dauerregelung begrüßt worden sind, deren
Vereinfachungswirkung aber gering ist, und in solche, die im Hinblick auf die
Vereinfachung bedeutungslos geblieben sind oder gegen die zum Teil sogar
Bedenken geltend gemacht werden.

Eine wirklich entscheidende Vereinfachung mit dem Ergebnis der Freistellung
zahlreicher richterlicher Kräfte hat nach den Meldungen der Übergang von der
aus drei Richtern sich zusammensetzenden Kammer des Landesgerichts zum
Einzelrichter gebracht (§5 der 1. Vereinf. VO.). Die gleiche Wirkung sei seit
dem Wegfall der Beisitzer im arbeitsgerichtlichen Verfahren erreicht worden
(§12 der 1. Vereinf. VO.). Als vereinfachend werden ferner die Einschränkung
der Beschwerden, die Abschaffung der Prozeßkostenvorschußpflicht nach §519 ZPO
und in geringerem Umfange auch die Zurückweisung der Berufung und Revision als
offensichtlich unbegründet (§6 der 3. Vereinf. VO.) bezeichnet.

Als Regelungen, die zwar für sich genommen durchaus zweckmässig seien und
deren Übernahme in eine neue Verfahrensordnung begrüßt werden würde, die aber
für die Vereinfachung mehr oder weniger bedeutungslos seien, sind nach den
Meldungen insbesondere angesehen worden:

Die durch §4 der 3. Vereinf. VO. geschaffene Möglichkeit, bei Erledigung der
Hauptsache nicht mehr wie früher durch Urteil, sondern ohne weitere Erhebungen
durch Beschluß entscheiden zu können.

Die bündige Kürze der Urteilsbegründungen, die dem Richter durch §2 Abs. 1 der
3. Vereinf. VO. zur Pflicht gemacht worden ist. Eine nennens werte
Vereinfachung oder Entlastung bringe diese Regelung nicht, zumal ein knappes
Urteil schwieriger abzufassen sei als ein weitschweifiges. Die Vorschrift
besitze nur eine gewisse erzieherische Bedeutung.

Die Ausschließung und Ablehnung von Gerichtspersonen (§1 der 4. Vereinf. VO.).

Die Vereinfachung der Klagerücknahme (§3 der 4. Vereinf. VO.).

Der Wegfall des 2. Termins in Ehesachen (§7 der 4. Vereinf. VO.).

Die meisten der übrigen Vorschriften hätten kaum größere praktische Bedeutung
erlangt und seien infolgedessen im Hinblick auf die Vereinfachung nahezu
wirkungslos geblieben.

Insbesondere treffe das nach den Meldungen auf folgende Maßnahmen zu:

1\. Auf die durch §3 Ziffer 2 der 2. Vereinf. VO. geschaffene Befugnis des
Gerichts, auf Antrag oder von Amts wegen das Ruhen des Verfahrens oder die
Vertagung einer Verhandlung anzuordnen, wenn es nach den Umständen des
Einzelfalls die Erledigung der Sache nicht für dringlich hält. Diese
Vorschrift, die zur Einstellung aller nicht kriegswichtiger Prozesse hätte
führen können, sei anscheinend völlig in Vergessenheit geraten. Jedenfalls sei
nur eine verschwindend geringe Zahl von Prozessen auf Grund dieser Vorschrift
zum Ruhen gekommen, so daß sie zu keiner spürbaren Entlastung geführt habe.
(Über die neue Möglichkeit der Aussetzung von Mietprozessen liegen Meldungen
bisher nicht vor.)

2\. Ebenso wenig habe die Möglichkeit, Urteile ohne Begründung abzusetzen (§2
Abs. 2 der 3. Vereinf. VO.) zur Entlastung beigetragen. Die Regel sei, daß die
Parteien auf die schriftliche Urteilsverkündung nicht verzichteten. Solange
daher die Zustimmung der Parteien gefordert werde, sei mit einem Erfolg nicht
zu rechnen. Nach einer Meldung aus Berlin ist beispielsweise bei mehr als
2.000 Zivilurteilen nur in 71 Fällen auf die Begründung verzichtet worden. Die
praktische Wirkung sei daher gering. Auch die Kostenersparnis biete keinen
hinreichenden Anreiz. Die Vorschrift wird daher allgemein als bedeutungslos
bezeichnet.

3\. Ein erheblicher Teil der Vereinfachungsbestimmungen ist der Beschränkung
der Rechtsmittel gewidmet. In den Meldungen wird hierzu in grundsätzlicher
Beziehung ausgeführt, die Regelung der Rechtsbehelfe sei derart
unübersichtlich geworden, daß sich kaum der Rechtswahrer mehr herausfinde, der
dauernd mit Prozessen zu tun habe, noch viel weniger also der Laie. Die
Regelungen seien außer in der Zivilprozeßordnung in 6 verschiedenen
Verordnungen verstreut. Die 1\. Vereinf. VO. ändere die Wertgrenzen, die 2\.
Vereinf. VO. mache einzelne Vorschriften der 1. Vereinf. VO. wieder
rückgängig; die Verordnung über Wertgrenzen stelle die Wertgrenzen des
Friedensstandes wieder her; die 3\. Vereinf. VO. beseitige wieder eine Anzahl
von kasuistisch aufgestellten Beschwerden, ändere zum dritten Mal die
Wertgrenze und gestalte das Berufungsverfahren um; die 4\. Vereinf. VO.
schließlich schränke die Beschwerde weiter ein und schaffe ganz neue
Vorschriften für die Berufung. Die Verordnungen seien aus sich selbst heraus
nicht mehr verständlich, sondern erforderten oft kompliziertes Blättern,
Suchen und Vergleichen, zumal sie Bestimmungen enthielten wie z. B.: §7 der
VO. vom … wird aufgehoben; § 567 Abs. 2 ZPO bleiben unberührt usw.

Des weiteren betonen einzelne Meldungen, daß die allzu starke Beschränkung der
Rechtsmittel auf kein Verständnis in der Bevölkerung stoße. Sie finde ihre
Grenze in dem Streben nach Wahrheit und Gerechtigkeit. Es sei daher falsch,
das Ziel der Beschleunigung dem der materiellen Gerechtigkeit überzuordnen.
Fixigkeit dürfe nicht auf Kosten der Richtigkeit gehen.

Zu den einzelnen Maßnahmen selbst wird folgendes gemeldet:

a) Berufungssumme (zuletzt §5 der Vereinf. VO.). Die Wiedererhöhung der
Berufungssumme auf RM 500,– werde durchweg abgelehnt. Sie bedeute eine
unsoziale und verfehlte Maßnahme, die den kleinen Mann besonders hart treffe
und mit Recht als „plutokratisch“ empfunden werde. Sie werde deshalb mit
erhelblichen Mißtrauen aufgenommen und allgemein als unerfreulich abgelehnt.

Die Maßnahme bringe aber auch praktisch keine wesentliche Entlastung. Zunächst
liefen überhaupt nur wenige Zivilprozesse, und ihre Zahl ging immer weiter
zurück. Von diesen Prozessen gingen wiederum nur wenige in die Berufung. Ein
großer Teil der Prozesse sei ohne Rücksicht auf den Streitwert berufungsfähig.
Nur eine ganz verschwindende Anzahl also falle durch die neue Maßnahme weg,
nämlich die Werte zwischen 301 und 500,–. Meldungen, die Zahlen enthalten,
führen aus, daß die Zahl der Berufungen nach dem Inkrafttreten der 3. Vereinf.
VO. entweder zugenommen oder nur ganz leicht abgenommen habe. Höchstens 8 bis
10 v. H. der Prozesse würden erfaßt, davon ein kleiner Prozentsatz Berufungen.
So ergibt z. B. die Zahl der Berufungen im Oberlandesgerichtsbezirk Stuttgart
1942 ein Ansteigen gegenüber 1941. Ebenso meldet Königsberg für 6 von 8
Landgerichten eine Zunahme der Berufungen. Die Geringfügigkeit der Zahl
sämtlicher Berufungen macht gleichzeitig den geringen Vereinfachungserfolg
deutlich., Königsberg 1942: 408, Bartenstein: 80, Allenstein: 87, Memel: 40
usw.

b) Beschränkung neuen Vorbringens in der Berufungsinstanz

Nahezu einhellig werde die Beschränkung neuen Vorbringens in der
Berufungsinstanz abgelehnt. Auch hier handle es sich um eine Maßnahme, die
eher geeignet sei, Verärgerung zu schaffen, ohne wirklich entlastend zu
wirken. Von dem Gedanken ausgehend, daß das Zivilverfahren nach
nationalsozialistischen Grundsätzen die Wahrheit festzustellen und eine
gerechte Entscheidung zu treffen habe, wird geltend gemacht, daß wesentliche
Tatsachen auch in 2. Instanz müßten vorgebracht werden können; denn sonst
urteile das Berufungsgericht auf Grund eines unrichtigen Sachverhalts und
müsse unter Umständen bewußt unrichtige Urteile fällen. Solche
Einmalentscheidungen im Gegensatz zur wirklichen Rechtslage hätten den
Juristen volksfremd gemacht und müßten auch jetzt die Kluft neu aufreißen.

Auch bei dieser Maßnahme trete im übrigen eine spürbare Entlastung nicht ein,
denn das Berufungsgericht müsse über die Zulassung oder Nichtzulassung neuen
Vorbringens verhandeln und entscheiden. Es sei daher vielfach einfacher, wenn
das Vorbringen sofort zugelassen und sachlich darüber verhandelt werde. Vor
allem aber blähe das Verbot neuen Vorbringens in Berufungssachen das Verfahren
in erster Instanz nutzlos auf. Bisher habe sich die Partei, insbesondere der
Anwalt, darauf beschränkt, in der ersten Instanz nur die notwen digsten
Tatsachen vorzubringen. Dies habe in den meisten aller Fälle auch ausgereicht.
Jetzt werde die Partei gezwungen, in erster Instanz einen „Wust von Tatsachen“
vorzutragen, um nicht in zweiter Instanz ausgeschlossen zu werden. Eine kaum
merkbare Entlastung in den wenigen Berufungssachen werde daher mit einer
Aufblähung sämtlicher erstinstanzlicher Sachen erkauft.

c) Ausschließung der Widerklage und Beseitigung der Anschlußberufung

Zu diesen Maßnahmen liegen bisher nur einzelne Meldungen vor. Die Regelung
wird darin als unzweckmäßig bezeichnet, weil die einheitliche Entscheidung
eines Lebensverhältnisses wie sie gerade jetzt gefordert werde, durch dieses
Verbot unmöglich gemacht würde.

IV. Sämtliche Meldungen stimmen, wie schon anfangs ausgeführt wurde, darin
überein, daß eine großzügige Vereinfachung notwendig, aber bisher noch nicht
erreicht sei. Auch die 4. Vereinf. VO. habe im allgemeinen enttäuscht. Die
Vorschläge, die in den Meldungen gemacht werden, lassen sich im
Grundsätzlichen wie folgt zusammenfassen:

1\. Aufklärung und Erziehung. Es sei bisher noch nicht genügend in der
Öffentlichkeit darauf hingewiesen worden, daß auch die Gerichte im Kriege sich
nur mit kriegswichtigen Fragen beschäftigen können. Noch immer würden völlig
belanglose Streitigkeiten mit aller Sorgfalt durchgeführt, Zeugen und
Sachverständige vernommen und ein großer Apparat in Bewegung gesetzt. Jedem
Volksgenossen müsse daher klargemacht werden, daß er im Kriege nicht mit jedem
kleinlichen Streit das Gericht behelligen dürfe. Die erste Maßnahme sei also
eine Erziehung der Volksgenossen, insbesondere auch der Anwälte.

2\. Beschränkung aller kriegsunwichtigen Streitigkeiten

Jedem Richter der streitigen und der freiwilligen Gerichtsbarkeit solle es zur
Pflicht gemacht werden, unwichtige Rechtsstreitigkeiten auszusetzen. Dies
müsse in Form eines Gebotes und einer Richtlinie ausgesprochen werden. Es sei
nicht gerechtfertigt, zwischen streitiger und freiwilliger Gerichtsbarkeit
einen Unterschied zu machen. Nicht zweckmäßig sei es jedoch, dem Richter einen
Katalog derjenigen Sachgebiete zu geben, die kriegsunwichtig seien. Es bestehe
die Gefahr, daß er sich zu eng daran halte und wichtige Sachen aus diesen
Gebieten zurückstelle und unwichtige Sachen aus Rechtsgebieten, die der
Katalog nicht enthalte, durchführe. Es müsse grundsätzlich der Verantwortung
des Richters in jedem einzelnen Fall überlassen bleiben, welche Streitigkeiten
entschieden werden müßten und welche Streitigkeiten ausgesetzt werden könnten.

3\. Vereinfachung der Hauptarbeitsgebiete

Die Vereinfachung dürfe nicht in Nebengebieten ansetzen, wo eine entscheidende
Ersparnis doch niemals zu erreichen sei, sondern dort, wo das Hauptarbeitsfeld
der Gerichte zur Zeit liege. Dies sei die erste Instanz, nicht das
Berufungsgericht. In der ersten Instand seien es die Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, die vor allem das Amtsgericht weit mehr
beschäftigten als die Prozeßtätigkeit. Im Prozeß stellten den Hauptanteil die
Unterhaltssachen, Ehe- und Abstammungssachen, Miet- und Schadenersatzprozesse.
Vormundschafts-, Grundbuch- und Registersachen seien im Kriege fast
unverändert geblieben. Die Ehesachen seien angestiegen.

Kennzeichnend dafür ist die zahlenmäßige Entwicklung der Sachen am Amtsgericht
Berlin. Aus diesen Zahlen ist deutlich zu ersehen, wo zur Zeit das
Schwergewicht der Arbeit ruht und wo infolgedessen auch das Schwergewicht der
Vereinfachung liegen müßte, wenn sichtbare Erfolge erzielt werden sollen.

Bei folgenden Rechtsstreitigkeiten bzw. Rechtsvorgängen ist nach der Statistik
des Amtsgerichts Berlin entweder ein Anstieg oder eine nur ganz geringe
Veränderung eingetreten:

  
|

1938

|

1942  
  
---|---|---  
  
Vormundschaftssachen

|

50.213

|

50.962  
  
Andere familienrechtliche Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit

|

7.847

|

8.163  
  
Verfügungen von Todes wegen

|

3.891

|

6.136  
  
Nachlassachen

|

4.825

|

5.512  
  
Grundbuchsachen

|

23.184

|

18.020  
  
Registersachen Abtlg. A

|

20.997

|

19.964  
  
Registersachen GmbH

|

6.898

|

5.389  
  
Dagegen sind bereits zurückgegangen:

  
|

1938

|

1942  
  
---|---|---  
  
Mahnsachen

|

388.486

|

58.302  
  
Prozesse

|

123.832

|

24.292  
  
Zwangsvollstreckungssachen

|

69.172

|

15.022  
  

V. Wirtschaft

Stimmen zur Erfassung und Ablieferung landwirtschaftlicher Erzeugnisse

Nach aus fast allen Teilen des Reiches in der letzten Zeit eingegangenen
Berichten nimmt die Frage der Erfassung und der Ablieferung an
landwirtschaftlichen Erzeugnissen immer mehr an Bedeutung zu. Wenn die
deutsche Ernährungswirtschaft auf dem Erzeugungssektor im 4.
Kriegswirtschaftsjahr unter Einsatz der letzten Reserven an Menschen und
Betriebsmitteln stehe, müsse, wie in den einzelnen Meldungen hervorgehoben
wird, auch in der Erfassung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse nichts
unversucht bleiben, den Ablieferungswillen der Erzeuger nicht nur zu erhalten,
sondern darüber hinaus alle diejenigen Faktoren auszuschalten, die der
Ablieferungsbereitschaft im Wege stünden. Bemängelt werde z. B., daß die
Frage, ob die Erfassung auf freiwilliger Grundlage oder über die Beschlagnahme
bzw. Anwendung von Zwangsmitteln erfolgen soll, offensichtlich keinesfalls
geklärt sei. Während in Fachkreisen z. T. die Ansicht vertreten werde, daß
„grundsätzlich alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse auf Grund der
kriegswirtschaftlichen Verordnungen als beschlagnahmt gelten müssen“, käme
andererseits, so vielfach auch in entsprechenden Hinweisen
landwirtschaftlicher Fachblätter, zum Ausdruck, daß „die Erzeugung als auch
die Ablieferung von der Freiwilligkeit des Landvolkes aus ihrer Verpflichtung
gegenüber der gesamten Volksgemeinschaft heraus getragen wird, da für beide
weder Gesetze noch Verordnungen gelten.“

Vor allem werde übereinstimmend hervorgehoben, daß der Erhaltung und darüber
hinaus der mit fortschreitender Kriegsdauer notwendigen Steigerung des
Ablieferungswillens der Erzeuger die im vergangenen Herbst von seiten
einzelner Führungsstellen in öffentlichen Reden zum Ausdruck gebrachte
Auffassung von der durch die Gewinnung der Ostgebiete bedingten Besserung der
Ernährungslage stark Abbruch getan habe. Über die in der Stadtbevölkerung
dadurch allgemein ausgelöste Überzeugung von der endgültig überwundenen
Ernährungskrise seien vor allem auch im Landvolk seitdem z. T. bedenkliche
Auffassungen über die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Erzeugungs- und
Ablieferungsleistung der deutschen Landwirtschaft festzustellen.

Hinsichtlich der Maßnahmen zur Erhaltung bzw. Steigerung der Ablieferung müsse
zwischen denen des Reichsnährstandes und den Wirtschaftsverbänden, was die
Festsetzung der Ablieferungskontingente und die Erfassung betreffe, sowie den
unter Einschaltung der Verwaltunsbehörden, Polizei und Justiz damit
zusammenhängenden Kontroll- und Strafmaßnahmen unterschieden werden.

Die Festsetzung der Ablieferungskontingente stoße bei der großen
Unterschiedlichkeit der landwirtschaftlichen Betriebe und den zahlreichen
anderen schwer einwandfrei zu erfassenden aber für die Ertragsfeststellung
wichtigen Faktoren, wie Anbauflächen und Hektar-Erträge, an und für sich auf
große Schwierigkeiten; es könnten deshalb die Kontingente immer nur als
Anhaltspunkt bzw. als Mindestmenge für die Ablieferung angesehen werden.
Gerade diese Tatsache berge nach den vorliegenden Erfahrungen der letzten
Jahre die große Gefahr in sich, daß von ablieferungsunwilligen Erzeugern die
ihnen auferlegten Kontingente ohne Rücksicht auf die wirklichen
Ablieferungsmöglichkeiten als Höchstmengen betrachtet werden. An diesem
Mißstand könne auch die Einsetzung von Hofbegehungskommissionen nicht
allzuviel ändern, da auch die von diesen bei Besichtigung der Betriebe evtl.
nachträglich erhöhten Ablieferungskontingenten selbst bei gewissenhaftesten
Schätzungen nicht die Gewähr gäbe, daß sie den tatsächlich möglichen
Ablieferungsleistungen der Betriebe entsprechen. Daher würden weniger
pflichtbewußte Erzeuger auch diese korrigierten Ablieferungskontingente als
Optimum ansehen und könnten darüber hinausgehend ablieferungsmögliche Mengen
nach eigenem Ermessen verwenden. Dazu komme, daß die Umlegung der
Ablieferungskontingente auf Kreisbauernschaften und durch diese auf die
Ortsbauernschaften vielfach dazu führe, daß nach Aufbringung der Kontingente
durch die Ortsbauernschaften die Ablieferungspflicht als erfüllt angesehen
wird, ohne daß dabei aber die Gewähr gegeben sei, daß alle einzelnen Betriebe
restlos ihre Ablieferungsmöglichkeiten ausgeschöpft hätten. So habe – nach
einer Meldung aus Frankfurt/O. – ein Ortsbauernführer, als einzelne
Großbetriebe seines Bereiches über das ihnen auferlegte Kontingent hinaus
abgeliefert hätten, um diese übergelieferten Mengen die Ablieferung der
übrigen Betriebe entlastet, da ja das Gesamtaufbringungssoll der
Ortsbauernschaft erreicht worden sei. In Fachkreisen werde, da solche Fälle
nicht einzeln seien, darauf hingewiesen, daß derartige Erscheinungen, die aber
letztlich im System der Ablieferungsveranlagung lägen, die Ablieferungsmoral
auch der bisher ablieferungswilligen Erzeuger und damit im gesamten die
Ablieferungsleistung wesentlich beeinträchtigen müßten.

Besondere Schwierigkeiten bereite die Festsetzung der Milchablieferungsmengen
in bäuerlichen Betrieben (München, Innsbruck, Linz, Dresden, Mün ster). Die
Maßnahmen zur Ermittlung der Ablieferungsmengen seien nicht nur in den
einzelnen Gauen, sondern auch in den einzelnen Einzugsgebieten sehr
unterschiedlich. So würden z. B. in verschiedenen Milcheinzugsgebieten auf
Grund des Personalmangels die laufenden Stallkontrollen nur bei einzelnen
Betrieben und auch dann nur alle 3 bis 4 Monate durchgeführt und auf Grund der
so gewonnenen Ergebnisse Jahresdurchschnittsleistungen festgelegt. Dadurch
ergäbe sich aber, daß Erzeugnisbetriebe, die selbst diese
Milchablieferungsmengen nicht erreichten, sich einer Strafe unter Anführung
der verschiedensten z. T. nicht zu überprüfenden Entschuldigungen zu entziehen
wüßten. Andererseits würden Bauern mit gleichen Erzeugungsverhältnissen, bei
denen aber laufend Stallkontrollen durchgeführt würden – selbst wenn sie weit
über der Durchscnittsleistung ihres Gebietes liegen –, einer gerichtlichen
Bestrafung zugeführt, sofern ihr Eigenverbrauch zu hoch angesehen werde. So
sei, wie aus Innsbruck gemeldet wird, ein Bauer in einem Verfahren vom
Sondergericht angeklagt worden, da er bei 7 Milchkühen und 21.000 Litern
ermolkener Milch nur 9.000 Liter abgeliefert habe. Würde man, so heißt es in
der Meldung, diesem Betrieb die allgemein errechnete Durchschnittsleistung von
1400 Ltr. Milch je Kuh und Jahr, also eine Gesamterzeugung von 9800 Ltr.
Milch, zugrunde gelegt haben, so hätte er noch eine „Prämie für besonders gute
Leistungen erhalten müssen.“ In gleichlautenden Berichten aus anderen Teilen
des Reiches wird auf den großen Mangel hingewiesen, der darin liege, daß
sowohl über die Feststellung der tatsächlichen Leistungen als auch über die
Festlegung der Eigenverbrauchsmengen klare Richtlinien fehlten. Bemängelt
werde auch (Frankfurt/O. und Münster), daß die Ergebnisse der durchgeführten
Milchleistungskontrolle für züchterische Zwecke und nicht auch, wie es die
Ernährungslage, insbesondere die Schließung der Fettlücke, erfordere, für die
Bestimmung der Erzeugungs- und Ablieferungsleistung ausgewertet würden. Denn
durch diese Leistungskontrollen sei es auch möglich, bestimmte gebietliche
Grundleistungen auch für die nicht kontrollierten Betriebe als Anhaltspunkt
aufzustellen. Nur so könne auch in Fällen der Nichterfüllung dieser
Grundleistungen die Ausmerzung leistungsschwacher Tiere aus diesen Betrieben
durchgeführt bzw. die Verbesserung der Viehbestände zur Hebung der
Gesamtleistung beschleunigt vorwärts getrieben werden.

Daß bei einer schärferen Milcherfassung noch erhebliche Reserven zu
mobilisieren seien, wird u. a. in folgendem Beispiel in Meldungen aus Dresden
und Linz aufgezeigt:

«Von den 2.000 Mitgliedern einer Molkerei haben mindestens 600 im abgelaufenen
Kalenderjahr 1942 20% unter dem Melkereidurchschnitt geliefert. U. a. gibt es
eine Reihe Bauern, die bis jetzt Milch überhaupt noch nicht abgeliefert haben,
wie aus der umfassenden Kartei der Molkerei festzustellen war. In den letzten
Monaten haben einige 100 Bauern keine Milch geliefert.» (Linz)

«Eine Milchüberprüfung bei dem Bauern F. zeigte ein Tagesergebnis von 37 l
Vollmilch. Durchschnittlich lieferte dieser Bauer aber pro Tag nur 21 l ab.
Somit wurden pro Tag 15 l mehr verbraucht als dem Eigenverbrauch bei 6
Personen, also 3,1 l, zustehen.» (Dresden).

Der hohe Eigenverbrauch an Vollmilch in landwirtschaftlichen Betrieben liege,
wie in Meldungen aus Dresden, Bielefeld, Karlsruhe und München hingewiesen
wird, vielfach in einer ungenügenden Rücklieferung von entrahmter Frischmilch,
die für die Kälber und Jungviehaufzucht benötigt werde, seitens der Molkereien
begründet. Auch erfolge die Rücklieferung teilweise so spät, daß die
Magermilch nicht mehr zur menschlichen Ernährung in den Betrieben geeignet sei
und deshalb an ihrer Stelle Vollmilch verwendet werden müsse.

Auch auf dem Gebiete der Eierablieferung ergäben sich bei der Festlegung der
Ablieferungsmengen größere Schwierigkeiten. In Fachkreisen wird hierzu betont,
daß es sich ungünstig ausgewirkt habe, daß Ablieferungsbescheide für das
bereits am 1.9. begonnene Eierwirtschaftsjahr 1942/43 erst mehrere Monate
später, z. T. erst im Februar und März 1943, oft noch später an die Erzeuger
hinausgegangen seien, nachdem wochen- und monatelang die verschiedensten
Gerüchte über eine Änderung der Festsetzung der Ablieferungsmengen kursiert
seien. Wie Karlsruhe hierzu meldet, sei am 8.3. d. J. den Hühnerhaltern ein
Ablieferungsbescheid noch nicht zugestellt gewesen. Auch in Thüringen hätten
die Sollkarten für die Erzeuger, die aufgrund der Zwischenzählung vom 3.3.1943
erstellt worden seien, erst am 1.4.1943 ausgegeben werden können. Wie in den
Berichten übereinstimmend ausgeführt wird, sei aber ein sehr großer Teil der
Hühnerhalter der Ansicht, daß sie mit der Ablieferung erst dann zu beginnen
hätten, wenn ihnen die Ablieferungsbescheide zugegangen seien.

Andererseits zeige sich aber auch bei der Eierablieferung und damit in der
Eiererfassung die im Laufe der Kriegsjahre bei einem Teil der Erzeuger mehr
und mehr gesunkene Ablieferungsmoral sehr deutlich. Die Zahl der mit der
Ablieferung in Verzug geratenen Hühnerhalter sei nach fast allen vorliegenden
Meldungen z. T. sehr groß. So meldet z. B. Frankfurt/M., daß in einem
Landkreis wegen Nichterfüllung der vorgeschriebenen Eierablieferungsmengen in
einem Jahr allein tausend Ordnungsstrafbescheide hätten erlassen werden
müssen. Ein nicht unwesentlicher Grund hierfür sei auch hier, daß die Ahndung
derartiger Fälle offensichtlicher Ablieferungsunwilligkeit nicht mit der
nötigen Strenge und Nachdrücklichkeit erfolge und man, wie das vielfach
festzustellen sei, seitens der zuständigen Stellen vor den notwendigen
Strafmaßnahmen zurückschrecke. So berichtet Linz, daß der
Eierwirtschaftsverband nur diejenigen Hühnerhalter, die mit mehr als 50% ihrer
Ablieferungspflicht im Rückstand seien, zu bestrafen gewillt sei. Daß es sich
bei solchen Fällen schlechter Ablieferungsmoral um keine geringen Mengen der
nicht abgelieferten Eier handele, zeige die Meldung einer
Eierkennzeichnungsstelle, wonach von 811 ablieferungspflichtigen Erzeugern 144
mit insgesamt 69.023 Eiern in der Ablieferung im Rückstand waren.

Auch auf dem Gebiet der Brotgetreideerfassung haben sich – einer Reihe von
Meldungen zufolge – insbesondere durch mangelnde Weizenablieferung
Schwierigkeiten ergeben. Die Mißstände lägen auf diesem Gebiet vor allem in
der unzulänglichen Kontrollmöglichkeit des Schwarzvermahlens bei den Mühlen,
insbesondere bei den sog. Kunden- und Umtauschmühlen. Es sei, wie z. B. Linz
berichtet, ein unmöglicher Zustand, wenn von 120 Lohn- und Umtauschmühlen
eines Landkreises 50 Mühlen wegen Übertretung der Mahlvorschrif ten bestraft
werden müßten, wobei „anzunehmen sei, daß die meisten der übrigen Mühlen
ebenfalls schwarz gemahlen hätten, ohne gefaßt zu werden.“

In Erkenntnis dieser Tatsache hätten daher einzelne norddeutsche
Getreidewirtschaftsverbände, so die von Weser-Ems und Schleswig-Holstein den
Direktverkehr zwischen Erzeugern und Mühlen durch Einführung der
Selbstversorger-Brotkarte unterbunden. Auch Hessen-Nassau beabsichtige unter
Berücksichtigung der besonders örtlichen Verhältnisse den unmittelbaren
Verkehr zwischen Erzeugern und den Lohn- und Umtauschmühlen durch Einschaltung
von sog. Mehlumtauschstellen abzulösen. In Anbetracht der bereits sich
zeigenden guten Bewährung dieser Maßnahmen und deren Auswirkungen hinsichtlich
einer höheren Brotgetreideablieferung werde von verschiedenen Seiten
gefordert, diese Maßnahmen einheitlich durchzuführen.

Ähnlich sei auch, was die Ablieferung der Ölsaaten anbelange, zu erwägen, als
Anbauprämie für die Erzeuger keinen Berechtigungsschein zum Ölschlagen,
sondern für die entsprechende Anbaufläche unmittelbar einen Bezugsschein zum
Ankauf von 01 beim örtlichen Handel auszustellen. Denn bezeichnend für den
Umfang des auch heute noch üblichen „Schwarzschlagens“ sei die Beobachtung,
daß die kleinen Ölmühlen, die im Lohnschlag arbeiteten, von Bauern und
Landwirten geradezu überlaufen würden. Dies beruhe nicht zuletzt darauf, daß
von den kleinen Ölmühlen, die meist Einmann-Betriebe seien, die
Mengenbegrenzung viel weitherziger ausgelegt werde als von den größeren
Mühlen, die mit fremden Kräften arbeiteten, eine genaue Buchführung hätten und
daher nur vereinzelte Posten zum Lohnschlag angeliefert bekämen
(Frankfurt/O.).

Das Gesamtproblem der Erfassung und Ablieferung würde nach den aus allen
Teilen des Reiches vorliegenden Berichten – von Seiten der beteiligten
Dienststellen, aus Kreisen des Landhandels, ja selbst von
verantwortungsbewußten Bauern und Landwirten immer lebhafter erörtert und
dabei eine Reihe von Gesichtspunkten herausgestellt, die geeignet seien, die
Ablieferung ungünstig zu beeinflussen. Diese seien:

1\. Die Bestrafung der säumigen Ablieferung erfolge in den meisten Fällen so
spät, daß hierdurch jede „moralische Wirkung vollkommen verpuffe“ und überdies
vielfach der Eindruck bestehe, daß „doch nichts geschehe“. Auch sei dadurch
den Betreffenden die Möglichkeit gegeben, sich die entsprechenden Einwände und
Entschuldigungen zurechtzulegen, um bei auferlegten Strafen von ihrem
Einspruchsrecht erfolgreich Gebrauch machen zu können.

2\. Die Straffestlegung müsse so erfolgen, daß die Strafe zwar abschreckend
wirke, aber auch nach Möglichkeit die Straffälligen in die Lage versetzt
würden, ihr Verschulden durch nachträgliche Mehrablieferungen wieder gut zu
machen. So sei es z. B. wirkungsvoller, in der Eierablieferung rückständige
Hühnerhalter nicht erst am Ende des Eierwirtschaftsjahres zu bestrafen,
sondern bereits im Laufe des Eierwirtschaftsjahres, zu einer Zeit, in der die
Hühnerhalter – allerdings unter der Wirkung der entsprechend festgesetzten
Höhe des Strafmaßes bei gleichzeitiger Bewährungsmöglichkeit – zur
Nachlieferung der zu wenig abgelieferten Eier noch in der Lage seien.

3\. Die Aufspaltung des Strafvollzuges auf die ordentlichen Gerichte, die
Wirtschaftsverbände, Dienststellen der Vewaltung und der Polizei bringe eine
trotz bester Absichten nicht zu vermeidende Unterschiedlichkeit in die
Urteilsfindung. So werde immer wieder beanstandet, daß z. B. die
Wirtschaftsverbände sehr oft recht erhebliche Verstöße gegen die
Verbrauchsstrafforderung nur mit „geringfügigen Ordnungsstrafen“ ahnden
würden. In einem aus Stuttgart gemeldeten Fall sei ein Müller wegen
bezugsscheinfreier Abgabe von Mehl mit einer Geldstrafe von nur RM 300,–
belegt worden, während der Staatsanwalt, der im Zuge eines anderen Verfahrens
auf diesen Fall aufmerksam geworden sei, eine richterliche Strafzumessung von
10 Monaten Gefängnis beantragt und durchgesetzt habe. Die Ursache dieser
Erscheinungen beruhe weniger in einer unterschiedlichen Einstellung der
einzelnen Dienststellen, die leicht aufeinander abgestellt werden könnte, als
darin, daß die Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaften und ordentlichen
Gerichte nicht nur umfassender, sondern auch unpersönlicher und damit
objektiver seien.

4\. Auf die Erhaltung und Steigerung der Ablieferungsmengen an
landwirtschaftlichen Erzeugnissen wirke sich der mehr und mehr verbreitete,
mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen betriebene Tausch- und Schleichhandel
nachteiligst aus. Die Abstellung dieses Mißstandes sei dringend erforderlich,
wobei aber zu beachten sei, daß die Ursache hierfür nicht so sehr in einer
Neigung des Landvolkes zu solchen Tauschgeschäften zu suchen sei, sondern das
Landvolk sich gegenüber der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung bei
notwendigem Erwerb von Gebrauchsartikeln oder im Falle notwendiger Reparaturen
durch Handwerksbetriebe ohne entsprechende Naturalgegenleistungen nicht mehr
durchsetzen können. Selbst Kreise der Landbevölkerung, die sich bisher
verantwortungsbewußt in dieser Hinsicht noch Zurückhaltung auferlegt hatten,
müßten mit längerer Dauer des Krieges alle Hemmungen verlieren, zumal dann,
wenn von Seiten der Einzelhändler und Handwerker mit der entsprechenden
„Betonung“ die Verkaufs- oder Arbeitsablehnung „bedauernd“ ausgesprochen
werde. Die Feststellung und gerichtliche Bestrafung solcher Fälle von
Tauschgeschäften sei äußerst schwierig und bisher daher nur vereinzelt
erfolgt.

Über Vorschläge zur Steigerung der Ablieferungsleistungen gehen die Ansichten
in Fachkreisen teilweise auseinander.

Übereinstimmend setze man sich für die Beibehaltung des gegenwärtigen, weil
eingespielten Verfahrens durch Auferlegung von Ablieferungskontingenten,
Überprüfung dieser durch Hofbegehungskommissionen usw. ein. Genau so
übereinstimmend werde aber auch der Forderung einer strengeren Überwachung und
Kontrolle der Ablieferungen an landwirtschaftlichen Erzeugnissen sowie in
Fällen offensichtlich mangelnder Ablieferung einer schnelleren und
durchgreifenderen Bestrafung der Ablieferungsunwilligen Ausdruck gegeben.
Letzteres sei schon aus dem Grundsatz der Gerechtigkeit gegenüber den
verantwortungs- und pflichtbwußten Bauern und Landwirten erforderlich. Ein
weiterer Vorschlag gehe dahin, daß Prämiensystem für erhöhte Ablieferungen an
landwirtschaftlichen Erzeugnissen auch auf über das Kontingent hinausgehende
Ablieferungen von Getreide, besonders Brotgetreide, auszudehnen. Ebenfalls
werde erneut und aus weiten Fachkreisen der Vorschlag gemacht, in Gestalt
echter Leistungsprämien die Zuteilungen von den wesentlichsten Be
triebsmitteln, wie Handelsdünger, Saatgut, Treibstoff, Futtermitteln, usw., ja
evtl. sogar die Zuweisungen von Arbeitskräften mit den Erzeugungs- und
Ablieferungsleistungen der einzelnen Betriebe zu verbinden. Ähnlich wie dies
z. B. mit der Sonderzuteilung von Stickstoffdüngemitteln an Betriebe mit einem
bestimmten Ölfruchtanbau erfolge.

Meldungen zum Abgabeverbot für Fotoerzeugnisse

Gemäß Anordnung V/43 der Reichsstelle „Chemie“ vom 6.4.1943 dürfen Filme,
Fotoplatten und Fotopapiere für nicht berufliche Zwecke nicht mehr abgegeben
werden. Ebenso ist das gewerbsmäßige Entwickeln und Kopieren von
Aufnahmematerial für nicht berufliche Zwecke verboten worden.

Nach den hierzu aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen hat diese
Anordnung bei der Bevölkerung eine ungünstige Aufnahme gefunden. Kritische und
abfällige Äußerungen hierüber seien in allen Volksschichten festzustellen.
Besonders verstimmt wären aber die Angehörigen von Kriegsteilnehmern. Von
diesen werde betont, daß in Zeiten, in denen der Päckchenversand an die
Feldtruppe gesperrt ist, das Foto „die einzige Liebesgabe“ sei, mit der die
Angehörigen an der Front erfreut werden könnten. Gerade aus den ungezählten
PK-Berichten sei bekannt – so werde von zahlreichen Volksgenossen geäußert –,
welche Rolle das Bild von der Familie und den Kindern für den seit vielen
Monaten nicht mehr auf Urlaub gewesenen Soldaten bedeute. Allein das Foto
könne dem Soldaten Aufschluß geben über das Wohlergehen der Angehörigen und
die Entwicklung seiner Kinder, die er vielfach noch nicht einmal persönlich
gesehen habe. – Im gleichen Sinne hätten sich hierüber auch Fronturlauber
geäußert, indem sie dabei auch zu erkennen gegeben hätten, daß zweifellos dem
Bild von zu Hause als „seelische Stärkung“ ein wesentlicher Anteil an der
Erhaltung der Einsatzfreudigkeit zukomme. Außerdem seien aber auch die
Soldaten ungehalten darüber, daß ihnen jetzt jede Möglichkeit genommen sei,
die gewaltigen Erlebnisse an der Front im Bilde feszuhalten, um somit
Bilddokumente aus der Vielfalt des Zeitgeschehens für die spätere Erinnerung
zu gewinnen. Ferner wird von Urlaubern darauf hingewiesen, daß die Aufnahme
von Kameradengräbern ebenfalls durch die Verordnung unmöglich gemacht werde.

Auch in Fachkreisen begegne die Anordnung allgemeiner Verständnislosigkeit.
Vor allem wird darauf hingewiesen, daß das Verbot lediglich dazu führe, das
bisher schon stark beschäftigte Fachgewerbe noch mehr zu belasten. Gerade die
vielen für die Front bestimmten Bilder würden künftig ausschließlich vom
Fachfotografen hergestellt werden müssen. Deshalb sei auch eine Einsparung an
Material kaum zu erwarten. Weiterhin werde von Kreisen des Fotohandels
erklärt, daß jedes einzelne Fachgeschäft immer noch über ein mehr oder weniger
großes Lager verfüge. Filme, vor allem aber Papier, seien jedoch nur in den
seltensten Fällen für Berufsfotografen zu verwenden, so daß sie nunmehr bis
zum Kriegsende gelagert werden müßten. Infolge der empfindlichen Emulsion
wären sie aber nur sehr beschränkt lagerfähig, so daß in absehbarer Zeit mit
ihrem Verderb gerechnet werden könne. Fachkreise hätten deshalb in letzter
Zeit vielfach Berechnungen angestellt, welche Millionenwerte durch das Verbot
dem Verderb anheimfallen würden.

Weiterhin werde hervorgehoben, daß das Verbot in seiner jetzigen Form nicht
nur zu einer ständigen Verärgerung vieler Volksgenossen führe, sondern auch
dem Ansehen jener Stellen, die derartige Anordnungen herausbrächten, schaden,
weil eine ganze Anzahl von Fachgeschäften im Hinblick auf ihre
leichtverderblichen Lager bestände das Verbot nicht befolgen würden. So nehme
– wie es in einer Meldung heißt – der Inhaber eines Fotogeschäftes wie folgt
Stellung:

«Jede, aber auch die kleinste Freude wird uns genommmen! Nicht einmal ein
bißchen Knipsen gönnt man uns mehr! Mit diesen Worten beschweren sich meine
Kunden über das Verbot. Zum Teil sind ja auch die Worte berechtigt. Es gab hin
und wieder mal Filme. Einer hob ihn sich auf für den Urlaub, der andere
fotografierte, um irgendetwas ihm Wertvolles im Bilde feszuhalten. Jedenfalls
war aber keiner mit vielen Filmen verwöhnt worden, jeder mußte sehr sparsam
damit umgehen. Wäre es im Hinblick auf die notwendige Ruhe und Zufriedenheit
in der Bevölkerung nicht besser gewesen – ohne etwas darüber in der Presse zu
bringen – den Verkauf von Filmen usw. weiter einzuschränken?»


Einzelmeldungen

1\. In aus Dortmund vorliegenden Meldungen wird darauf hingewiesen, daß ein
dort teilweise aufgetretener Waggonmangel auf die Nichteihaltung der
Entladefristen zurückzuführen sei.

…

2\. Bei der Bevölkerung von Bitterfeld hat es, wie einer Meldung aus Halle
entnommen wird, beträchtliches Aufsehen erregt, daß es einem dortigen
Unternehmen gelungen sei, die bei ihm beschäftigten 16 Ostarbeiterinnen in
überreichlichem Maße mit Kleidungsstücken und Wäsche auszurüsten. Das Werk
habe zunächst bei dem Generalbevollmächtigten für Sonderfragen der chemischen
Erzeugung eine sehr hohe Anforderung eingereicht. Es seien beantragt und auch
geliefert worden:

60

|

St. Pullover  
  
---|---  
  
70

|

St. Hemden  
  
100

|

St. Socken  
  
70

|

St. Taschentücher  
  
40

|

St. Kittelschürzen  
  
Bei den gelieferten Bekleidungsstücken handelte es sich um neuwertige Ware,
wobei besonders die Pullover eine ausgesprochen gute Wollqualität aufwiesen.

Außerdem habe die Firma um Lieferung von Kleidungstücken aus der
Spinnstoffsammlung ersucht. Es sei darauf folgendes geliefert worden:

40

|

St. Röcke  
  
---|---  
  
40

|

St. Blusen  
  
40

|

St. Jacken  
  
Weiter habe das Werk noch Bezugsscheine zur Bekleidung der Ostarbeiterinnen
beim zuständigen Wirtschaftsamt beantragt, die auch bewilligt wurden. Es seien
auf Bezugschein folgende Kleidungsstücke gekauft:

10

|

St. Röcke  
  
---|---  
  
10

|

St. Blusen  
  
20

|

St. Jacken  
  
18

|

St. Unterröcke  
  
Somit sei der fraglos vorhanden gewesene Bedarf der 16 Ostarbeiterinnen an
Bekleidung in einem Umfange gedeckt worden, wie es für die deutsche
Bevölkerung mit den Bezugsrechten der Reichskleiderkarte niemals möglich sei.
Offenbar fehle nicht nur eine Kontrolle darüber, ob die Zahl der angeforderten
Stücke der Beschäftigtenzahl entspreche, sondern auch eine Regelung, die die
Bedarfsdeckung bei verschiedenen Stellen unmöglich mache.

  
  
  

