
I. Allgemeines

Die Feststellung im Wehrmachtsbericht vom 12.3.1943, daß die Hoffnung der
Bolschewisten auf eine Wiedergewinnung der Ukraine zunichte gemacht sind,
sowie die Nachrichten von den Kämpfen um Charkow bis zur Wiedereinnahme haben
bei vielen Volksgenossen die letzten Zweifel an der Stabilisierung der
Ostfront und der wiedergewonnenen deutschen Initiative beseitigt. Es habe sich
jetzt weitgehend die Auffassung durchgesetzt, daß die gemeldeten
Frontverkürzungen wirklich auf einer umfassenden strategischen Planung beruhen
und daher keinen Anlaß zur Besorgnis bilden könnten. Deshalb sei auch die
Aufgabe von Wjasma von der Bevölkerung ohne Erregung zur Kenntnis genommen
worden. Es werde bereits erörtert, wie groß die Zahl der Divisionen sein möge,
welche durch diese Operationen freigemacht und bei der kommenden Offensive an
anderer Stelle eingesetzt werden könnten.

Die Ansichten über die weitere Entwicklung des Krieges im Osten seien jedoch,
nach sehr zahlreich erfaßten Einzelstimmen zu schließen, durchweg noch
abwartend und vielfach bedenklich. Zwar seien die Volksgenossen allgemein
davon überzeugt, daß die angekündigte Offensive große Erfolge zeitigen werde.
Andererseits glaube man aber, daß im nächsten Winter „die Lage wieder auf des
Messers Schneide stehen wird, wenn wir nicht früher mit den Russen fertig
werden“. Eine bezeichnende Äußerung, die in ähnlicher Form aus allen
Reichtsteilen gemeldet wird, lautet: „Wird es nicht immer ein Pendeln zwischen
Erfolgen im Sommer und Rückschlägen im Winter bleiben, bei denen wir und die
Russen sich schließlich erschöpfen und die Engländer und Amerikaner am Ende
mit Leichtigkeit Sieger über beide bleiben?“

In der letzten Zeit seien die Diskussionen über die Wehrmachtsführung
zurückgegangen, aber noch nicht verstummt. Die Gerüchte von der
Wiedereinsetzung im vorigen Winter angeblich „kaltgestellten“ Generäle nähmen
sogar an Verbreitung zu. Am häufigsten würden die Namen v. Brauchitsch, Halder
und v. Bock genannt. Nicht selten würden die jüngsten Erfolge an der Ostfront
darauf zurückgeführt, daß „die alten erprobten Generäle wieder am Ruder
seien“. Sehr verbreitet seien auch Gerüchte von einer Erkrankung des Führers.
Der Führer sei in einem Dresdner Sanatorium oder auf dem Obersalzberg. Nach
einer anderen Version sollen namhafte Ärzte ins Fuhrerhauptquartier berufen
worden sein, um den Führer, der einen Nervenzusammenbruch erlitten habe, zu
behandeln. Auch die Verlegung des Heldengedenktages habe Anlaß zu Vermutungen
über eine Erkrankung des Führers gegeben. Der Führer habe ursprünglich am
13.3.1943 zum deutschen Volke sprechen wollen, sei dazu aber noch nicht in der
Lage gewesen.

Die Erregung über die „anglo-amerikanische Luftoffensive“ habe nach den
Angriffen auf München, Stuttgart und Essen zugenommen. Die Bevölkerung befasse
sich sehr lebhaft mit diesen Angriffen und erzähle sich von tausenden Toten,
zehntausenden Obdachlosen, sowie von der Zerstörung größerer Industriekomplexe
und wichtigsten Rüstungswerken in diesen Städten. Bei der Durchgabe der
Wehrmachtsberichte interessiere man sich fast überall in erster Linie dafür,
„wo sie letzte Nacht gewesen sind“ und erst dann für die sonstigen
Nachrichten. In den luftbedrohten Gebieten frage die Bevölkerung täglich mit
Bangen: „Kommen wir heute Nacht dran?“ Besondere Unruhe stiften die überall
verbreiteten Gerüchte von Flugblättern, welche angeblich bei den Angriffen
abgeworfen wurden und denen zufolge bis zum Geburtstag des Führers bestimmte
Städte – Berlin, München, Nürnberg und mehrere andere werden genannt – „dem
Erdboden“ oder „Stalingrad gleichgemacht“ würden.

Auch über die Tätigkeit gegnerischer Kreise gehen den Meldungen zufolge
Gerüchte um, welche die Bevölkerung beunruhigen. So wird in verschiedenen
Gebieten des Reiches „von größeren Demonstrationen Münchner Studenten“
gesprochen, ferner erzählt man sich von Schmier- und Flugzettelpropaganda
marxistischen Inhalts an öffentlichen Gebäuden in Berlin und anderen Städten.
Einige Meldungen heben die Beobachtung hervor, daß die Bevölkerung solchen
Erscheinungen offenbar nicht mehr soviel eigene Aktivität entgegensetze, wie
früher, z. B. teilweise nicht mehr so prompt für die Entfernung von
hetzerischen Schriften usw. Sorge trage oder Flugblätter nicht mehr sofort
abgebe, sondern lese und z. T. weitergebe. Mehrfach wird das Feindflugblatt
„Illustrierte Geschichte zweier Weltkriege“ erwähnt, das weithin bekannt sei,
wegen seiner Aufmachtung sehr viel Interesse finde und als „sehr geschickt
gemacht“ bezeichnet werde. Auch spreche die Bevölkerung davon, daß z. Zt.
feindliche Rundfunksender in größerem Maße als je zuvor gehört werden. Zwar
wolle niemand selbst feindliche Sender abgehört haben oder jemand benennen
können, der das tue. Viele Volksgenossen erklärten aber, daß die feindlichen
Sender dem Nachrichtenhunger der Bevölkerung mehr entgegen kämen als die
deutschen, weil sie „weniger Propaganda und Polemiken als konkrete Meldungen“
brächten und daß sie vor allem wohl deshalb so viel abgehört würden, weil sie
die Namen deutscher Kriegsgefangener brächten. Mit solchen Argumenten werde
das Abhören feindlicher Rundfunksendungen geradezu entschuldigt; eine scharfe
Ablehnung dieser strafbaren Handlung könne man nur noch selten feststellen.

Die drei U-Boots-Sondermeldungen über die Versenkung von insgesamt 282.000 BRT
hätten auch bei den Volksgenossen, welche dem U-Bootkrieg noch immer keine
erstrangige Bedeutung beimessen, großen Eindruck gemacht. Allgemein sehe man
in der Serie der U-Booterfolge die erste Auswirkung der Betrauung des
Großadmirals Dönitz mit dem Oberkommando der Kriegsmarine. Eine besondere
Hoffnung setzt man auf die U-Boote für den Fall, daß die Engländer und
Amerikaner demnächst den Versuch machen würden, größere Landungsunternehmen
auf dem Kontinent durchzuführen. Andererseits sehe man aber gerade in der
Zunahme der Versenkungsziffern einen Beweis dafür, daß die „Engländer und
Amerikaner noch sehr zahlreiche Schiffe auf dem Ozean laufen haben“ und die
Zahl der Neubauten offenbar auch beachtlich sei.

Die Diskussion über die Maßnahmen zur Totalisierung des Krieges haben nach den
vorliegenden Meldungen nachgelassen. Die Volksgenossen seien teilweise über
den Verlauf der verschiedenen Aktionen enttäuscht. Man erkläre, es habe sich
rein äußerlich wenig geändert und der Schwung, von dem die Bevölkerung
anfänglich ergriffen war, sei wieder in Gleichgültigkeit und Skepsis verebbt.
Von dem Sturm, welcher – nach dem Schlußwort des Reichsministers Dr. Goebbels
in der Sportpalastkundgebung – im Volk losbrechen sollte, sei nichts zu
merken. Die Wiederaufhebung des Verbotes, Dauerwellen herzustellen, sei
vielfach in dem Sinne kommentiert worden, daß die ganzen Maßnahmen zum Teil
voreilig in Angriff genommen bzw. nachträglich durch Intervention aller
möglichen Stellen „verwässert“ worden seien. Man habe auch vielfach Zweifel,
ob die durch den Pflichteinsatz der Frauen und die Geschäftsschließungen
verfügbar gemachten Arbeitskräfte alle an anderer Stelle eingesetzt werden
könnten. Angesichts des Rohstoffmangels und anderer betriebstechnischer
Schwierigkeiten könnte die entsprechende Zahl von Arbeitsplätzen vermutlich
gar nicht bereitgestellt werden. Nach einer Reihe von Meldungen befassen sich
die durch die Geschäftsschließungsaktion betroffenen Volksgenossen besonders
mit der Frage, ob dabei auch wirklich gerecht vorgegangen werde. Häufig würde
die Vermutung geäußert, daß Parteigenossen weniger in Mitleidenschaft gezogen
würden, als Nichtparteigenossen. Beziehungen oder auch nur die Energie, mit
welcher jemand für die Erhaltung seines Geschäftes eintrete, spielten
angeblich eine großte Rolle bei der Entscheidung, ob ein Betrieb geschlossen
werde oder nicht.

Unter dem Gesichtspunkt des totalen Krieges beobachten die Volksgenossen auch
die Ankündigung und Durchführung offizieller Veranstaltungen recht kritisch.
So habe man z. B. wenig Verständnis für die Durchführung eines Sportappells
sämtlicher Betriebssportwarte eines Gaues, die offizielle Verabschiedung einer
Gebietsmädelführerin oder die Abhaltung von Schulungslagern und -tagungen
unter Heranziehung von auswärtigen Gästen bzw. Teilnehmern.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12. bis 15.3.1943

Den Meldungen aus allen Reichsteilen ist zu entnehmen, daß der weitaus größte
Teil der Volksgenossen aller Schichten Presse und Rundfunk daraufhin
durchgeht, ob aus Meldungen, Aufsätzen und Vortragen gültige Schlüsse aus der
gegenwärtigen Situation für den Verlauf des kommenden Sommers und Winters
möglich sind. Im großen und ganzen habe die Bevölkerung aus dem Gesamtbild der
Nachrichten den Eindruck, daß die Lage an der Ostfront sich wider Erwarten
günstig gestaltet habe. Man gehe jedoch großenteils mit außerordentlicher
Vorsicht an Aufsätze und Mitteilungen, nach denen wir an der ganzen Front
Herren der Lage sind, was von einer Reihe von Zeitungen in den Überschriften
herausgestellt wurde (z. B. „Schlesische Tageszeitung“ vom 10.3. oder
„Kottbusser Anzeiger“ vom 10.3. usw.). Solange noch Räumungen,
Absetzbewegungen und Frontverkürzungen vorgenommen würden, sei man sich dessen
nicht ganz sicher, ob das Geschehen im Osten tatsächlich von uns diktiert
werde, wie dies in einzelnen Zeitungen herausgearbeitet worden sei (z. B.
„Oberschlesischer Wanderer“ vom 10.3.). Die etwas zwiespältigen Empfindungen
bezögen sich z. B. auch auf Überschriften wie „Die Winterschlacht siegreich
abgeschlossen“, in denen dargelegt werde, daß der russische Vorstoß in dem
recht weit nach Westen zurückverlegten Kampfraum zwischen Dnjepr und Donez zum
Stehen gebracht worden ist („Kärtner Zeitung“ vom 13./14.3.). Die Tatsache,
daß die Rückwärtsbewegung der deutschen Front im Süden aufgehalten worden ist,
werde zwar als Erfolg allgemein mit außerordentlicher Erleichterung anerkannt,
ohne daß man darauf den Begriff „Sieg“ anwenden möchte. Mit Beruhigung werde
immerhin festgestellt, daß wichtige Rohstoffgebiete der Ukraine nunmehr als
wieder gesichert betrachtet werden könnten (z. B. aus Aufsätzen wie „Die
Schwerpunkte im Osten“ oder „Um das Donez-Gebiet“ in den „Innsbrucker
Nachrichten“ vom 10. und 11.3.).

Wenn in einer Anzahl von Kommentaren die Hoffnung auf eine baldige
erfolgreiche deutsche Offensive erweckt werde (z. B. „Deutsche Gegenangriffe
bereiten militärische Wende vor“ in der „Ostdeutschen Morgenpost“ vom 10.3.),
so wage man nach den Erfahrungen des Winters kaum, sich freudigeren Gefühlen
zu überlassen. Vielmehr mache man sich weiterhin in allen Kreisen der
Bevölkerung seine eigenen Gedanken darüber, wie wir wohl den Krieg im Osten
zur Entscheidung bringen würden, wobei in den Gesprächen oftmals die Besorgnis
den Untergrund abgibt, ob es uns überhaupt jemals gelingen werde, mit der
Sowjetunion vollkommen fertig zu werden. Derartige Befürchtungen haben sich z.
B. örtlich auf den Aufsatz „Lenin in der Praxis“ in der Grazer Tagespost“ vom
7.3. gestützt, in dem es hieß: „Wir sollten uns mehr und mehr von den
Vorstellungen frei machen, die zu Beginn des russischen Feldzuges und nach den
ersten harten Schlägen unserer Wehrmacht manche Gemüter bewegten, nämlich der
Glaube, das System der Sowjets müsse nun förmlich von selbst zusammenbrechen,
oder die sowjetische Masse müsse sich erheben, um die Machthaber im Kreml zu
verjagen … vor allem bei der machtmäßigen Organisation des Rätestaates ist an
eine solche Entwick lung nicht zu denken.“ Die in zahlreichen
Veröffentlichungen herausgestellte „militärische Wende“ bestehe doch wohl mehr
darin, daß eine Katastrophe aufgehalten worden sei, als darin, daß wir einem
Sieg über den Bolschewismus nähergekommen seien. Wir seien zwar einer
ungeheuren Gefahr glücklich entgangen, stünden aber wohl immer noch vor einem
Berg, der in den Schwierigkeiten, die er auf dem Wege zu einem Sieg aufwirft,
noch gar nicht abgeschätzt werden könne. In dieser Weise ist auch überwiegend
der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ vom 14.3. „Die
Winterkrise und der totale Krieg“ verstanden worden, daß wir ein sehr schweres
Stück Arbeit noch absolut vor uns haben.

Weiterhin aufmerksam verfolgt werden die Frontberichte des Rundfunks,
insbesondere habe ein Bericht von Dobbratz mit Unteroffizier Köppel sehr
natürlich und unmittelbar gewirkt. Auch die Schilderungen von Menninger über
unsere Absetzbewegungen hätten ein aufschlußreiches Situationsbild gegeben.
Viele Volksgenossen richteten sich gern an Frontberichten auf, wie sie von
Megerlein und Paris gegeben worden seien, aus denen man Näheres über die
beispielhafte Stimmung und Haltung der Soldaten an der Front und über ihren
persönlichen Einsatz erfahren habe. Gerade diese spannenden Berichte hätten
die fast übermenschlichen Anstrengungen der Truppe geradezu „einmalig“ zur
Darstellung gebracht.

1\. Für das Gesamtgeschehen werden die U-Bootmeldungen als immer
entscheidender angesehen. Artikel wie „Deutsche Torpedos“ in der „Lübecker
Zeitung“ vom 12.3. bestärken die Hoffnung, daß die Waffentaten der U-Boote den
ausschlaggebenden Beitrag in der Kriegführung leisten könnten. Die drei
letzten Sondermeldungen hätten selbst die Volksgenossen aufhorchen lassen, die
sich vorsichtig bemühten, die Schlagkraft der U-Boote nicht zu überschätzen.

Die Rundfunkkommentare von Schwich wurden dankbar aufgenommen. Schwich
verstehe es, seine instruktiven Berichte anschaulich zu gestalten. Schon seine
Stimme nehme immer wieder von neuem gefangen. Besonders lebendig sei die
Schilderung der Torpedierung eines Munitionsdampfers bei Kapstadt gewesen.
Verschiedentlich wird jedoch bezweifelt, ob der Dampfer wirklich 1.000 m hoch
in die Luft geflogen sei.

2\. Im gesamten Reichsgebiet ist der Luftkrieg in den Vordergrund der
Erörterungen gerückt, wozu die Auseinandersetzung der Presse vor allem in den
nicht unmittelbar betroffenen Gebieten wesentlich beigetragen habe. Artikel
wie „Englands Rückfall in Barbarei“ („Lübecker Zeitung“ vom 11.3.) oder
„Mordbrenner-Angriff auf Stuttgart“ („Stuttgarter Neues Tageblatt“ vom 12.3.)
würden zwar grundsätzlich bejaht, aber meist damit abgetan, daß es wenig
helfe, wenn darüber erneut geschrieben und gesprochen werde. Mehr als an der
moralischen Verurteilung des englisch-amerikanischen Vorgehens nehme man
Anteil an den traurigen Auswirkungen in den betroffenen Städten und an den
Fragen der Abwehr und der Möglichkeit und Wirkung deutscher Angriffe auf
englisches Gebiet. Stark gelesen würden die verhältnismäßig wenigen PK-
Berichte von deutschen Einsätzen oder Aufsätze wie „Blitzangriff deutscher
Kampfflieger auf London“ in den „Dresdener Nachrichten“ am 13.3.. Solche
Veröffentlichungen würden mit Genugtuung aufgenommen, zumal sie erkennen
ließen, daß die deutschen Angriffe nicht weniger wuchtig und anscheinend mit
neuen Bombertypen durchgeführt würden. In diesem Zusammenhang hät ten örtlich
die Ausführungen „Neue deutsche Bombertypen?“ in der „Thüringischen
Gauzeitung“ vom 10.3. interessiert.

Von den Luftangriffen wird, wie aus den verschiedensten Reichsgebieten
berichtet wird, die Art des Rundfunkhörens gegenwärtig stark beeinflußt. Die
Rundfunkgeräte werden im wesentlichen dazu eingeschaltet, um Anhaltspunkte für
zu erwartende Einflüge zu erhalten. Insbesondere die unterhaltenden Sendungen
des Abendprogramms würden von großen Teilen der Bevölkerung ohne
Aufmerksamkeit gehört. Man warte nur darauf, ob der Deutschlandsender
abschaltet, um die Koffer zu packen und rechtzeitig Vorbereitungen für einen
möglichen Angriff auf das eigene Wohngebiet zu treffen.

3\. Zu den wichtigsten Gesprächsstoffen, den die Tagespresse berühre, gehöre
nach wie vor der Arbeitseinsatz. Anerkennung und Zustimmung fänden alle
Berichte, aus denen man etwas über den zweckmäßigen Einsatz neuer Kräfte
ersehen könne, wie z. B. aus den „Breslauer Neuesten Nachrichten“ vom 11.3.:
„Uk-Gestellte werden frontreif“ von Gefr. Dr. Ernst Thiel, aus dem
hervorgegangen sei, daß die angekündigten Maßnahmen doch schon zum Teil zur
Verstärkung der Front ausgewertet würden. Dagegen lehne man Artikel wie: „Sie
kommen alle“ („Vorarlberger Tageblatt“ vom 11.3.) ab, der einmal zu viel
Aufhebens von der Aktion gemacht habe, indem er Volksgenossen, die sich
meldeten, namentlich mit Anschrift nannte, und zum anderen einen 88 jährigen
Fabrikanten und Frauen mit 4 und 6 Kindern als Vorbild hinstellte.

4\. Unter den außenpolitischen Themen habe sich das Interesse an der Türkei
gehalten, ohne daß ein klareres Bild entstanden sei. Die Veröffentlichung des
Glückwunsches des Führers an den türkischen Präsidenten Inönü habe z. T.
beruhigt. Für die breite Masse aber bleibe die Türkei das „große
Fragezeichen“, zumal Tageszeitungen von dem Besuch einer britischen
Militärmission berichteten („Kleine Zeitung“, Graz, vom 13.3.), der in einen
Zusammenhang mit den zwischen Churchill und Inönü in Adana vereinbarten
Kriegsmateriallieferungen gebracht wurde. Der Aufsatz „Das Spiel um die
Meerengen“ von Eugen Mündler im „VB“ vom, 11.3., der einen Überblick über die
Intrigen um die Dardanellen vermittelt und gleichzeitig die Bedeutung der
Türkei als Brücke zwischen Europa und Asien aufgezeigt habe, habe vielfach die
Meinung bestärkt, daß sich die Türkei in diesem Kriege „so oder so
entscheiden“ müsse.

5\. Unter den Rundfunkvorträgen haben die Ausführungen von Vizeadmiral Lützow
am 10.3. über „Linie und Straße im Seekrieg“ sehr gut gefallen. Die
historischen Beispiele und Vergleiche seien gut gewählt gewesen und hätten
neue Gesichtspunkte gebracht.

Auch der Bericht „Luftkrieg in Ostasien“ von General Quade wurde als
anschaulich und übersichtlich bezeichnet.

Mit größerer Aufmerksamkeit sind die Ausführungen von Halfeld vom 10.3. über
„England im Netz der Sowjets“ verfolgt worden. Seine Beweisführung habe „eine
kräftige Grundlage“ gehabt. Der Vortrag sei überzeugend gewesen und habe auch
neue Perspektiven gebracht. Besonders angesprochen habe, wie Halfeld die
Verschiedenheit der Inhalte der zwischen uns und zwischen den Engländern und
den Sowjets abgeschlossenen Verträge herausarbeitete.

Auch die Ausführungen von Kuebacher (11.3.) „150.000 Worte für Amerika“ eine
Abrechnung mi dem Beveridge-Plan, hätten mit ihren einprägsamen Beispielen
eine größere Hörerschaft gefunden.

6\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“ wurde der Vortrag von Prof. Müller
„Aus dem Leben eines Waffenkonstrukteurs“ vielfach mit Interesse erwartet. Er
habe, soweit das eben möglich sei, einen guten Einblick vermittelt. Die
Betrachtungen von Sieburg über die Neutralität der Schweiz hätten eine
durchschlagende Deutung und treffende Charakteristik gegeben.

7\. Unter den unterhaltenden Sendungen gefielen am 10.3. „Eine bunte Stunde“,
die in ansprechender Weise aufgeheitert habe. Das gleiche gelte für die
Sendung „Laßt Blumen sprechen“. Sehr gefallen hätten die „Ausschnitte aus den
Opern „Martha“ und „Madame Butterfly“.

Erste Erfahrungen beim Kriegshilfseinsatz der deutschen Jugend in Luftwaffe
und Marine

Nach zahlreichen vorliegenden Berichten hat der Kriegshilfseinsatz der
deutschen Jugend in der Luftwaffe Mitte Februar in den luftbedrohten
Reichsteilen begonnen.

1\. Von den als Luftwaffenhelfer eingezogenen Jugendlichen sei dieser Einsatz
mit Begeisterung aufgenommen worden. Sie hätten sich mit großem Stolz in den
neuempfangenen kleidsamen Uniformen in der Öffentlichkeit bewegt. Auch nach
den ersten Tagen und Wochen des Einsatzes habe die begeisterte Stimmung der
Luftwaffenhelfer durchaus angehalten.

«Sonst schweigsame und zurückhaltende Jungen sind, wenn plötzlich die Sprache
auf ihren Luftwaffenhelfereinsatz kommt, mitteilsam und gesprächig.»

Ablehnende Stimmen wurden nur vereinzelt von Jugendlichen aus stark
konfessionell gebundenen Kreisen bekannt.

2\. Die Eltern der als Luftwaffenhelfer eingezogenen Jugendlichen hätten zum
größten Teil diese Maßnahme verständnisvoll und mit Ruhe aufgenommen. Sie
sähen die Notwendigkeit dieses Einsatzes durchaus ein, befürchteten lediglich
eine ungenügende schulische Ausbildung ihrer Söhne.

«… So sagte in Flensburg ein Straßenbahnschaffner: „Wir hätten gern den Jungen
noch bei uns gehabt. Aber das muß denn auch so gehen. Nur, was wird aus der
Ausbildung der Jungen in der Schule?“»

«Manche Eltern brachten die Befürchtung zum Ausdruck, daß der Junge sein
„Studium“ nicht mehr durchführen könne und aller bisherige Aufwand umsonst
gewesen wäre.»

Bei den Eltern der Mittelschüler ist verschiedentlich die Sorge laut geworden,
ob ihre Söhne nunmehr nach Abschluß ihrer Schulzeit überhaupt kein
Lehrverhältnis mehr eingehen könnte, sondern unmittelbar von ihrer
Luftwaffenhelfertätigkeit zum Reichsarbeitsdienst bzw. zur Wehrmacht einrücken
müßten.

«Bei den Schülern der Mittelschulen wird stärker als bei denen der höheren
Schulen gesagt, daß sie durch diesen Einsatz in der Berufsausbildung erheblich
gestört würden, denn die Eltern hätten bereits für diese Mittelschüler in den
meisten Fällen eine Lehrstelle festgelegt, die nun wieder aufgegeben werden
müßte. Während der Unterricht der Oberschüler weitergehe, sei für die
Mittelschüler noch keine Klärung erfolgt, wie ihre Berufsausbildung
weitergehe. Häufig seien auch Klagen der Handwerksmeister, die vielfach fest
mit dem Eintritt des neuen Lehrlings zu Ostern rechneten.»

Von Müttern, deren Männer eingezogen sind, ist mehrfach begrüßt worden, daß
ihr Junge jetzt wieder eine gewisse, ihm bisher fehlende harte Zucht erfahre
(Hamburg, Saarbrücken).

«Mütter, deren Männer eingezogen sind, begrüssen diese neue Maßnahme
besonders, da viele sich außerstande sahen, die Disziplingewalt
aufrechtzuerhalten.»

3\. Zu der ruhigen und verständnisvollen Haltung der Eltern wird vielfach
bemerkt, daß diese nicht zuletzt eine Folge der vor der Einziehung
durchgeführten Elternversammlungen sei, in denen die Ausführungen der
Hoheitsträger und Offiziere aufklärend gewirkt hätten.

«Von Aschaffenburg wird gemeldet, daß die vorhandenen Bedenken der Eltern
durch einen Major der Luftwaffe dadurch zerstreut wurden, daß er ausführte, er
habe selbst einen Sohn bei den Luftwaffenhelfern und fühle sich verpflichtet,
die Jungen insgesamt so zu behandeln, als wenn sie seine eigenen Kinder
wären.»

«Hinsichtlich der weiteren schulischen Betreuung der Luftwaffenhelfer wird es
begrüßt, daß der für die Durchführung der Aktion in Danzig verantwortliche
Offizier anläßlich der Elternversammlung eindeutig zum Ausdruck brachte, daß
die Wehrmacht wünsche, daß den Schülern auch weiterhin auf jeden Fall ein
ausreichender Unterricht erteilt werde.»

Wo in einzelnen Fällen keine Elternversammlungen durchgeführt wurden, sei die
Elternschaft viel unruhiger gewesen und habe sich ubergangen gefühlt.

Weiter wird in zahlreichen Meldungen betont, daß durch die Tatsache, daß den
Luftwaffenhelfern in vielen Fällen bereits Urlaub gewährt worden ist und
andererseits die Eltern schon am 20.2. zum Besuch ihrer Söhne zugelassen
wurden, alle restlichen Bedenken zerstreut worden seien. Auch daß den Jungen
Gelegenheit gegeben wird, eine Nacht in der Woche im Elternahus zu schlafen,
wirke außerordentlich beruhigend auf die Eltern.

Nach den Besuchen der Eltern in den Unterkünften ihrer Söhne hätten sie alle
möglichen Dinge, wie Möbelstücke, Cardinen, Bücher, Radioapparate,
Musikinstrumente usw., zur Ausstattung dieser Unterkünfte beigesteuert, um den
Jungen die Räume so wohnlich wie möglich zu machen.

4\. Neben der durchweg positiven Einstellung zu der Einziehung der
Luftwaffenhelfer sind, namentlich aus konfessionell gebundenen Kreisen der
Bevölkerung, einzelne Stimmen laut geworden, „daß es eben schon recht schlecht
gegenwärtig stehen müsse, wenn man auf Buben zurückzugreifen gezwungen sei.“

Teilweise wurde auch aus diesen Kreisen zum Ausdruck gebracht, daß man nunmehr
nach dem Einsatz der Luftwaffenhelfer nur noch wenig Vertrauen zur Flak haben
könne und man mit Schrecken den kommenden Luftangriffen entgegensehen müsse.

5\. Vereinzelt liegen auch schon Stimmen von Luftwaffenoffizieren vor, die
sich ausschließlich anerkennend über den Einsatz der Jungen aussprechen.

«Die militärischen Vorgesetzten der Luftwaffenhelfer sind imn großen und
ganzen mit den Jungen sehr zufrieden. Sie unterstreichen, daß die
Luftwaffenhelfer sich besonders während der theoretischen Ausbildung den
anderen Soldaten gegenüber wegen ihrer Vorbildung überlegen zeigten. Der
praktische Dienst falle den meisten nicht besonders schwer, denn hier habe
bereits die Hitler-Jugend gute Vorarbeit geleistet.»

6\. Zur Durchführung des Luftwaffenhelfereinsatzes ist bisher allgemein
anerkannt worden, daß die Organisation sich nach den in der Presse
veröffentlichten Richtlinien vollzogen habe. Nur in wenigen Fällen habe ein
Abweichen von diesen Richtlinien festgestellt werden können.

«Während es allgemein bei der pressemäßigen Vorbereitung über den
Luftwaffenhelfereinsatz hieß, daß der Einsatz der Luftwaffenhelfer im
Heimatort oder dessen unmittelbaren Nähe erfolge, so daß eine laufende
Verbindung mit dem Elternhaus und der Schule bestehe, zeigt das bisherige
Bild, daß Aschaffenburger Schüler nach Frankfurt/Main kamen. Auch in Bad
Nauheim war man darüber verwundert, daß die dortigen Schüler nach
Frankfurt/Main-Seckbach zum Einsatz gelangten.»

«In Schwabach wunderte sich die Elternschaft darüber, daß die Schwabacher
Oberschüler und Aufbauschüler in Nürnberg eingesetzt werden und nicht am
Heimatort selbst.»

Ausrüstung, Verpflegung und Unterbringung werden in den bisherigen Meldungen
allgemein als gut bezeichnet.

7\. Wenn auch bei der bisherigen Durchführung des Luftwaffenhelfereinsatzes
sich keine größeren Schwierigkeiten und Störungen ergeben haben, so werden in
den Meldungen doch einzelne Fragen angeschnitten:

a) So sei z. B. bei den Luftwaffenhelfern vielfach die Neigung festzustellen,
die Rechte der Soldaten für sich zu beanspruchen. So werde z. B. der Wunsch
geäußert, an der Mütze den Luftwaffenadler tragen zu dürfen.

«Diese Forderung wird damit begründet, daß ein Luftwaffenhelfer, der in der
Nacht den vollen Dienst und die Pflicht des Soldaten erfüllt, im Urlaub nicht
mit einem Pimpfen verwechselt werden will. Die als Luftwaffenhelfer
eingesetzten Schüler wollen als Soldaten behandelt werden».

Weiter wird auch berichtet, daß Luftwaffenhelfer häufig die Ansicht äußer ten,
daß ihnen jetzt keine andere Dienststelle oder Behörde etwas zu sagen habe und
daß auch die Polizeiverordnung zum Schutz der Jugend für sie jetzt keine
Gültigkeit mehr haben dürfe.

«So glauben sie, daß es angemessen wäre, ihnen auch den Eintritt zu nicht-
jugenfreien Filmen und den abendlichen Vergnügungsstätten zu gewähren. Diese
Einstellung sei zum Teil auch durch die Batteriechefs und die Ausbilder
gefördert worden.»

Von den Erziehungsberechtigten und Erwachsenen wird demgegenüber betont, daß
diesen Wünschen, so verständlich sie auch seien, angesichts des gegenwärtigen
Standes der Jugendgefährdung durch Lockerung der bestehenden Bestimmungen
Rechnung getragen werden dürfe.

b) Vereinzelte Vorfälle haben bei einigen Eltern die Befürchtung einer
besonderen Gefährdung ihrer Jungen im Luftwaffenhelfereinsatz geweckt.

«Unruhe ist in der Elternschaft dadurch entstanden, daß Luftwaffenhelfer in W.
an einer für sie eindeutig ungeeigneten KdF-Veranstaltung für die Wehrmacht
teilgenommen haben. Abhilfe wurde zugesagt.» (Köln)

Verschiedentlich will man beobachtet haben, daß Luftwaffenausbilder mit den
jungen Burschen Gespräche führen, als ob es sich um „im Liebesleben“ erfahrene
Erwachsene handle.» (München)

«So wurde bekannt, daß in B. die Luftwaffenhelfer nächtelang beim Kartenspiel
gezecht hätten.» (Kattowitz)

c) Als berechtigt wird teilweise die Klage der Luftwaffenhelfer angesehen, daß
sie in den öffentlichen Verkehrsmitteln den vollen Fahrpreis bezahlen müßten
(bei nur 50 Pfg. Sold).

d) Vereinzelt wird berichtet, daß Gespräche der Luftwaffenhelfer in den
öffentlichen Verkehrsmitteln in einer unvorsichtigen Weise geführt worden
seien, indem sie laut und vernehmlich bis ins Einzelne die von ihnen bedienten
Geräte und Abwehrwaffen beschrieben und ihre Meinung darüber ausgetauscht
hätten. Angesichts der Tatsache, daß in den Verkehrsmitteln auch zahlreiche
ausländische Arbeiter verkehren, wird auf die mit einem derartigen Verhalten
verknüpfte große Gefahr hingewiesen und die Notwendigkeit betont, die
jugendlichen Luftwaffenhelfer in besonderer Weise auf ihre
Geheimhaltungspflicht aufmerksam zu machen bzw. sie darauf zu verpflichten.

8\. Zusammenfassend ist zu sagen, daß der bisherige Verlauf des
Luftwaffenhelfereinsatzes ohne größere Schwierigkeiten und Störungen vor sich
gegangen ist. Die in Elternkreisen noch geäußerten Vorbehalte gegenüber diesem
Einsatz werden, so betonten übereinstimmend alle Meldungen, in dem Augenblick
verstummen, in dem mit Beginn des vorgesehenen planmäßigen Unterrichts am
15.3. die Verwirklichung der den Eltern hierzu gemachten Zusagen sichtbar
werde.


III. Volkstum

Unterbringung ausländischer Arbeiter in Privat-Quartieren

Nach Berichten ans allen Teilen des Reiches seien ausländische Arbeitskräfte
in großer Zahl in Privat-Quartieren untergebracht. Es befinden sich z. B. in:

Ort:

|

Ausländ. Arbeitskräfte insges. rd.:

|

davon in Privat-Quartieren rd.:  
  
---|---|---  
  
Berlin

|

250.000

|

120.000  
  
Essen

|

35.000

|

8.500  
  
Dresden

|

25.000

|

4.000  
  
Wuppertal

|

12.600

|

2.970  
  
Oberhausen

|

9.500

|

2.500  
  
Halle

|

12.000

|

1.500  
  
Erfurt

|

10.000

|

1.000  
  
Zella-Mehlis

|

3.000

|

660  
  
Aber nicht nur in größeren Industriestädten sei der Prozentsatz der privat
wohnenden ausländischen Arbeiter sehr hoch, sondern auch in kleineren Städten
und ländlischen Gebieten. So wohnen in:

Ort:

|

von ausländ. Arbeitskräften insges. rd.:

|

in Privat-.Quartieren rd.:  
  
---|---|---  
  
Güstrow

|

1.800

|

550

|  
  
  
Schwerin

|

1.250

|

800

|  
  
  
Coburg

|

397

|

297

|  
  
  
Verden

|

197

|

80

|  
  
  
Reibnitz (Meckl.)

|

425

|

(Polen) 227

|  
  
  
|  
|

(dav. 120 Polen)  
  
Tessin (Meckl.)

|

151

|

151

|  
  
  
|  
|

(dav. 82 Polen)  
  
Kreis Sieg

|

8.558

|

1.161

|  
  
  
Kreis Hildesheim

|

9.500

|

3.000

|  
  
  
Auch in den Kreisen Düren und Jülich seien von den rund 900 fremdvölkischen
Arbeitern die meisten in Privat-Quartieren untergebracht.

Aus Wien wird berichtet, daß von den dort zur Zeit 17.000 eingesetzten
tschechischen Arbeitskräften rund 7.000 privat wohnen würden, davon ein
erheblicher Teil bei ansässigen tschechischen Familien.

Aus den Meldungen ist gleichzeitig zu entnehmen, daß auch sehr viele Polen in
Privat-Quartieren untergebracht seien. So in Stettin 3.000, Nürnberg 850,
Schwerin 809, Frankfurt (Oder) 550 (von insgesamt 607 ausländischen
Arbeitern), Rügenwalde 423.

In den vorliegenden Berichten kommt einheitlich zum Ausdruck, daß die Zahl der
in Privat-Quartieren wohnenden ausländischen Arbeiter immer mehr ansteige. Der
Grund hierfür sei in erster Linie in der größeren persönlichen Freiheit zu
suchen, die Fremdvölkische in Privat-Quartieren gegenüber der Lagerunterkunft
genössen. Vereinzelt würden Betriebsführer derartige Bestrebungen sogar
unterstüzten, um sich auf diese Art der Sorge um die Schaffung von
Lagerunterkünften und den damit zusammenhängenden finanziellen Aufwendungen zu
entziehen (z. B. in Cottbus).

Als weitere Ursache dafür, daß ausländische Arbeiter in Privat-Quartieren
unterzukommen versuchten, wird angeführt, daß sie dadurch die Möglichkeit
hätten, sich Vorteile in ernährungsmäßiger Hinsicht zu verschaffen. Als
Privatwohnende würden sie als Selbstversorger angesehen und deutsche
Lebensmittelkarten und Zuteilungen beziehen. In einer Meldung aus Düsseldorf
heißt es z. B.:

«Diese Bevorzugung bezieht sich in der Hauptsache auf die Zuweisung von
Sonderzuteilungen. Als vor einiger Zeit alle in Düsseldorf wohnenden Personen
eine Sonderzuteilung von Bohnenkaffee erhielten, kamen auch die privat
wohnenden Ausländer in den Genuß dieser Sonderzuteilung. Das Gleiche gilt auch
für die Sonderzuteilung von 50 g Fleisch für die luftgefährdeten Gebiete, die
pro Kopf und Woche an alle diejenigen ausgegeben werden, die im Besitze einer
Brotkarte sind. Im Besitze der Brotkarte sind auch ausländische Zivilarbeiter
in Privat-Quartieren, während diejenigen, die sich in Gemeinschaftsverpflegung
(Lager) befinden, keine Brotkarte erhalten.»

Aus Berlin wird berichtet, daß die Unterbringung von Fremdvölkischen in
Privat-Quartieren verschiedentlich sogar zu einer Doppelbelieferung mit
Lebensmittelkarten geführt habe. Die ausländischen Arbeitskräfte würden von
den Betrieben sogenannte AZ-Karten erhalten. Dem NSV-Blockwalter, der die
Lebensmittelkarten an die Haushaltungen verteile, sei – noch dazu bei dem
häufigen Wechsel der Blockleiter – diese Tatsache meist unbekannt, so daß er
bei Antreffen eines privat wohnenden Fremdvölkischen diesem den normalen
Kartensatz aushändige. So hatte z. B. ein slowakischer Staatsangehöriger für
die 46. Zuteilungsperiode einen kompletten Lebensmittelkartensatz für
reichsdeutsche Verbraucher erhalten, sowohl die zuständige Kartenstelle dem
Betriesführer, bei dem der Slowake beschäftigt ist, schriftlich bestätigt
hatte, daß der betreffende Slowake durch die Kartenstelle nicht mehr mit
Lebensmittelkarten versorgt würde. In diesem Falle sei der Slowake anständig
gewesen und habe beim Betrieb die Entgegennahme der AZ-Karten verweigert. Es
bestehe aber kein Zweifel darüber, daß eine Vielzahl von Ausländern diese
Ehrlichkeit nicht aufbringt. Durch ordnungsgemäße polizeiliche Anmeldung
täusche der privat wohnende Ausländer die Berechtigung zum Bezuge der normalen
Lebensmittelkarten vor.

Jedoch auch beim Vermieter sei häufig ein ausgesprochen materielles Interesse
vorhanden. So heißt es in zahlreichen Berichten, daß deutsche Volksgenossen
fremdvölkische Arbeitskräfte als Untermieter bevorzugen würden, da diese
vielfach in der Lage seien, Mangelwaren, wie Seife, Schokolade, Bohnen kaffee
und Spirituosen sowie Lebensmittel, die sie zum Teil noch aus ihrer Heimat
erhalten, abzugeben. Auch das Zahlen höherer Mietpreise veranlasse oftmals
deutsche Volksgenossen, Ausländer in Untermiete zu nehmen. Die ausländischen
Arbeitskräfte, denen zum Teil der Maßstab für den Wert des deutschen Geldes
abgehe, würden auch geforderte hohe Mieten meist bedenkenlos zahlen, da sie
sich in den Privat-Quartieren weit freier bewegen können als in Lagern.

Unter den Vermietern seien vereinzelt aber auch Personen zu finden, die teils
wegen ihrer früheren politischen Vergangenheit, teils aus sonstigen Gründen
als politisch nicht einwandfrei und zuverlässig anzusehen seien. Es bestünde
daher eine Gefahr darin, wenn fremdvölkische Arbeitskräfte gerade bei ihnen
Unterkunft fänden. So werden aus verschiedenen Teilen des Reiches Fälle
berichtet, wo ausländische Untermieter und Quartiergeber gemeinsam verbotene
ausländische Rundfunksender abhörten (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden
jeweils eingeleitet.)

Es sei jedoch anzunehmen, daß in der Hauptsache eine gewisse Gleichgültigkeit
der Vermieter den privat wohnenden ausländischen Arbeitskräften gegenüber,
diesen eine zum Teil staatsfeindliche Betätigung geradezu erleichtere. So
könne vielfach festgestellt werden, daß fremdvölkische Arbeitskräfte ungestört
in ihren Zimmern zum Austausch von Nachrichten zusammenkommen. Durch nicht
genügende Kontrollmöglichkeiten (z. B. Postkontrolle) werde auch die Gefahr
der Spionage und Sabotage erhöht. So sei von einer in Landsberg (Warthe) in
einem gut eingerichteten Zimmer wohnenden Polin bekannt geworden, daß sie
andere Ausländer tagelang auf ihrem Zimmer hatte. Von der Bevölkerung wurde
das Beschriften von Wänden mit feindlichen Parolen überwiegend den privat
wohnenden Ausländern zugeschrieben. Aus Frankfurt (Main) wird in diesem
Zusammenhang berichtet:

«Diese Quartiere werden oft als Brutstätten staatsfeindlicher Betätigung
angesehen, da eine politische Überprüfung der Vermieter bisher in keinem Falle
erfolgte. Tatsache sei, daß z. B. in Wiesbaden und Frankfurt (Main) sich in
Privat-Quartieren untergebrachte Ausländer weitgehendst krimineller Vergehen
schuldig machten. So seien beispielsweise in Wiesbaden gegen privat wohnende
fremdvölkische Arbeiter 35 Gerichtsverfahren wegen Diebstahls, Unterschlagung,
Erregung öffentlichen Ärgernisses, verbotener politischer Betätigung usw.
angängig.»

Es habe sich auch erwiesen, daß die Arbeitsmoral und das sonstige Verhalten
derjenigen Ausländer, die in Privat-Quartieren wohnen, mehr und mehr
nachgelassen habe. Es werde die Auffassung vertreten, daß bei Unterbringung
der im Reich beschäftigten Ausländer in Gemeinschaftslagern nicht nur eine
weit bessere Kontrolle vorhanden sei, sondern auch die Möglichkeit, die
Ausländer zum stärkeren Arbeitseinsatz heranzuziehen. In einer Meldung aus
Braunschweig heißt es z. B.:

«Im Salzgitter-Gebiet bei den Reichswerken hat man die Erfahrung gemacht, daß
die in Privat-Quartieren wohnenden Ausländer am meisten bummeln, weil sie sich
dem Zugriff des Werkes entziehen könnten. Deut sche Volksgenossen decken diese
Arbeitsbummligkeit, indem sie einfach erklärten, der Betreffende sei nicht zu
Hause, um die Aussicht auf bezugsbeschränkte Waren nicht zu verscherzen.»

Übereinstimmend kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß die Unterbringung der
fremdvölkischen Arbeitskräfte in Privat-Quartieren besonders in Städten unter
der deutschen Bevölkerung Mißfallen und heftige Kritik hervorgerufen habe. Es
werde darauf hingewiesen, daß durch das private Wohnen von ausländischen
Arbeitskräften die volkspolitischen Gefahren des Fremdvolkeinsatzes immer
größer würden. Die Unterbringung zahlreicher Fremdvölkischer in
Einzelquartieren führe dazu, den erforderlichen Abstand zu deutschen
Volksgenossen zu verwischen. So könne immer wieder beobachtet werden, daß sich
zwischen den vermietenden deutschen Volksgenossen und den ausländischen
Untermietern im Laufe der Zeit ein gewisses Freundschaftsverhältnis
heranbilde.

Dadurch werde in vielen Fällen unkontrollierbaren intimen Beziehungen
Fremdvölkischer zu deutschen Frauen Vorschub geleistet. Bemerkenswert sei in
diesem Zusammenhang die Feststellung, daß auch Soldatenfrauen häufig
fremdvölkische Arbeiter als Untermieter aufnehmen.

Aus München wird gemeldet, daß selbst der dortige italienische Beauftragte für
die Betreuung der italienischen Arbeitskräfte die Auffassung vertrete, daß
sämtliche Italiener in Gemeinschaftslagern untergebracht werden müßten, um
einen weiteren Einbruch in die deutsche Familie in sittlicher Hinsicht sowie
den Schleichhandel zu unterbinden.

Gleichfalls wird auf den zur Zeit herrschenden großen Zimmermangel
hingewiesen, der es oft deutschen Volksgenossen und besonders
Dienstverpflichteten unmöglich mache, ein möbliertes Zimmer zu erhalten,
solange ausländische Arbeitskräfte, vor allem in Städten und luftgefährdeten
Gebieten in einer derartig großen Zahl möblierte Zimmer inne hätte. So seien
z. B. 20 Saarländerinnen, die zur I. G. Farben-Industrie nach Ludwigshafen
verpflichtet waren und dort keine Unterkunft erhalten konnten, kurzerhand in
ein früheres Russenlager gesteckt worden, wo sie bereits einige Stunden später
vollkomen verlaust waren.

Gerade in Anbetracht der allgemeinen großen Verknappung des Wohnraumes fänden
es deutsche Volksgenossen unverständlich, daß ausländische Arbeiter in so
großer Zahl privat wohnen, während in den verschiedensten Ausländer-Lagern
Betten unbelegt seien. So seien nach einer Statistik des Berliner Arbeitsamtes
gegen Ende des vorigen Jahres allein in Berlin 23.778 Betten in Lagern
unbelegt gewesen. Auch aus Frankfurt (Oder) wird gemeldet, daß in den Lauta-
Werken bei Spremberg von 550 Betten nur 320 belegt seien.

Für die Unterbringung aller ausländischen Arbeiter in Gemeinschaftslagern
spräche auch noch das Verkehrsproblem auf den Nahverkehrsmitteln. Besonders in
Berlin, aber auch in anderen Städten, würden die fremvölkischen Arbeiter
täglich weite Strecken fahren, um an ihre Arbeitsstätten bzw. Wohnungen zu
gelangen. Die Folge davon sei Überlastung der öffentlichen Verkehrsmittel,
Zusammendrängung der Fahrgäste in den Beförderungsmitteln mit allen daraus
entstehenden Begleiterscheinungen, wie Verärgerung der deutschen
Volksgenossen, gegenseitiges Beschimpfen und sogar Schlägereien. Nicht selten
komme es sogar vor, daß angesichts des rabiaten Verhaltens dieser Ausländer
die deutschen Volksgenossen zurückgedrängt würden und dadurch verspätet an
ihren Arbeitsstellen einträfen.

Wenn auch die deutsche Bevölkerung noch Verständnis dafür aufbringe, daß in
bestimmten Berufen tätige Ausländer (Ingenieure, Werkmeister, Kellner usw.)
privat wohnen, nehme sie jedoch nach den vorliegenden Übereinstimmenden
Meldungen eindeutig gegen die unterschiedslose Unterbringung der ausländischen
Arbeiter in Privat-Quartieren Stellung und fordere ihre Zusammenfassung in
Gemeinschaftsunterkünften.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Inanspruchnahme von Betrieben des Gaststätten- und
Beherbungsgewerbes aufgrund der § 5 und 6 des Reichsleistungsgesetzes (RdErl.
d. RMdI in der Fassung vom 16.5.1941 – MBliV S. 911 ff.).

Die Inanspruchnahme von Betrieben des Gaststätten- und Beherbergungsgewerbes
aufgrund der § 5 und 6 des Reichsleistungsgesetzes vom 1.9.1939/RGBl. I S.
1645 (RLG) ist durch den RdErl. d. RMdI in der Fassung vom 16.5.1941 (MBliV.
S. 911 ff.) geregelt. Dieser Erlaß enthält im einzelnen eingehende
Bestimmungen über die Höhe der seitens der Bedarfsstellen zu zahlenden
Vergütungen. Die Berechnung der Vergütungen ist neben anderen Gesichtspunkten
insbesondere darauf abgestellt, ob der Leistungspflichtige den Betrieb auf
seine Rechnung weiterführt oder ob der Betrieb in die unmittelbare Verfügung
des Leistungsempfängers übergeht.

In Berichten aus allen Teilen des Reiches (Bayreuth, Bremen, Düsseldorf,
Frankfurt/M., Graz, Innsbruck, Kiel, Köln, Königsberg, Stuttgart) wird darauf
hingewiesen, daß die Anwendung dieser ministeriellen Bestimmungen in der
Praxis vielfach zu unbefriedigenden Ergebnissen führe. Vielfach würden die von
den Bedarfsstellen festgesetzten Entschädigungen die Belange der
Leistungspflichtigen nicht genügend berücksichtigen, indem die Höhe der
Entschädigungsbeträge zu gering sei und die leistungspflichtigen Personen
damit finanzielle Nachteile durch die unfreiwillige Zurverfügungstellung ihrer
Betriebe oder von Teilen derselben erlitten. Demgegenüber überwögen jedoch die
Meldungen, in denen festgestellt werde, daß die gewährten Entschädigungen
übersetzt seien und den Leistungspflichtigen ungerechtfertigt hohe Gewinne
ohne Gewährung einer entsprechenden Gegenleistung vermittelten. Im einzelnen
werde hierzu folgendes ausgeführt:

1\. Die Höhe der Entschädigungen stehe in keinem angemessenen Verhältnis zu
dem Wert der in Anspruch genommenen Betriebe. So werde z. B. nach einer
Meldung aus Graz an einen Hotelbesitzer von der Wehrmacht als
Leistungsempfänger jährlich eine Entschädigung von 84.000,– RM gezahlt,
während das Hotel insgesamt nur 160.000,– RM wert sei.

In einem anderen Falle erhalte der Inhaber eines Hotels, das als Lazarett
verwendet würde, monatlich 30.000,– RM, jährlich also 360.000,– RM als
Entschädigung, während das Hotel insgesamt nur einen schätzungsweisen Wert von
300.000,– RM habe.

2\. Aber auch ein Vergleich der von den Eigentümern oder Pächtern bisher
erzielten Gewinne zu den Entschädigungen aufgrund des RLG zeige in vielen
Fällen ein starkes Mißverhältnis.

So betrage z. B. in einem Falle nach einer Meldung aus Reichenberg die von der
Wehrmacht gezahlte jährliche Entschädigung 25.835,40 RM. Demgegenüber habe der
Betrieb im Jahre 1945 einen Umsatz von 23 061,– RM und einen Gewinn von
5.076,– RM, im Jahre 1941 einen Umsatz von 36.201,– RM und einen Gewinn von
12.570,– RM erzielt.

Besonders deutlich werde die Überhöhung der gezahlten Entschädigung, wie es in
einer Meldung aus Frankfurt/Main heißt, wenn dem Inhaber einer Fremdenpension
mit einem im Jahre 1941 erzielten Umsatz von 114.600,– RM und einem Gewinn von
22.320,– RM für eine nur zweimonatige Beschlagnahme 8.000,– RM Entschädigung
gezahlt worden seien. Einem monatlichen Durchschnittsgewinn von 1.860,– RM
stände hier eine Entschädigung von 4.000,– RM gegenüber.

3\. Hinzu komme fast ausnahmslos, daß diesen erhöhten Einnahmen seitens der in
Anspruch genommenen Personen nur geringe Leistungen gegenüberständen, als
diese bei eigener Bewirtschaftung erbringen müßten. Meist würden die Betriebe
einschließlich Inventar beschlagnahmt, bei Belassung des Inventars aber im
allgemeinen durch den Leistungsempfänger selbst bewirtschaftet, so daß eine
persönliche Dienstleistung der Pflichtigen entfalle. Der Grund hierzu sei der,
daß die Wehrmacht als Hauptträger die Betriebe meist als Lazarette,
Erholungsstätten, Dienststellen usw. benötige und daher in eigener Regie und
mit eigenem Personal fortführen müsse. Auch in diesen Fällen trete zwar eine
Abnutzung der Gebäude und gegebenenfalls des Inventars ein, die aber bei der
Festsetzung der Entschädigung besonders berücksichtigt werde.

So werde z. B. nach einer Meldung aus Koblenz für ein zu Lazarettzwecken in
Anspruch genommenes Hotel von der Wehrmacht folgende Miete bezahlt:

Während der Saison 7 x 4.000,–

|

= 28.000,– RM  
  
---|---  
  
für die übrigen 5 Monate 5 x 600,–

|

= 15.000,– RM  
  
also jährlich

|

31.000,– RM  
  
Bei einem Bauwert von höchstens 100.000,– RM seien also innerhalb zweier
Jahre, für die bisher das Hotel belegt gewesen sei, 62.000,– RM = 62 v. H. des
Wertes bezahlt.

4) Unter diesen Umständen werde nicht verstanden, daß die Leistungspflichtigen
derart hohe Einkünfte fast mühelos und ohne eigenes Zutun erzielten.

Nach einer Meldung aus Dresden erhalte z. B. der Pächter eines Gasthofes, für
der er 100,– RM monatlich Pacht bezahle, von der Wehrmacht eine monatliche
Entschädigung von 600,– RM allein für die Überlassung eines Saales und dreier
weiterer Räume, somit nehme er sechsmal mehr ein, als er an Pacht für den
ganzen Gasthof zu entrichten habe.

In der Bevölkerung nehme es Anstoß, daß in den gegenwärtigen Kriegszeiten, in
denen der volle Einsatz eines jeden einzelnen Volksgenossen gefordert werde,
noch Leute ohne besondere Anstrengungen („Kriegsgewinne“ – z. B. Koblenz) ihr
Geld verdienten. So heißt es in einer Meldung (Reichenberg):

«Es ist ausgeschlossen, daß es jemals gelungen wäre, aus diesem Haus ein
derartiges Reineinkommen zu erzielen, wie während der durch die
Kriegsverhältnisse bedingten Belegung durch Kinder aus luftgefährdeten
Gebieten. Dabei ist zu berücksichtigen, daß auch nicht das geringste Risiko
und keinerlei Arbeit damit verbunden war. Es liegt also hier ein Fall eines
ausgesprochenen Kriegsgewinns vor, denn die Belegung des Hauses und die
Bezahlung der Entschädigung sind ja nur durch den Krieg verursacht. Während im
Westen des Reiches Hotels und Pensionen britischen Terrorangriffen zum Opfer
fallen und die dortigen Volksgenossen innerhalb weniger Minuten ihr gesamtes
Hab und Gut und in vielen Fällen ihre Gesundheit und ihr Leben verlieren,
werden hier aus eben diesen Umständen – denn die Kinder werden ja wegen der
Luftgefährdung in den Sudetengau geschickt – ohne jede Arbeitsleistung und
ohne jeden Grund Unsummen verdient.»

In einer anderen Meldung (Dessau) wird ausgeführt:

«Allgemein ist festzustellen, daß die Inhaber der betreffenden
Gaststättenbetriebe dabei verhältnismäßig gute Geschäfte machen. In der
Bevölkerung hat es schon Anstoß erregt, daß es diesen Leuten jetzt im Kriege
so gut geht wie noch nie. Dazu trägt u. a. auch der Umstand bei, daß sie bei
einer Zurverfügungstellung ihres gesamten Betriebes an die Wehrmacht usw. in
vielen Fällen ein bequemeres Leben führen können als bisher. Soweit die
Gaststätten vor dem Kriege einen guten Umsatz aufwiesen, hat meistens die
ganze Familie mitarbeiten müssen. Das haben sie jetzt nicht mehr nötig und
können ihr Geld „im Zugucken“ verdienen.Der Inhaber eines von der Luftwaffe
teilweise beschlagnahmten Gasthauses, der nun zum SHD eingezogen ist, habe
sich beispielsweise folgendermaßen geäußert: „Wenn ich früh morgens aufstehe,
habe ich mein Geld verdient. Eine Arbeit nach dem Kriege kommt für mich nicht
in Frage. Ich verkaufe meinen Laden und gehe nur auf Reisen, da wird das Geld
gar nicht alle, denn die Gastwirtschaft, die noch in Betrieb ist, bringt im
Monat nochmals dasselbe.“»

5) Um diese ungerechtfertigte Besserstellung der Leistungspflichtigen, die bei
einer Berechnung der Entschädigungssätze nach dem RLG nicht ausgeschlossen
sei, zu vermeiden, sei man in der Praxis verschiedentlich dazu übergegangen,
anstelle von Beschlagnahmungen nach dem RLG unter den Beteiligten private
Mietverträge abzuschließen (Frankfurt/Oder).

So habe z. B. die Stadtverwaltung in K. in einem Gasthof ein französisches
Kriegsgefangenenarbeitskommando mit einer Kopfstärke von 180 Mann
untergebracht. Bei einer Berechnung der Entschädigung nach dem Reichslei
stungsgesetz hätte der Eigentümer einen Anspruch von 0,20 RM pro Kopf und Tag,
im Monat also 1.080,– RM gehabt. Da diese Summe unter den gegebenen Umständen
als zu hoch angesehen worden sei, habe die Stadtverwaltung mit dem Eigentümer
einen Privatmietvertrag abgeschlossen. Sie zahle nunmehr für den Saal
monatlich nur 250,– RM und für zwei weitere kleine Nebenräume außerdem noch
24,– RM, zusammen also 274,– RM. Das seien 806,– RM weniger, als sie bei einer
Berechnung nach dem Reichsleistungsgesetz hätte zahlen müssen.

6) Aus Fachkreisen werde darauf hingewiesen, daß die gesetzlichen Bestimmungen
keine Abstufung der Entschädigungen nach bestimmten Zeiträumen vorsähen. Eine
derartige Bestimmung werde aber für notwendig erachtet. Nach den Erfahrungen
seien häufig an sich hohe Entschädigungen gerechtfertigt, sofern sie nur für
kurze Zeit gewährt würden, da durch die Inanspruchnahme der Betriebe
mannigfache Nachteile und Mängel, insbesondere der Eintritt von Schäden für
die Leistungspflichtigen nicht von der Hand zu weisen seien. Diese Nachteile
müßten bei der Festsetzung der Höhe der Entschädigungen zweifellos
berücksichtigt werden. Bei längerer Dauer seien aber solche Mehreinnahmen
nicht gerechtfertigt. Es werde daher vorgeschlagen, nach bestimmten
Zeitabständen, z. B. einem halben Jahr oder einem Jahr, die Entschädigungen
neu festzusetzen und zu staffeln (Nürnberg, München).

7) Weiter werde zur Vermeidung übersetzter Entschädigungen vorgeschlagen, die
von den Bedarfsstellen festgesetzten Entschädigungen durch eine bestimmte
Stelle überprüfen zu lassen (München). Durch eine solche einheitliche
Handhabung werde die oft feststellbare Großzügigkeit der Bedarfssteller
vermieden.

Nach einer Meldung aus Weimar sei z. B. ein Hotel als Lazarett in Anspruch
genommen worden. Die zuerst pauschal festgesetzte Entschädigungssumme sei dem
Direktor des Unternehmens als zu gering erschienen. Er habe daraufhin eine
Neufestsetzung der Entschädigung nach Maßgabe des Reichsleistungsgesetzes
durch die betreffende Dienststelle erreicht. Diese neue Entschädigung sei
siebenmal so hoch wie die ursprünglich festgesetzte gewesen. Im
Bekanntenkreise habe der Direktor daraufhin geäußert: „So viel habe ich gar
nicht haben wollen.“

Die Überprüfung sei zweckmäßig dem Landrat als Preisbehörde zu übertragen, der
bereits in den Fällen des § 27 RLG eingeschaltet sei, also wenn eine Einigung
zwischen dem Leistungspflichtigen und der Bedarfsstelle über die Höhe der
Entschädigung nicht zustande komme. Durch eine allgemeine Einschaltung des
Landrats sei die Gewähr gegeben, daß nachhaltige Auswirkungen vermieden
würden.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Hortung von Arbeitskräften

Seit Beginn des Krieges haben – den Berichten zufolge – die Klagen über
Unterbeschäftigung von Arbeitern und Angestellten besonders in Betrieben der
Rüstungsindustrie nicht aufgehört. Immer wieder sind Äußerungen darüber laut
geworden, daß verschiedene Betriebe sowohl mit leitenden Angestellten, z. B.
Ingenieuren, als auch mit Fach- und Hilfsarbeitern übersetzt seien. In einem
Berliner Werk hätten z. B. Ingenieure wegen Arbeitsmangel tage- und wochenlang
die Zeit mit Geduldspielen vertrieben. In einem anderen Berliner Betrieb sei
ein Ingenieur wegen Unterbeschäftigung zunächst bei seiner Werksleitung, dann
bei allen in Frage kommenden Dienststellen monatelang vergeblich vorstellig
geworden, um einen vollgültigen Arbeitsplatz oder seine Einberufung zum
Heeresdienst zu erhalten. Auf Grund einer durch diese Umstände hervorgerufenen
nervösen Störung habe man ihm schließlich einen längeren Erholungsurlaub
bewilligen müssen. (Die Fälle konnten mit Hilfe der zuständigen Stellen
inzwischen erledigt werden).

Die Arbeitsämter hätten bei aller Anerkennung der Arbeit der zur Feststellung
und Bekämpfung der aufgetretenen Unzulänglichkeiten gebildeten Prüfungs- und
Auskämmungskommissionen nur teilweise vermocht, diese Verhältnisse wirksam zu
überprüfen und gegebenenfalls abzustellen. Die Schwierigkeiten, die sich
diesen Kommissionen gegenüberstellten, seien beträchtlich gewesen. Es hätten
sich z. B. immer wieder die betreuenden und auch außenstehende Dienststellen
für die Betriebe eingesetzt. Darüber hinaus seien Täuschungsversuche von
Seiten der Betriebe nicht selten gewesen. Außerdem hätten die Kommissionen die
betrieblichen Verhältnisse schwer übersehen können und seien auf schwer
nachprüfbare Angaben durch Betriebsleitungen angewiesen gewesen. Die
gesetzlichen Bestimmungen über das Verbot der Hortung von Arbeitskräften,
welche in schwerwiegenden Fällen die Todesstrafe vorsähen, habe man – soweit
bekannt – bisher nicht zur Anwendung gebracht.

Seit Beginn der Aktion für den Massenarbeitseinsatz von Männern und Frauen
mehren sich nunmehr wiederum die Stimmen, nach denen besonders in einzelnen
Rüstungsbetrieben zu viel Menschen eingesetzt wurden bzw. werden. Den
Berichten zufolge handelt es sich dabei fast ausschließlich um Äußerungen von
Gefolgschaftmitgliedern der betreffenden Werke und zwar sowohl von leitenden
Angestellten als auch von Arbeitskräften in untergeordneter Stellung. Sie
brächten ihre Beobachtungen über die zu geringe Ausnutzung der vorhandenen
Arbeitskräfte in Zusammenhang mit den Maßnahmen zum totalen Krieg und könnten
nicht verstehen, daß es nicht möglich sei, die aufgezeigten Mängel zu
beseitigen. Im Einzelnen führen die Meldungen immer wieder schriftliche und
mündliche Äußerungen von Arbeitern und Angestellten an, nach denen sie in den
Betrieben herumstehen oder nicht genügend ausgenutzt sind. Wenn es sich in
vielen Betrieben auch nur um Einzelfälle handele, so liege – wie es in einigen
der Meldungen heißt – die Gefahr in stimmungsmäßiger Hinsicht darin, daß diese
Fälle sehr schnell herumgesprochen und meist auch zu Unrecht verallgemeinert
würden.

Die betroffenen Menschen versuchten sich zu helfen, indem sie sich bemühten,
ihre Feststellungen über den Arbeitsmangel zusammen mit den beobachteten
Auswirkungen aber auch einschließlich der von ihnen vermuteten Ursachen an die
Betriebsleitungen oder aber auch an die in Frage kommenden Dienststellen
(außerhalb des Betriebes) heranzutragen. Sehr häufig würden diese Bemühungen
aber ergebnislos verlaufen und dann unter den betroffenen
Gefolgschaftsmitgliedern eine starke Enttäuschung hervorrufen. Immer wieder
wird die Frage aufgeworfen, „warum man denn gegen diese Zustände nichts
unternehmen könne“. Es sei doch „Stadtgespräch“, daß in diesem oder jenen Werk
„nicht alles beschäftigt“ sei. Man habe sogar schon landläufige Ausdrücke, wie
z. B. „Werfttempo“, die in den Sprachgebrauch übergegangen seien und ein
bestimmtes System der Arbeitseinteilung und -auffassung charakterisierten.

Abgesehen von diesen Überlegungen wüßten die betroffenen Arbeiter auch nicht,
wie sie sich im Falle der Unterbeschäftigung richtig verhalten sollten. Arbeit
sei für sie nicht vorhanden. Die Herstellung von persönlichen Gebrauchs- oder
Geschenkgegenständen am Arbeitsplatz sei verboten. Herumstehen sei ebenfalls
nicht gestaltet und nach Hause gehen dürfe man auch nicht. Im folgenden werden
einige diesbezügliche Stimmen wiedergegeben.

Bayreuth berichtet über das Schreiben eine Gefolgschaftsmitgliedes eines
Kabelwerkes an das Rüstungskommando:

«Nachdem ich mich schon wiederholt um meine Einberufung beworben habe und mir
mein Wunsch nie erfüllt werden konnte, trotzdem ich bereits schon 19 Monate
Soldat war und aus dem Felde zurückgerufen wurde, wende ich mich heute
nochmals an Sie mit der Bitte, meinem Wunsche nunmehr zu entsprechen, da sich
bei uns jetzt vieles geändert hat.

Wir arbeiten seit Anfang Dezember mit wenigen Ausnahmen kurze Schichten. Einen
Beweis, daß hier sehr viele Leute übrig sind, können Sie darin sehen, daß man
französische Kriegsgefangene nur täglich 7 1/2 Stunden beschäftigen kann, weil
nicht genügend Aufträge vorhanden sind. Desgleichen geschieht mit vielen
deutschen Arbeitern. Der deutsche Arbeiter ist gewillt, im Zeichen des totalen
Kriegseinsatzes anstatt 8 oder 9 Stunden auch 12 und 13 Stunden täglich zu
arbeiten. Hier in unserem Betrieb werden viele Männer festgehalten, die schon
längst durch Mehrarbeit andere Arbeitskameraden frei für die Front machen
könnten.»

In einem ähnlichen Schreiben aus Berlin berichtet ein von der Ostfront
zurückgeholter Arbeiter über die Verhältnisse bei einer Berliner Firma der
Elektroindustrie und über seine erfolglosen Versuche, einen vollgültigen
Arbeitsplatz zu bekommen oder wieder einberufen zu werden.

«Als ich hier in Berlin ankam, meldete ich mich, nachdem ich mit den
militärischen Stellen alles erledigt hatte, bei meiner früheren Firma. Dort
wurde mir gesagt: „Ja, wissen Sie, ich weiß gar nicht, was ich mit Ihnen
machen soll.“ Alles besetzt und soviel zu tun haben wir gar nicht. Der Meister
und auch der Abteilungsleiter machen große Augen und wissen nicht, wohin mit
mir. Ich sehe ja auch selbst, daß alles voll ist und daß Tempo ist nicht
gerade erschütternd, mit dem gearbeitet wird. Ein Arbeitskamerad, mit dem ich
früher öfter zusammengearbeitet habe, sagt mir: „Wenn Du hier arbeiten willst,
mußt Du Dir die Arbeit einteilen, daß Du eben den ganzen Tag zu tun hast.“ Ich
war wie vor den Kopf geschlagen. Deswegen holt man mich aus Rußland, denke
ich.

Irgendeine Arbeit mußte mir aber doch gegeben werden. Ich kam also in die
Werkzeugausgabe. Aber auch dort war nicht soviel zu tun, daß man von einer
angestrengten Tätigkeit sprechen konnte. Nach einigen Tagen wurde ich wieder
in eine andere Abteilung versetzt. Hier ging es aber nicht besser, hier geht
es mir genauso. Es wird wohl gearbeitet, aber von Überanstrengung ist auch
hier keine Rede. Jedenfalls von Mangel an Arbeitskräften nicht die Spur.

Ich bin zum Bezirkskommando gegangen und habe die Sache gemeldet. Der
Hauptmann, der die Meldung entgegennahm, ließ meine Aussagen protokollieren
und versprach mir, die Sache zu prüfen. Ich wollte auf jeden Fall wieder
Soldat werden und zu meinen Kameraden nach Rußland. Dort wußte ich, daß ich
nicht überflüssig bin.

Nach 14 Tagen wurde ich zum Direktor gerufen. Ein Hauptmann war da und vor dem
mußte ich noch mal meine Eindrücke schildern. Der Enderfolg, er redete mir gut
zu und im übrigen blieb alles so, wie es war. Da sitze ich nun schon
verschiedene Wochen und quäle mich rum. Jede Stunde geht man zum Lokus, bleibt
20 Min. dort und raucht die Zigaretten. Der Ort ist im übrigen zu allen
anderen Sachen da, nur nicht, wofür er eigentlich gedacht ist. Den ganzen Tag
steht der Raum knüppeldicke voll und wenn man dann wieder daran denkt, daß in
Rußland jeder Mann gebraucht wird und hier steht alles rum und quatscht
stundenlang dämlich, dann hat man den Kanal wieder bis oben hin voll.
Franzosen, Polen, Holländer, Belgier, Dänen und auch Deutsche, alles in
schönster Harmonie, rauchend und große politische und kriegerische Debatten
führend.

Ich hätte es noch begreifen können, als Facharbeiter reklamiert zu werden,
aber ich bin als ungelernter Arbeiter dort beschäftigt. Der Vorarbeiter
kümmert sich den ganzen Tag nicht um mich. Ob ich was tue oder nicht, scheint
dem völlig gleichgültig zu sein.

Vor einigen Tagen war ich wieder beim Wehrmeldeamt, um mich wieder freiwillig
zu melden. Dort sagt man mir: „Es ist zwecklos, die Firma gibt Sie nicht
frei.“ Ich gehe zum Arbeitsamt und erzähle denen, was los ist. Dort gibt man
mir zur Antwort, die Firma gibt Sie nicht frei und auch das Arbeitsamt nicht.
Auf meine Angaben, daß es doch gar nicht so schlimm ist mit der Arbeit, sagt
man mir: „Das wissen wir. Es gibt noch andere Betriebe, bei denen es genau so
ist.“ Nun war ich so ziemlich mit meinem Latein zu Ende.»

Weiterhin liegen Meldungen aus Kiel vor, in denen Klagen über Arbeitsmangel in
verschiedenen Werften enthalten sind.

Charakteristisch für die aufgezeigten Verhältnisse ist auch folgende kurze
Darstellung aus Berlin:

Nach Angaben eines Arbeiters eines größeren Rüstungsbetriebes habe sich ein
3/4 Jahr lang (von April bis November 1942) jeder Tag zu Beginn der
Tagesschicht folgende Rede und Antwort abgespielt:

«Vorarbeiter: „Hast Du Dir Arbeit mitgebracht?“

Arbeiter: „Nein.“

Vorarbeiter: „Na, ich hab auch keine.“»

In den letzten Monaten seien diese Verhältnisse etwas besser geworden, von
Vollbeschäftigung könne aber auch heute noch keine Rede sein. Arbeiter, die
sich in dieser Angelegenheit schriftlich an das Arbeitsamt wendeten, bekämen
keine Antwort. Zwar werde ihnen auf diese Weise nicht geholfen, sie blieben
aber auch unwidersprochen und fühlten sich daher im Recht.

Die Meldungen enthalten auch immer wieder Beweise für Überanforderungen an
Kräfen von Betrieben und Dienststellen. Als Beispiel sei eine Meldung aus
Stettin angeführt. Danach habe eine Dienststelle der Wehrmacht in Berlin dem
Landesarbeitsamt Pommern mit Datum vom 25.2.1943 einen Bedarf von 140
weiblichen Kräften für ein Kommando in Stettin angefordert. 8 Tage später sei
jedoch dem Landesarbeitsamt im Auftrage des zuständigen Generals mitgeteilt
worden, daß eine Beschäftigung dieser 140 Mädchen gar nicht möglich sei. Die
Dienststelle bestehe lediglich aus 12 Offizieren und 20 Mann und beschäftigt
schon 10 weibliche Hilfskräfte. Es könnten nur mit großen Schwierigkeiten
weitere 15 Mädel bei der in Frage kommenden Dienststelle eingestellt werden.

Daß es sich bei den Stimmen der Gefolgschaftsmitglieder über die Hortung von
Arbeitskräften nicht lediglich immer um Vermutungen handelt, ergibt sich z. B.
aus Prüfungsberichten von Arbeitseinsatzkommissaren. Nach einer Meldung aus
Kattowitz wurde z. B. ein Stahl- und Preßwerk in Oberschlesien mit 4.121
Kräften überprüft. Der Prüfungsbericht, der am 1.2.1943 erstellt wurde,
enthält u. a. folgende Feststellungen:

«Zwischen den Zahlen der P. M.-Meldung vom 31.12.1942 und den Angaben der
einzelnen Betriebsabteilungen ergab sich eine Differenz von 853. Diese
Differenz konnte nicht am selben Tage geklärt werden. Durch besondere
Untersuchung ergab sich dann folgendes:

70 Kräfte sind verliehen,

85 Kräfte in einem Stahlröhrenwerk untergebracht,

223 Kräfte werden als „fliegende Kolonnen“ für irgendwo auftretende

Arbeiten verwendet, da ein Einsatz im Betrieb nicht möglich ist. Der
derzeitige Einsatz war unbekannt. Die Steuerung des jeweiligen Einsatzes war
nicht sichergestellt.

153 Kräfte waren in den Betriebsmeldungen nicht angegeben (darunter

60 Rangierer und 21 Lehrlinge),

92 Kräfte befinden sich dauernd im Lager, zum Teil zur Reinigung, zum

Teil als Kranke oder Kinder,

169 Kräfte sind dem Arbeitsamt zur Entlassung gemeldet wegen Aufenthaltes im
KZ, oder aus sonstigen Gründen,

61 Kräfte, deren Aufenthalt und Einsatz nicht geklärt werden konnte, bleiben
als Restbestand.

Facharbeiter sind mit Neu- und Umbauten beschäftigt, obwohl der
Facharbeiteranteil nur 9,2% betrug. Die Feststellung des Facharbeiteranteils
konnte nur über das Landesarbeitsamt erfolgen. Eine zentrale
Beschäftigungskartei war nicht vorhanden, bei eintreffenden Arbeitstransporten
wurde eine berufliche Vorsortierung nicht vorgenommen. Völlig unzulänglich
sind die Anlern- und Umschulungsmaßnahmen.»

Der Bericht kommt an einer Stelle zu der Feststellung, daß „der Betrieb in
nicht zu verantwortender Weise Arbeitskräfte aufgenommen hat, für die er keine
Verwendung hatte. Rund 300 Arbeitskräfte waren vorhanden, die als überflüssig
bezeichnet werden mußten“.

Die Meldungen enthalten teilweise auch Äußerungen über vermeintliche

Ursachen der Hortung von Arbeitskräften. In einer der Meldungen aus Kiel, die
sich auf mehrere Betriebe bezieht, heißt es z. B.:

«Die Arbeitsflaute ist im genannten Betrieb darauf zurückzuführen, daß
bestimmte in der Fertigung befindliche Geräte plötzlich abgestoppt wurden,
weil eine nahezu fertiggestellte Neuentwicklung erhebliche Verbesserungen
erbracht hat…

Es ist selbstverständlich, daß in einem Versuchsbetrieb immer ein Auf und Ab
in der Beschäftigungslage zu erwarten ist…

Durch Verlagerung vom größten Teil unserer Aufträge zu den Unterlieferanten
ist ein gewisser Mangel an untergeordneten Arbeiten bei uns eingetreten. Man
kann bei Unterlieferanten leichter Einzelteilfabrikationen unterbringen, so
daß für den hiesigen Betrieb nur noch schwierige Arbeiten, wie z. B.
komplizierte Montage- und Justierarbeiten übrig bleiben. Da aber in letzter
Zeit sehr viele ungelernte Leute eingestellt wurden, ist das Bedürfnis für
untergeordnete Arbeiten in den Werkstätten groß…»

Vielfach werden aber auch unter gleichzeitem Hinweis auf die Fragwürdigkeit
einer oberflächlichen Auffassung vom System der Selbstverantwortung der
Wirtschaft den Betrieben egoistische Tendenzen und den verantwortlichen
Dienststellen mangelnde Gründlichkeit bei der Überprüfung der Anforderungen
oder des Bestandes an Arbeitskräften vorgeworfen. Z. B. heißt es in dem
angeführten Bericht aus Bayreuth:

«Die Schuld wird in erster Linie den verantwortlichen Betriebsführern
zugeschoben, die auch heute noch die Interessen des eigenen Werkes über die
der Gesamtwirtschaft stellen. Daneben werden die Arbeitsämter und
Rüstungskommandos dafür verantwortlich gemacht, da sie es nach Meinung weiter
Kreise sehr oft an der nötigen Gründlichkeit bei der Überprüfung von
Arbeitskräfteanforderungen fehlen lassen.»

Von Seiten der Betriebsführer wird zu diesen Anschuldigungen immer wieder
darauf hingewiesen, daß es sich – soweit nicht kurzfristige, vorübergehende
Arbeitseinschränkungen stattfänden – meistens um unzutreffende Angaben
unzufriedener Gefolgschaftsmitglieder handelte.


Einzelmeldungen

1\. Fragen des Auto-Ersatzteilwesens

…

2\. Bedenkliches Ansteigen der Stapelbestände der Brikettfabriken

…

  
  
  

