
I. Allgemeines

Der Neujahrsaufruf des Führers an das deutsche Volk und der Tagesbefehl des
Führers an die Wehrmacht haben nach den aus allen Teilen des Reiches
übereinstimmend vorliegenden Meldungen die Bevölkerung allgemein tief
beeindruckt. Die Hintergründe des Krieges seien noch einmal klar und
überzeugend dargestellt worden. Dabei wurde insbesondere die Aufzeigung der
unbedingten Notwendigkeit, den Kampf bis zur endgültigen Entscheidung
weiterzuführen, als durchaus zwingend empfunden. Es ist aufgefallen, daß der
diesjährige Neujahrsaufruf kaum Anhaltspunkte für die kommende Entwicklung des
Krieges enthielt, wohl aber Ausführungen, aus denen entnommen werden müsse,
daß der Krieg noch länger dauern, harte Kämpfe und schwere Opfer erfordern
könne. In diesem Zusammenhang sind die Worte des Führers „Das Jahr 1943 wird
vielleicht schwer sein. Wenn uns der Herrgott die Kraft gegeben hat, den
Winter 1941/1942 zu überwinden, so werden wir auch diesen Winter und das
kommende Jahr überstehen“ ganz besonders beachtet worden. Insgesamt hat die
unbedingte Siegesgewißheit und Zuversicht des Führers die Bevölkerung
allgemein in dem Glauben bestärkt, daß diesmal Deutschland als letzte Macht
den Kampfplatz verlasse. Auch die erneute lobende Anerkennung der Leistungen
der Heimat hat eine gute Aufnahme gefunden. In dem Satz: „Was wir nun
demgegenüber entschlossen sind, werden unsere Gegner noch kennenlernen“ wird
vielfach ein Hinweis auf neue Waffen und auf radikalere Kriegsmethoden
erblickt. Die Erwähnung des Führers, daß Deutschland durch die englisch-
amerikanischen Kriegsmethoden jetzt hassen gelernt habe, wird vielfach als ein
erneuter Aufruf zu noch größerem Fanatismus sowohl in der Heimat als auch an
der Front im Kampf um den Sieg gewertet.

Im gleichen Sinne wurden auch die Aufrufe des Reichsmarschalls und der übrigen
führenden Persönlichkeiten zur Jahreswende aufgenommen. Die Hoffnung des
Reichsmarschalls, das neue Jahr soll ein Jahr des Sieges und des Friedens
sein, hat dabei besonderes Interesse gefunden. Der Reichsmarschall habe das
wiedergegeben, was alle hofften, nämlich, daß der Krieg in diesem Jahr zu Ende
gehen möge. Die Jahreslosung „der Sieg“ habe diese Hoffnung noch bestärkt.
Auch in der Ansprache von Reichsminister Dr. Goebbels zur Jahreswende, die
wegen ihrer realistisch-ernsten und nüchternen Sprache überall gut aufgenommen
wurde, ist besonders die auf die Möglichkeit eines überraschend eintretenden
Friedens hinweisende Stelle aufgefallen und wurde allgemein mit großem
Interesse besprochen.

Anläßlich des Jahreswechsels beschäftigte sich die Bevölkerung vielfach mit
Rück- und Ausblicken über die militärische und politische Lage. Die Erfolge im
abgelaufenen Jahre werden vor allem darin gesehen, daß für die Versorgung von
Front und Heimat wichtigste Gebiete erorbert wurden, wenn auch die Gewinnung
der Ölfelder von Grosny und Baku noch die Aufgabe des kommenden Jahres bleibe.
Mit Besorgnis erwartet man jedoch weiterhin die schweren Ab wehrkämpfe an der
gesamten russischen Front, weniger wegen der vielfach als unwesentlich
bezeichneten Gebietsverluste, als wegen der dadurch erkennbar werdenden
russischen Kampfkraft. Als wesentlicher Aktivposten des Jahres 1942 werden die
Erfolge im Kampf gegen die Feindschiffahrt mit einem Jahresversenkungsergebnis
von nahezu 9 Millionen BRT vermerkt und anerkannt. Diese Erfolge, aus denen
die Stärke der deutschen U-Bootwaffe deutlich werde, seien deshalb besonders
hoch anzuschlagen, weil sie unsere Feinde an ihrer verwundbarsten Stelle
träfen. Positiv wird auch der Kriegseinsatz Japans bewertet, der angesichts
der zuletzt gemeldeten japanischen Luftangriffe auf indisches Gebiet,
insbesondere Kalkutta, erneut deutlich wurde. Die vielfach als unklar und
teilweise sogar als wenig günstig bezeichnete Lage in Afrika wird nach wie vor
besorgt verfolgt. Trotz des starken Brückenkopfes im Raum von Tunis und
Bizerta empfindet man es als unsicher, ob die Achsenstreitkräfte angesichts
der starken Überlegenheit des Feindes an Menschen und Material sich werden
halten können, wobei im Falle eines Verlustes der afrikanischen Position ein
Angriff des Feindes auf Italien befürchtet wird, was auch zu Rückwirkungen auf
die Lage an der Ostfront führen müsse. Ein wesentlicher Faktor bei der
Bewertung der Kriegsereignisse ist weiterhin, besonders im Westen des Reiches,
die anhaltend große Sorge vor der Wiederkehr feindlicher Luftangriffe größeren
Ausmaßes. Es wird vielfach darauf hingewiesen, daß die feindlichen
Luftangriffe seit dem Jahre 1941 an Zahl und Stärke erheblich zugenommen
hätten und es heute bereits schon so sei, daß der Engländer bei einer
Angriffsdauer von weniger als einer halben Stunde deutsche Großstädte
schwerstens treffen könne. Hinzu kommt, daß sich die Bevölkerung durch die
Flakabwehr nicht überall genügend gesichert fühlt, zumal vielfach Gerüchte
über eine Verlegung von Flakverbänden nach Italien umgehen und man sich
gegenüber den feindlichen Luftangriffen dadurch wehrloser fühlt.

Zusammenfassend wird in den vorliegenden Meldungen die Gesamthaltung in der
Bevölkerung zu Beginn des Jahres 1943 trotz zahlreicher Schwierigkeiten und
Besorgnisse im Einzelnen als zufriedenstellend und gut bezeichnet. Das
Vertrauen zum Führer und in die Stärke der deutschen Wehrmacht ist nach wie
vor unerschüttert und gefestigt. Obwohl vielfach den Einzelereignissen des
Kriegsverlaufes gegenüber eine skeptisch-abwartende und gleichgültige
Einstellung vorhanden ist, hat sich die innere Kriegsbereitschaft und der
Wille auszuhalten im allgemeinen durchgesetzt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 1.1.1943 bis 4.1.1943

In den Meldungen aus allen Reichsteilen wird übereinstimmend hervorgehoben,
daß das Interesse am täglichen Nachrichtenstoff der Presse und des Rundfunks
auch über die Jahreswende beschränkt war. Aus allen Veröffentlichungen der
Weihnachts- und Neujahrszeit wird als das Wesentliche die offizielle
Bestätigung dafür herausgenommen, daß der Krieg hart und schwer werden muß und
noch lange dauern und daß ausgehalten werden muß. Die Einstellung der
Volksgenossen dazu geht z. T. weit auseinander. Der Umstand, das Presse und
Rundfunk in allen Verlautbarungen auf jede Voraussage verzichtet hätten, daß
1943 kaum als Jahr der Entscheidung angesagt worden sei, werde überwiegend mit
ruhigem Ernst aufgenommen. Mit einer auf lange Fristen gefaßten Zuversicht,
daß der Endsieg auf unserer Seite sein wird, werde im allgemeinen darauf
vertraut, daß das Jahr 1943 zwar schwer aber nicht schwerer als das vergangene
Kriegsjahr sein werde. Die rückblickenden Betrachtungen der erzielten Erfolge
hätten zumeist eine ruhige Sicht der Lage bestärkt. So habe beispielsweise der
umfassende Rückblick der „Salzburger Zeitung“ vom 1.1.1943 „Sieg über Raum und
Zeit“ eine gute Aufnahme gefunden. Der Artikel habe vor allem die günstige
Rohstofflage der Achsenmächte sichtbar gemacht. Eine überzeugende Wertung der
im Vorjahr erzielten Erfolge habe der Aufsatz von Wilhelm Weiß „Weltkrieg
1942“ im „VB“ vom 1.1.1943 gegeben. Auch der Aufsatz von Hauptmann Stephan
„Das siegreiche Jahr 1942“ („Führer“ vom 2.1.1943) habe eine ausgezeichnete
Darstellung gegeben. Als sehr wirkungsvoll sei von der Leserschaft der
Leitaufsatz der „Badischen Presse“ vom 31.12./1.1. empfunden worden: „Es wird
1943 scharf hergehen“. Der Verfasser, Dr. Speckner, habe dabei das kommende
Jahr in Beziehung zu 1757 gesetzt. Der Eindruck sei vor allem dann stark
gewesen, wenn der Rückblick auf das im Jahre 1942 Erreichte durch „graphische
Darstellungen und chronikartige Übersichten“ unterstrichen worden sei (z. B.
„VB“ vom 30.12.: „Das Kriegsjahr 1942 im Spiegel der Chronik“). Bei nüchternem
Abwägen aller Tatsachen komme der große Teil der Bevölkerung tatsächlich zu
der Einsicht, daß wir den Krieg nur durch eigene Schuld verlieren könnten.

Der Fülle dieser Stimmen steht die Beobachtung gegenüber, daß die zahlreichen
in der Presse und im Rundfunk zur Jahreswende gebrachten Hinweise auf die noch
zu erwartenden Anforderungen des Krieges, der Appell an Härte und tapferes
Aushalten zu „gedämpften“ Erörterungen der Kriegssituation geführt habe. Eine
Anzahl von Volksgenossen äußerte sich dahingehend, daß man sich „so gar keine
Vorstellungen machen“ könne, wie der Krieg, insbesondere mit den USA, zu einer
klaren Entscheidung kommen solle. Teile der Bevölkerung ergingen sich in
verzagten Gesprächen darüber, „was wohl alles noch kommen“ würde. Einzelne
Zeitungen ließen schon mit einem weiterem Winter im Osten rechnen. So heißt es
beispielsweise in einem Aufsatz von Oberstleutnant von Olberg: „Die
militärischen Ereignisse im Kriegsjahr 1942“: Kein Zweifel, daß noch harte und
schwere Kämpfe und vielleicht auch ein weiterer russischer Winter bevorstehen“
(„Frankfurter Volksblatt“ und „Kinzig-Wacht“ vom 29.12.1942). Bei der von
Reichsminister Dr. Goebbels zur Jahreswende gehaltenen Ansprache habe sich ein
Teil der Volksgenossen gefühlsmäßig davon beeinflussen lassen, daß der
Deutschlandsender abgeschaltet war, daß im Westen Alarm gegeben wurde, und daß
die Rede im Osten auf der Breslauer Welle sehr gestört worden sei. Das
monotone wiederholte Hineinsprechen von der Gegenseite „1943 wird ein Jahr des
Grauens – Niemand wird aus Rußland zurückkehren – Hitler ist der Totengräber
Europas – Stalingrad ist eingeschlossen – usw.“ habe vereinzelt die Stimmung
gedrückt.

Auf alle Fälle sei die Bevölkerung aufgrund der zahlreichen und vielfältigen
Veröffentlichungen und Aufsätze nun völlig im Bilde darüber, daß der Krieg
noch hart werde und lage dauern könne. Im allgemeinen wird anerkannt, daß in
Presse und Rundfunk am Ende des Jahres 1942 sachlich, offen und ohne
Beschönigung darüber gesprochen worden sei. Verschiedentlich wird aber stärker
kritisiert, daß man dies nicht früher getan habe. Man erinnere sich vieler
Veröffentlichungen des Vorjahres, die weniger zurückhaltend und auf einen weit
optimistischeren Ton der Siegesgewißheit gestimmt gewesen seien.

1\. In der allgemeinen Einstellung zum Krieg spielten die Nachrichten von der
Ostfront die größte Rolle. Selbst über die täglichen Meldungen von dieser
Hauptfront gehe ein großer Teil der Bevölkerung scheinar teilnahmslos mit der
beruhigenden Feststellung hinweg, daß sich Entscheidendes zur Zeit nicht
ereigne. Man frage mehr, wie es im Frühjahr weitergehen werde. Diesem
Verhalten zur aktuellen Berichterstattung ständen aber auch viel besorgte
Erörterungen gegenüber, in denen die verschiedenartigsten Fragen und
Erwägungen auftauchen. Mehr noch als durch die täglichen schweren Kämpfe und
gelegentlichen Durchbrüche der Sowjets würden Teile der Bevölkerung durch den
Umstand beunruhigt, daß die Sowjets nach allen Verlusten und großen deutschen
Erfolgen überhaupt noch in der Lage sind, mit erheblichem Material und
Menscheneinsatz auf unsere Front zu drücken. In Erinnerung an zahlreiche
frühere Verlautbarungen sei man in Bezug auf die Beurteilung dieses Gegners
völlig unsicher geworden. Es seien häufiger Fragen anzutreffen wie „Wie sollen
wir bloß mit den Russen fertig werden?“ oder „Wie soll das im Osten bloß
einmal zu Ende kommen?“ Es komme wohl darauf an, wer am längsten aushält.
Dabei wird oft ein amtlicher Hinweis auf unsere eigenen Verluste sehr vermißt.

Außerordentlich dankbar ist es in der Bevölkerung aufgenommen worden, daß auf
eine der am meisten vorgebrachten Fragen „Wo haben die Sowjets die vielen
Panzer her?“ in einem als sehr freimütig empfundenen Rundfunkvortrag
eingegangen worden ist. (Major Rudolf Balzer am 30.12., 19.45 Uhr). Die in
diesem Vortrag aufgezeigten Gesichtspunkte seien für die Bewertung der hohen
Panzer-Abschußzahlen sehr wertvoll. So wurde beispielsweise von Volksgenossen
geäußert: „Daß die Sowjets jetzt kleinere Panzer einsetzen, ändert natürlich
viel, sowas muß man wissen“ (z. B. Halle). Mehr als Major Balzer es getan
habe, könne man über das Thema wohl kaum sagen. Der Vortrag habe allerdings
viel eigene Vermutungen bestärkt, daß sich Presse und Rundfunk in Bezug auf
die Rüstungskapazität der Sowjets noch mehrfach erheblich verschätzt hätten,
daß die Sowjets noch immer über eine mit völliger Sicherheit nicht zu
übersehende Rüstungsindustrie verfügten, und daß die Sowjets noch weiterhin
für eine ganze Weile viele Panzer haben würden (z. B. Bayreuth, Kattowitz,
Bremen, Frankfurt/M., Stuttgart, Graz, Karlsruhe, Salzburg, Dessau,
Frankfurt/O., Innsbruck).

Sehr stark habe auch der Vortrag von Oberst Braeu „Infanterie im Kampf gegen
Kälte und Feind“ gewirkt (28.12., 19.00 Uhr). In schlichten Worten sei der
furchtbare Kampf geschildert worden, den der deutsche Soldat im eisigen Winter
1941/1942 geführt habe. Es habe stärkstens beeindruckt, wie schnell und mit
welchen primitiven Mitteln sich der deutsche Soldat gegen alle Widerstände
gewehrt habe. Bei den vielen Volksgenossen, die diesen Vortrag abgehört
hatten, habe der Hinweis beruhigt, daß in diesem Jahr der Winter nicht die
gleiche eisige Kälte gebracht habe, und daß unsere Truppen aufgrund der
Erfahrungen des Vorjahres wesentlich besser für die besonderen
Kampfverhältnisse im Osten ausgestattet worden sind (z. B. Dessau, Bayreuth,
Kattowitz, Bremen, Kiel, Stuttgart, Frankfurt/M., Karlsruhe, Klagenfurt,
Frankfurt/O., Salzburg usw.).

Auch einzelne PK-Berichte hätten eine realistische aber letztlich doch
beruhigende Darstellung der Kampflage an der Ostfront gegeben, so
beispielsweise der Bericht „Die Nacht der tausend Teufel“ („Königsberger
Allgemeine Zeitung“ vom 29.12.) oder der SS-PK-Bericht von W. Janowski „Im
Schnee des zweiten Kriegswinters“, aus dem sich ergeben habe, daß die
Bedingungen, unter denen die Truppe kämpft, wirklich ungleich besser als im
Vorjahre seien. Stellenweise habe sich aber gerade an eindrucksvolle
Schilderungen von der Härte der Kämpfe die Frage nach den eigenen Verlusten
geknüpft, so z. B. an den Bericht von Günter Weber „Der Totenwald von Toropez“
(Karlsruhe).

2\. Nach dem Mord an Darlan werde den fortlaufenden Meldungen und Aufsätzen
über englisch-amerikanische Meinungsverschiedenheiten zumindest geglaubt, daß
überhaupt Gegensätze zwischen England und den USA bestehen. Insgesamt werde
jedoch die Auffassung beibehalten, daß die Gegensätze nicht so groß sind, daß
sich daraus Folgen ernsterer Art und von weitergehender Auswirkung auf den
Kriegsverlauf ergeben könnten.

Darstellungen einzelner Zeitungen, die den Eindruck erweckten, als ob es bald
zu einem Krieg zwischen England und den USA kommen könnte (z. B.
„Oberschlesischer Wanderer“ vom 29.12. „Schwüle Gewitterstimmung zwischen
England und USA“) wurde deshalb mit größter Zurückhaltung begegnet. Man frage,
ob nicht von einzelnen Zeitungen zu starke Hoffnungen geschürt würden, wenn
man Sätze lese wie „Der Schuß auf Darlan wird der erste Schuß zwischen USA und
England gewesen sein“ (z. B. Karlsruhe). Man halte es für übertrieben, wenn
eine Zeitung am 29.12. mit der Schlagzeile arbeitet „London droht auch General
Giraud“, am 30.12. „Spannung England – USA verschärft“, am 31.12. „Neuer
Schlag für London – USA ignorieren die nordamerikanischen Wünsche
Großbritanniens“, wozu noch eine kurze Notiz gebracht wird, die Raufereien
zwischen einigen englischen und amerikanischen Soldaten unter die Überschrift
stellt „Sie prügeln sich schon“ („Salzburger Zeitung“). Man bezeichne es als
eine wohl mehr auf Auslandswirkung berechnete Propaganda, wenn es in einer
Zeitung heiße „Trübe Nachkriegsaussichten Englands als Schuldnernation“
(„Oberschlesische Zeitung“ vom 24.12.) oder „Partie um Makrokko und Algier von
Churchill endgültig verloren“ („Oberschlesische Zeitung“ vom 29.12.). Eine
recht gute Aufnahme habe eine am 28.12. im Rundfunk gebrachte Hörszene
gefunden, bei der sich an Hand der Ereignisse der jüngsten griechischen
Geschichte zahleiche Parallelen zur Ermordung Darlans und zum Vorgehen
Englands ergeben hatten (z. B. Bremen, Salzburg, Klagenfurt). Vereinzelt wurde
nur bemängelt, daß die Tendenz etwas sehr stark hervorgetreten sei.

3\. Sehr gefallen haben die zahlreichen Aufsätze zu den als „Lichtblick“
bezeichneten Erfolgen der Kriegsmarine. Vor allem haben die Schilderungen vom
Einsatz unserer Hilfskreuzer in Verbindung mit den Versenkungsergebnissen des
Vorjahres die beruhigende Gewißheit gegeben, daß neben den U-Booten auch
Überwasserstreitkräfte am Werk sind. Die Zusammenstellungen der Feindverluste,
in denen die versenkten gegnerischen Schiffstypen oft in Silhouettenform
abgebildet wurden, seien dankbar aufgenommen worden. Örtlich stark
interessiert habe ein Aufsatz in der „Grazer Tagespost“ vom 31.12. „Die
Neubauten der Gegner“, aus dem man mit Befriedigung entnommen habe, daß der
Feind nur die Hälfte des von uns versenkten Schiffsraumes durch Neubauten habe
ersetzen können. Angesprochen habe auch der Aufsatz von Hermann Jung „Der
Tankerkuli (Burkett vom „Club der Torpedierten“ erzählt)“, der eine
ausgezeichnete Schilderung der Zustände in der Handelsschiffahrt der
Feindmächte gegeben habe („Königsberger Tageblatt“ vom 29.12.). Im
Zusammenhang mit den Dezembermeldungen unserer U-Boote sei der Vortrag von
Konteradmiral Lützow„Die Schlacht aller Schlachten im feindlichen Urteil“ (am
30.12., 19.00 Uhr) recht stark beachtet worden. Der Vortrag habe einen guten
Einblick in die Schwierigkeiten des U-Bootkrieges gegeben und einleuchtende
Gründe für das Schwanken der Erfolgsziffern vermittelt (z. B. Karlsruhe,
Innsbruck, Frankfurt/Main, Salzburg usw.).

4\. aus den verschiedensten Reichsgebieten wird laufend darauf hingewiesen,
daß die Wochenzeitung „Das Reich“ in einzelnen Beiträgen ein besonders starkes
Interesse findet, so z. B. der Aufsatz von Fritz Dettmann, der unter der
Überschrift „Verpflichtendes Vermächtnis“ die letzten Stunden des Hauptmanns
Marseille sehr würdig und eindringlich beschrieben habe (Ausgabe 27.12.).
Öfters wird gewünscht, daß örtliche Zeitungen diesen oder jenen Aufsatz aus
dem „Reich“ übernehmen möchten, da nicht jeder in der Lage sei, „Das Reich“
regelmäßig zu kaufen bzw. zu erhalten. Insbesondere habe der Aufsatz „Die
Vollendeten“ von Reichsminister Dr. Goebbels große Aufmerksamkeit gefunden, da
er sich von den bisherigen politisch-geschichtlichen Darlegungen durch ein
starkes weltanschauliches Gepräge unterschieden habe (Berlin, München,
Nürnberg, Stuttgart, Salzburg, Dortmund, Schwerin, Klagenfurt, Bremen, Kiel,
Danzig, Linz usw.). Es habe überzeugend gewirkt, daß die Opfer dieses Krieges
in ihren Taten in einer vertieften Gemeinschaft unseres Volkes fortleben und
dadurch gesichert werden. Es sei dankbar aufgenommen worden, daß einmal
Gedanken angeschnitten worden sind, vor die man sich in vielen deutschen
Familien gestellt sehe. Der Aufsatz habe erkennen lassen, was uns Deutschen
fehlt. Es sei dies besonders klar in einem Hinweis auf Japan, seine
Totenverehrung und seine Verbindung von Nationalbewußtsein und Religion
geworden. Wir selbst seien leider von einer derartigen Auffassung, die eine
größte Konzentration aller völkischen Kräfte und einen tiefen Halt des
Einzelnen gewährleistet, sehr weit entfernt. Auch in Bevölkerungskreisen, die
den christlichen Konfessionen zugeneigt sind, habe der Aufsatz mit seiner
Bezugnahme auf Gott, das Schicksal, den Allmächtigen usw. vielfach
angesprochen. Verschiedentlich hat die Wahl des Themas in der Weihnachtszeit
etwas überrascht. Öfter wird berichtet, daß der Aufsatz als etwas „schwer“
empfunden worden sei, doch habe er durch seinen Ernst gefühlsmäßig stark
gewirkt. Viele Volksgenossen, die durch den Heldentod von Familienangehörigen
die Frage nach dem letzten Sinn dieses Opfers mit sich herumtrügen, seien
dankbar dafür, daß sie einmal von einem Manne der Partei darauf angesprochen
worden sind und eine gewisse Grundlage für ihre eigenen Überlegungen bekämen.

Verhalten Jugendlicher in der Öffentlichkeit

(Siehe auch Meldungen aus dem Reich vom 19.12.1942: Zur Frage der Arbeitsmoral
Jugendlicher)

In den Meldungen aus den einzelnen Reichsteilen wird darauf hingewiesen, daß
sich ein Großteil der Jugend auch im vierten Kriegsjahr anständig verhält,
hilfsbereit und einsatzwillig ist. Vornehmlich in ländlichen Gegenden, in
denen die Jugend von vornherein in einen festen traditionsgebundenen
Arbeitsrhythmus eingespannt sei, seien die Auflockerungssymptome
verhältnismäßig am geringsten.

Dagegen kommen vor allem aus Mittel- und Großstädten und Industriebezirken
zahlreiche negative Stimmen, wonach dort ein Teil Jugendlicher -\- vornehmlich
im Alter von 14–18 Jahren – in der Öffentlichkeit, auf Verkehrsmitteln, in
Geschäften usw. ein Benehmen an den Tag lege, das man sich nicht mehr bieten
lassen könne. Es erscheine angebracht, gerade diesen Jugendlichen mit
handgreiflichen Mitteln zu begegnen, da sie die Verantwortlichen seien, wenn
durch ihr Verhalten die Gesamtjugend in Mißkredit komme.

Aus einer beliebig zu vermehrenden Reihe von Beispielen ergibt sich das
rücksichtlose Verhalten in den öffentlichen Verkehrsmitteln. Nicht bloß alten
und gebrechlichen Personen, sondern selbst Verwundeten und Kriegsversehrten
gegenüber, könne man – wenn solche Jugendlichen aufgefordert werden, ihren
Platz freizumachen – Antworten hören, wie „Das geht uns einen Schmarrn an, wir
haben auch bezahlt und Anrecht auf einen Sitzplatz“, oder „Ich muß auch den
ganzen Tag arbeiten, da habe ich ein Recht zu sitzen.“ Einzelne konkrete
Beispiele:

In E. wurde ein Jugendlicher aufgefordert, einer alten Frau Platz zu machen.
Er weigerte sich und antwortete: „Für Friedhofsgemüse mache ich keinenPlatz“.

Ein Jugendlicher wurde in der Straßenbahn aufgefordert, einem beinamputierten
Verwundeten seinen Platz abzutreten. Hierauf bemerkte der Junge: „Ich kann
doch auch nichts dafür, daß dem sein Bein abgenommen wurde“. (Meldung
Augsburg).

Ein Schwerverwundeter betritt einen Autobus und muß, da er ein steifes Bein
hat, den vorderen Platz einnehmen, um es ausstrecken zu können. Es bedurfte
erst einer energischen Zurechtweisung der Jugendlichen, damit diese, die die
vorderen Plätze eingenommen hatten, sie zugunsten des Verwundeten freimachten.

Müttern mit Kindern auf dem Arm werden nur in den seltensten Fällen Plätze
angeboten. Ähnlich ist es auch in den Zügen, wo die Jugendlichen nur selten
älteren Personen Platz anbieten. (Stade)

In dem von München nach Starnberg fahrenden Zug, der voll besetzt war, stieg
unterwegs eine sichtlich hochschwangere Frau ein. Im Gang standen bereits
ältere Leute. Obwohl der Wagen fast nur von Schülern besetzt war, stand nicht
einer dieser Halbwüchsigen auf. Als schließlich von einem älteren Herrn eine
Schülerin zur Freigabe ihres Platzes für die schwangere Frau aufgefordert
wurde, antwortete sie: „Da sollen zuerst die Herren aufstehen, im übrigen war
ich zuerst da“. Sie selbst blieb sitzen. Ein grauhaariger Mann machte dann der
Frau Platz. Die männlichen Jugendlichen blieben grinsend sitzen. (München)

Vor allem vom weiblichen Zugbegleitpersonal hört man immer und immer wieder
Stimmen, die etwa folgendes besagen:

„Wir machen hier unseren gewiß nicht leichten Dienst gern und solange dies
notwendig ist, wenn die Männer draußen stehen. Aber was wir uns an
beleidigenden Schimpfnamen und Rüpeleien durch Lehrlinge und Schüler gefallen
lassen müssen, geht auf keine Kuhhaut. Wir selbst freuen uns fast mehr auf die
jeweiligen Ferien wie diese Burschen selbst, weil wir dann diese Flegel los
sind.“ (München)

Einzelne Meldungen weisen auch daraufhin, daß heute die Verkehrsmittel stark
von Ausländern besetzt seien, und daß dann eine solche Aufführung Jugendlicher
im Beisein dieser Ausländer nicht gerade eine Empfehlung für die Haltung der
Jugend in Deutschland sei.

Dieser selbe Typ von Jugendlichen falle ebenso bei Veranstaltungen und seinem
Benehmen auf der Straße gegenüber Müttern, Verwundeten und Erwachsenen in
Uniform immer wieder unangenehm auf.

Beispiele:

Ein Lichtspieltheater in Helmstedt war so besetzt, daß nur noch 2 Sitzplätze
frei waren. Ein anwesender Offizier forderte zwei Verwundete auf, doch Platz
zu nehmen. Nach einiger Zeit erschienen zwei Jugendliche und verlangten von
den Verwundeten in brüskem Ton, die Plätze zu räumen. Die Verwundeten erhoben
sich bereits, als das Publikum zu ihren Gunsten eingriff. (Braunschweig).

In Graz wurde in der Krefelder Straße ein Junge, der ohne Licht fuhr,
angehalten. Er begann daraufhin laut zu schreien, man solle ihn in Ruhe
lassen, der Wachmann solle an die Front gehen, dort könne er die Leute
schikanieren. Er mußte mit Hilfe eines Wehrmachtsangehörigen in das Revier
gebracht werden, wo er sein ungestümes Benehmen fortsetzte.

Sechs Jugendliche im Alter von 12–14 Jahren begegneten in K. in einer schmalen
Gasse einer Frau mit ihrem Kinderwagen und einem kleinen Jungen an der Hand.
Obwohl ein Nebeneinandergehen unmöglich war, machten die Jugendlichen nicht
Platz, sondern rempelten die Frau so stark an, daß ihr die Handtasche und
Milchkanne aus der Hand fielen. Als sich die Frau über dieses Benehmen den
Jugendlichen gegenüber zur Wehr setzte, wurde ihr nachgerufen: „alte Ziege
kannst doch Platz machen!“ (Breslau)

In C. begegneten drei mit dem goldenen Mutterkreuz ausgezeichnete Frauen auf
der Straße einigen Jugendlichen. Die Jungen blieben vor den Frauen stehen und
riefen einander laut zu: „Guckt Euch die mal an, das sind gute Häsinnen
gewesen.“ (Oppeln)

Angehörige von Reichsbehörden, politischen Stellen und Gerichten klagen
darüber, daß ihnen gegenüber im dienstlichen Verkehr vielfach Jugendliche die
selbstverständlichsten Anstandregeln nicht beachteten. Es sei an der
Tagesordnung, daß diese mit dem Hut auf dem Kopfe die Amtsräume betreten, die
Hände in den Hosentaschen behielten und ihnen bekanntgegebene Vorschriften –
besonders die Ermahnung zur Wahrheit – überhaupt nicht beachteten. Politische
Leiter, SA- und SS-Führer betonen, daß selbst sie bei Veranstaltungen oftmals
ihre liebe Not mit Jugendlichen hätten und bei irgendwelchen Anweisungen immer
wieder die Antwort hören könnten: „Sie sind für uns ja gar nicht zuständig“
oder „Sie haben uns nichts zu sagen“.

Als bei einem besonders rüpelhaften Benehmen einem Amtswalter die Geduld riß
und er dem Jungen eine Ohrfeige verabreichte, erhielt er zur Antwort: „Was
erlauben Sie sich eigentlich! Die Jugend des Führers schlägt man nicht!“

Aus allen Reichsteilen liegen auch Meldungen vor, daß die Polizeiverordnung
zum Schutze der Jugend vom 9.3.1940 vielfach überteten werde, insbesondere das
Verbot des Gaststättenbesuches.

In einer Reihe von Kaffehäusern sind laufend zahlreiche Jugendliche
anzutreffen. Auch viele zum Teil sehr berüchtigte Nachtlokale, Bars und dgl.
werden oft von Jugendlichen besucht („Künstlerklause“, „Drei Husaren“, „Weißer
Schimmel“, „Stadttheaterbar“). Besonders beliebt sind die Lokale, die eine
sogenannte „Tischpost“ eingerichtet haben, oft Dirnenlokale. (Wien, ähnlich
Berlin, Hamburg).

Dieser verbotene Gaststättenbesuch gilt vor allem für weibliche Jugendliche.
Nicht nur am Tage, sondern oft tief in die Nach hinein halten sie sich mit
Soldaten in Kaffees auf. Es seien dies vielfach Hausangestellte,
Verkäuferinnen und Büroangestellte jugendlichen Alters usw. Eltern erklären
mehrfach, daß sie machtlos seien, ihre Töchter davon zurückzuhalten.


III. Volksgesundheit

Zur vorbeugenden Röntgenuntersuchung der Lehrer

…

Mangelnde Versorgung mit Lebertran

Aus dem gesamten Reichsgebiet liegen Meldungen über die starke Zunahme der
Verknappung an Lebertran in den letzten Monaten vor. Die Versorgung geschehe
zwar über die Apothekerkammer nach einem besonderen Schlüssel für die
einzelnen Apotheken. Dabei lasse sich feststellen, daß das Mißverhältnis
zwischen Bestellung und Lieferung ziemlich groß sei, auch wenn man als
selbstverständlich berücksichtige, daß die anfallenden Mengen an Lebertran
zweifellos geringer als in normalen Zeiten sein müßten.

So heißt es zum Beispiel in einem Bericht aus Schweidnitz, daß dort in den
Sommermonaten noch an Kinder bis zu 3 Jahren gegen Abstempelung der Brotkarte
Lebertran abgegeben werden konnte, für die Wintermonate aber das Alter der
Kinder für die Zuteilung auf 1 Jahr herabgesetzt werden mußte. Aus einem
anderen Bericht geht hervor, daß eine Apotheke, die früher in einem halben
Jahr ungefähr 3.000 Flaschen Lebertran-Emulsion abgab, jetzt für den gleichen
Zeitraum nur noch 60 kg Lebertran zugeteilt erhält, woraus sie aber höchstens
600 Flaschen Emulsion herstellen kann.

Übereinstimmend wird berichtet, daß erschwerend hinzukomme, daß zahlreiche
Volksgenossen, insbesondere ängstliche Mütter, in unvernünftiger Weise überall
Lebertran zu kaufen versuchen. Lebertran werde heute ebenso kritiklos gekauft
wie andere medizinische Präparate (z. B. Vitamin-Präparate). Zahlreiche
Apotheken seien daher bereits dazu übergegangen, Lebertran nur noch auf Rezept
abzugeben. Aus den bisherigen Erfahrungen heraus müsse die Frage gestellt
werden, ob nicht die Verabfolgung von Lebertran grundsätzlich rezeptpflichtig
gemacht werden solle, um auf diese Weise den Lebertran wirklich nur den
Kindern zugute kommen zu lassen, die ihn aus gesundheitlichen Gründen nötig
hätten.


V. Wirtschaft

Zur Lage der Baumschulen, insbesondere in Auswirkung auf die künftige
Obstversorgung

…

Personalfragen im Kreditgewerbe

Banken und Sparkassen klagen infolge Einziehungen zur Wehrmacht,
Dienstverpflichtungen usw. – trotz zahlreicher weiblicher Hilfskräfte – wie
Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten besagen, über erhebliche
Personalknappheit, so daß die ordnungsgemäße Abwicklung des Geschäftsverkehrs
kaum noch gewährleistet ist (Berlin, München, Düsseldorf, Hohensalza u. a.).
Besonders erschwerend wirke sich das Fehlen eingearbeiteter Fachkräfte aus; im
Warthegau z. B. seien die Leistungen der polnischen und zum Teil auch der
Volksdeutschen Hilfskräfte unzureichend. Frankfurt/M. berichtet, daß die
Kunden oft lange warten mußten, weil ein ausreichender Kräfteeinsatz im
Schalterdienst wegen der sonstigen dringenden Arbeiten nicht möglich sei. Wie
in mitteldeutschen Fachkreisen geäußert wird, lasse das scharfe Arbeitstempo
in den Banken weitere Überstunden nicht mehr zu. Andererseits wird hierzu
gemeldet, daß an andere Arbeitsplätze dienstverpflichtete Bankangestellte in
ihren alten Firmen mehr zu tun gehabt hätten als jetzt (Leipzig).

Meldungen aus Berlin und München weisen darauf hin, daß die Verringerung des
Stammpersonals einerseits mit der Übernahme kriegswichtiger Aufgaben im Spar-
und Zahlungsverkehr sowie im sonstigen Arbeitsbereich der Kreditinstitute
zusammentrifft, z. B. Eisernes Sparen, Verwaltung feindlichen Vermögens,
Kapitalaufstockung und neuerdings Ablösung der Hauszinssteuer. Auch die
Geldüberweisungen der ausländischen Arbeiter verursachten bei den betreffenden
Banken ständig mehr Arbeit. Die Schließung einiger Niederlassungen (z. B. im
privaten Bankgewerbe 10% des Bestandes), die überdies nur kleine und kleinste
Stellen erfaßt hat, führte dazu nur zu einer Umsetzung kaum aber zur
Freimachung von Arbeitskräften.

Eine besondere Notlage ist, einer Meldung aus Berlin zufolge, bei Volksbanken
und Raiffeisenkassen festzustellen. Sie besaßen oftmals nur eine bzw. wenige
eingearbeitete oder im Bankfach ausgebildete Arbeitskräfte. Deren Einziehung
hat den ganzen Betrieb gefährdet. Eine ähnliche Gefahr besteht bei kleinen
privaten Bankgeschäften durch die Einziehung des Inhabers. Hieraus ergebe sich
eine weitere Stärkung der Großbanken, die bei ihrem großen Personalbestand
bessere Ausgleichsmöglichkeiten hätten und bei ihrem weitgehend mechanisierten
Arbeitsablauf in stärkerem Maße angelernte Hilfskräfte verwenden könnten.

Die Fülle gleichartiger Geschäftsvorfälle gestattet Großbanken und Sparkassen
den stärkeren Einsatz von Buchungs- und anderen Maschinen, die zum Teil von
un- und angelernten Kräften bedient werden. Diese komplizierten Maschinen
erfordern jedoch für Überwachung und Reparaturen Spezialarbeiter. Durch die
Einziehung dieser Arbeitskräfte ergeben sich nun bei den Kreditinstituten
erhebliche Schwierigkeiten. Folgende Meldung aus München ist dafür
kennzeichnend:

Der bisher uk-gestellte Mechaniker Qu. wurde Anfang November 1942 eingezogen.
Er hatte als Spezialist für Astra-Buchungsmaschinen bei der Bayerischen
Staatsbank 106 derartiger Maschinen sowie ca. 300 Schreibmaschinen überwacht.
Die Lieferfirma der Astra-Buchungsmaschinen kann mit ihrem einzigen noch
verbliebenen Mechaniker die anfallenden Reparaturen nicht bewältigen. Die
Heranziehung von Mechanikern anderer Firmen ist nicht möglich, da diese schon
überlastet sind und auch (wegen der vorherrschenden Verwendung amerikanischer
Buchungsmaschinen) das Astra-System nicht beherrschen. Auf Vorstellungen beim
Wehrbezirkskommando hat der dortige Referent eine Umstellung auf
handschriftliche Bearbeitung der Geschäftsvorfälle empfohlen; aber dafür würde
mehr Personal beansprucht, das heute eben nicht zur Verfügung steht.

Als größte Schwierigkeit wird allgemein das Fehlen der Fachkräfte bezeichnet.
Aus Süddeutschland werden dazu u. a. folgende Beispiele angeführt, die für die
Gesamtlage bezeichnend sein dürften:

1\. 1939 waren bei einer süddeutschen Gemeindesparkasse 12 Fachkräfte
beschäftigt, während 1942 neben 2 Sparkassenangestellten angelernte
Hilfskräfte eingesetzt waren.

2\. 1939 waren in einer kleineren Bankfiliale 4 gelernte Bankangestellte
tätig, 1942 dagegen nur noch 1 Bankkaufmann und 4 weibliche Hilfskräfte.

In den neuesten zu diesem Fragenkreis vorliegenden Meldungen wird betont, daß
im Bankgewerbe die während des Krieges durchgeführten Vereinfachungen, z. B.
im Effektenverkehr, in der Zinsberechnung (Zinsschätzung), im
Überweisungsverkehr (Unterbindung der Kleinüberweisungen) usw., als kleine
Erleichterungen anerkannt werden. Gewünscht würden jedoch weitere Maßnahmen
dieser Richtung, weil für künftige Ausfälle, mit denen durch Einziehungen und
natürlichen Abgang zu rechnen sei, Ersatzkräfte kaum noch be schafft werden
könnten. Der Zugang an Lehrlingen sei auch ungenügend, und zwar nicht zuletzt
wegen der als zu niedrig empfundenen Tarifgehälter der Banken und Sparkassen.
Ebenso wenig könne der neu eingeführte Beruf des Anlernlings, der noch gewisse
Anlaufschwierigkeiten zu überwinden habe, bei dem allgemeinen Mangel an
Arbeitskräften dem Bankgewerbe den dringend benötigten Ersatz zuführen
(Danzig).

Zunehmende Arbeitsvertragsbrüche bei französischen Zivilarbeitern

Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches zufolge ist unter den
französischen Zivilarbeitern in letzter Zeit teilweise eine starke Tendenz zu
Vertragsbrüchen festzustellen. Die Gründe werden in einer Meldung aus
Frankfurt/M. folgendermaßen dargelegt:

Französische Arbeiter, die im Wege des Austausches gegen kriegsgefangene
Franzosen Arbeit in Deutschland aufnehmen, erhalten:

1\. Für die ersten 8 Wochen eine Sozialzahlung von 1.100 frs.

2\. Die Familien erhalten für die Dauer der Abwesenheit des Ernährers in
Deutschland, wenn der Stundenlohn des Arbeiters in Frankreich mindestens 15
frs. betragen würde, monatlich die Hälfte des hieraus errechneten
Nettoeinkommens in Frankreich.

3\. Bei Vertragserneuerung erhalten sie 1.000 frs. Kleidergeld. Die Gelder für
diese zusätzlichen Zahlungen werden von den französischen Unternehmern und
Arbeitern gemeinschaftlich aufgebracht.

In den Genuß dieser Zahlungen kommen, wie schon angedeutet, nur diejenigen
Franzosen, die z. Zt. durch die laufende Aktion zur Freimachung von
Kriegsgefangenen nach Deutschland kommen. Alle anderen französischen Arbeiter,
die bereits in Deutschland sind oder noch nach Deutschland kommen
(insbesondere die Arbeiter, die im Rahmen sog. Unternehmerverträge nach
Deutschland vermittelt werden) erhalten diese Zusatzzahlungen nicht. Daraus
erklärt sich das Bemühen der Angehörigen der letztgenannten Gruppen, aus den
bestehenden Arbeitsverhältnissen entlassen zu werden, um entweder ganz nach
Frankreich zurückzukehren oder aber als Ersatzkraft zur Freimachung von
Kriegsgefangenen erneut nach Deutschland einzureisen. Da die Genehmigung zur
Lösung der Arbeitsverhältnisse nicht erteilt wird, häufen sich in
außerordentlich starkem Maße die Vertragsbrüche der französischen
Zivilarbeiter. Eine Bereinigung dieser Verhältnisse sei bisher nicht erfolgt.

  
  
  

