
I. Allgemeines

Während die Winterkämpfe im Osten zunächst nur Besorgnisse um das persönliche
Schicksal der beteiligten Soldaten auslösten, wurde im allgemeinen trotz der
gemeldeten Abwehrkämpfe die gesamte Kampflage im Osten mit ruhiger Sicherheit
betrachtet. Die vorliegenden Meldungen besagen jedoch nunmehr, daß die
anhaltenden schweren Abwehrkämpfe zu einer zunehmenden Beunruhigung geführt
haben. Die anfängliche Sicherheit, daß unsere Soldaten im Osten dank der
diesjährigen guten Winterausrüstung, gut ausgebauten Winterstellungen und
nicht zuletzt wegen des bisher relativ milden Winterwetters den erwarteten
Winterangriffen gerüsteter gegenüber treten werden als im vorigen Jahr, wird
mehr und mehr überschattet durch die aus den Meldungen zur Kriegslage
erkennbare russische Angriffswucht an der gesamten Ostfront. Die Auswirkungen
dieser Nachrichten werden noch verstärkt durch zahlreiche Gerüchte über
Einschließungen starker deutscher Kräfte an verschiedenen Abschnitten der
Front, die vereinzelt auch in Feldpostbriefen eine gewisse Bestätigung finden,
ferner durch Gerüchte über den angeblich gelungenen Einbruch verschiedener
Stoßkeile der Russen in die deutsche Abwehrfront. Alle Gerüchte und
Erzählungen dieser Art finden deshalb eine besonders willige Verbreitung und
Aufnahme, weil man in ihnen die näheren Einzelheiten für die in den
Wehrmachtsberichten oder PK-Berichten enthaltenen „Andeutungen“ sieht. Mit
besonderer Sorgfalt werden aber auch alle amtlichen Berichte gelesen,
insbesondere soweit diese Ortsangaben enthalten.

So schwer und vielfach auch ernst die Belastungsprobe auch dieses Winters für
die Ostfront meist beurteilt wird, so wenig bestehen irgendwelche
Befürchtungen über einen Zusammenbruch unserer Ostfront. Die Entwicklung der
Kampflage im Osten wird aber deshalb von vielen Volksgenossen als beunruhigend
empfunden, weil sie glauben, daß die außerordentliche Belastung der Ostfront
bald beseitigt werden müsse, um im Westen einen größeren Aufmarsch durchführen
zu können. Sehr häufig findet man die Ansicht, daß während wir im Osten unser
Material und unsere Menschen einsetzen müssen, die Englän der und Amerikaner
Zeit hätten, in aller Ruhe ihre Truppen auszubilden und ihr Material
anzuhäufen, um sie dann frisch in den Entscheidungskampf zu werfen. Dies sei,
auch wenn die amerikanische Produktion nicht überschätzt würde, eine für die
Kriegsentscheidung wichtige Tatsache, weshalb man hofft, im Osten bald zu
einem Abschluß zu kommen. Diese Wünsche und Hoffnungen sind es, die viele
Volksgenossen durch die Meldungen von den anhaltenden Abwehrkämpfen und die
Gerüchte über die Kampfentwicklung im Osten enttäuscht sehen. Dies ist auch
der Grund, warum alle Meldungen über die tatsächlich noch vorhandene russische
Produktionskraft und die russischen Menschenreserven so eingehend besprochen
werden.

Die wirklichen Entscheidungen dieses Krieges, vor allem aber den endgültigen
Sieg sehen viele Volksgenossen heute daher nicht mehr im Gewinn oder Verlust
einzelner Schlachten, sondern in der langfristigen Entwicklung der
Kriegsereignisse auf den Hauptkriegsschauplätzen. Während daher vielfach den
Meldungen über einzelne Gefechte, Schlachten oder sonstigen Kriegsereignissen
gegenüber eine gewisse Gleichgültigkeit zu beobachten ist, sucht die
Bevölkerung andererseits nach allen Unterlagen und Angaben, die einen
Überblick über den Gesamtverlauf der Front und den Stand der Kämpfe an den
einzelnen Frontabschnitten geben, der es ihnen ermöglichen soll, sich ein
wirkliches Gesamtbild zu machen. Es werden auch derzeit mehr und mehr in der
Bevölkerung grundsätzliche Fragen der Kriegsführung erörtert. Parallel damit
hat sich die Erkenntnis vertieft, daß die Dauer des Krieges nicht abzusehen
ist, vor allem aber hat sich auch die Erkenntnis weitestgehend durchgesetzt,
daß der Krieg unter allen Umständen vom deutschen Volk durchgestanden werden
muß.

Auch die Entwicklung des Kampfes in Nordafrika wird von dieser grundsätzlichen
Blickrichtung her gesehen. Es interessiert auch in Nordafrika die
Volksgenossen meist nicht der Gewinn oder Verlust eines einzelnen
Stützpunktes, wohl aber alle Meldungen, die geeignet sind, über Frontverlauf,
Kampfkraft und Stärke des Gegners und der eigenen Truppe sich ins Bild zu
setzen. Da hierüber kaum Mitteilungen erfolgen, vielfach gar nicht erfolgen
können, besteht vielfach eine Ungewißheit und daraus wachsend oft auch eine
erneute Besorgnis über die Entwicklung der Lage in Nordafrika. Man glaubt
häufig wieder an die „Ruhe -vor dem Sturm“ und daran, daß sich die Gegner Zeit
lassen wollen, bis ihre materielle Überlegenheit so groß sei, daß diese zum
Erfolge führe.

Auch bei Meldungen über die Erfolge unserer U-Boote stehen heute nicht mehr
die Erfolge im Einzelnen in Vordergrund, sondern die Stetigkeit dieser Erfolge
und die Höhe der monatlichen Gesamtversenkungsziffern. Eine Ausnahme machte
jedoch die letzte Sondermeldung über die Versenkung von 15 Tankern, da diese
erstmalige Vernichtung einer ganzen Tankerflotte als grundsätzlich und sehr
bedeutungsvoll für den Kriegsverlauf gewertet wurde. Diese Sondermeldung fand
daher große Beachtung und hat erneut dankerfüllte Anerkennung für die
„tapferen U-Bootmänner“ ausgelöst. Die Volksgenossen sind sich des Wertes
gerade dieser Art Schiffe bewußt und sehen in diesem Erfolg den erneuten
Beweis dafür, daß die Hoffnungen auf den kriegsentscheidenden Anteil, der dem
Kampf der U-Boote gegen feindliche Tonnage zukomme, berechtigt seien.

Im Westen des Reiches wirken sich die nunmehr wieder regelmäßig erfolgenden
Terrorangriffe der feindlichen Luftstreitkräfte stimmungsbelastend aus. Die
Luftangriffe, die besonders in den letzten Tagen auf verschiedene Städte
erfolgten, lösten besonders in den davon betroffenen Stadtteilen erhebliche
Bedrückung aus. Namentlich sind es die Frauen, bei denen sich wiederholt fast
verzweifelte Stimmen über das Ausmaß der Luftangriffe und der dadurch
bedingten Zukunftsaussichten bemerkbar machten. Allgemein wird im Westen
darüber geklagt, daß der Fliegeralarm zu spät gegeben werde, und daß sofort
nach dem ersten Sirenensignal der Flakbeschuß einsetze und gleichzeitig die
ersten Bomben fielen. Im Ruhrgebiet wird daher vielfach der Wunsch geäußert,
daß die Alarmierung frühzeitiger erfolge, selbst auf die Gefahr hin, daß
einmal blinder Alarm gegeben werde. Frauen weisen darauf hin, daß sie sonst
nicht in der Lage seien, ihre Kinder anzuziehen und die notwendigen Sachen
rechtzeitig in Sicherheit zu bringen. Besorgte Stimmen werden in den
betroffenen Gebieten auch darüber laut, daß die Flaksicherung angeblich in
letzter Zeit bedeutend vermindert worden sei. Vereinzelt behaupten die
Volksgenossen, schon Post von den verlegten Flakeinheiten aus Mailand und
Turin erhalten zu haben. Andere Volksgenossen wiederum wollen wissen, daß die
als Ersatz für die abgezogenen Batterien in Aussicht genommenen Einheiten im
letzten Augenblick nach Frankreich verlegt worden seien. Solche und ähnliche
Gerüchte sind Allgemeingut aus der Bevölkerung im Westen. Die Auswirkungen der
Fliegerangriffe zeigten sich auch darin, daß in den frühen Abendstunden die
Gaststätten stark geleert sind und ein starker Zustrom zu den
Luftschutzbunkern einsetzt. Schon um 18 oder 19 Uhr sind die großen Bunker in
beträchtlichem Maße von Frauen und Kindern gefüllt, die dort einen etwaigen
Fliegeralarm abwarten und erst gegen 21 oder 22 Uhr die Luftschutzräume wieder
verlassen. Ferner wird in diesen Gebieten von der Bevölkerung darüber Klage
geführt, daß die Bombengeschädigten trotz ihrer Ausweise nicht mehr die
notwendigsten Dinge des Bedarfes erhalten könnten, so daß teilweise gefordert
wird, daß die in den Geschäften weniger luftgefährdeten Gebiete vorhandene
Vorräte – wenigstens zum Teil – an die luftgefährdeten Städte im Westen des
Reiches abgegeben werden sollen.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Lage im Schrifttum

I. Bevölkerung und Buchmarkt. Aus zahlreichen Meldungen geht hervor, daß die
Nachfrage nach Büchern vom Buchhandel in der Vorweihnachts- und Weihnachtszeit
1942 noch weniger als im Vorjahr erfüllt werden konnte. In den Berichten wird
mehrfach hervorgehoben, daß nun „selbst die ältesten Ladenhüter verkauft“
sind. Nur vereinzelt werde festgestellt, daß noch älteres, nicht zu
wünschendes Schrifttum zum Verkauf gebracht wird, z. B. Biographien
Mendelssohns u. ä. So verkaufte die Buchhhandlung F. Kegel, Frankfurt/M., am
11.12.1942 das 1923 im Verlag Gassier erschienene Buch von Herbert Eulenburg
„Neue Bilder“, in dem es u. a. heißt: „An einem Tag, am 2. August 1492, mußten
mehr als 300.000 Juden Spanien unter den unwürdigsten Bedingungen arm und
beraubt verlassen, an einem Tage, an dem Spanien auf immer Landestrauer
anlegen sollte“, S. 21 (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden veranlaßt).
Stellenweise trat konfessionelles Schrifttum stärker hervor. Offenbar verfügte
eine Anzahl katholischer Verlage noch über größere Lagerbestände, die aufgrund
des allgemeinen Mangels an Büchern sogar von Buchhandlungen übernommen würden,
die man von einer konfessionellen Bindung frei wisse.

Im großen und ganzen wird dem Mangel an Büchern stärker als im Vorjahr
Verständnis entgegengebracht. Skeptische Fragen würden jedoch an die von Zeit
zu Zeit veröffentlichten sehr hohen Ziffern der Buchproduktion geknüpft, da
man sich nicht vorstellen könne, wo diese Bücher blieben. Im Buchhandel sei
davon wenig zu merken. Es wird daher oft angenommen, daß ein erheblicher Teil
der Bücher bereits bei den Verlagen unmittelbar abgezogen wird.

Von den Volksgenossen wird durchweg eingesehen, daß der seit Kriegsbeginn
außerordentlich angestiegene Bedarf an Büchern aufgrund der Kriegsverhältnisse
(Papierknappheit und verringerte Herstellungsmöglichkeiten) wohl überhaupt
nicht voll zu decken ist. Kritische Stimmen wenden sich weitaus weniger gegen
die Tatsache, daß bei weitem nicht so viel Bücher vorhanden sind wie verlangt
werden. Sie richten sich aber z. T. sehr scharf dagegen, daß bei einer immer
größer werdenden Menge unerfüllbarer Buchwünsche in den Buchhandlungen in oft
recht erheblicher Anzahl solche Bücher angetroffen wurden, für die ein
breiteres Interesse nicht bestehe.

1\. Während es zum „ausgesprochenen Glücksfall“ geworden sei, eine Reclam-
Ausgabe von Goethes „Faust“ oder von einer Erzählung oder einem Drama von
Kleist aufzutreiben, oder ein Werk von Stifter, Raabe, Gottfried Keller,
Konrad Ferdinand Meyer oder Storm, oder ein Buch von Binding, Weinheber,
Carossa oder Kolbenheyer, finde man überall Fachliteratur vor, die als
„reichlich ausgefallen“ empfunden wird, mathematische Formelsammlungen,
„Richtlinien für den Hotelbau“, „Das Feuerlöschwesen auf neuer Grundlage“ u.
a. Es handele sich offenbar nicht nur um alte Restbestände, und es lasse sich
nur z. T. dadurch erklären, daß bei dem allgemeinen Fehlen anderen Schrifttums
die Fachliteratur in den Buchhandlungen besonders stark in Erscheinung tritt.
Es werde auch keineswegs die Berechtigung und die Wichtigkeit des
Fachschrifttums schlechthin übersehen; doch wünsche man sich, daß seine
Herstellung im Rahmen der gegebenen Produktionsmöglichkeiten möglichst scharf
den tatsächlichen, zahlenmäßig begrenzten Bedürfnissen angepaßt werde. Es
werde beispielsweise die Frage erhoben, ob eine 2. Auflage der zweibändigen,
über 1.500 Seiten umfassenden „Kulturgeschichte der Gaststätte unbedingt
notwendig sei, solange fast alle bedeutenden Werke unserer Nationalliteratur
kaum noch zu erhalten seien. Die Kaninchenzucht spiele sicher gerade im Krieg
für zahlreiche Volksgenossen eine gewisse Rolle in der Ernährung, aber man
bezweifle, ob die Herausgabe eines 672 Seiten starken Buches „Unsere
Kaninchen, Großes Handbuch der deutschen Kaninchenzucht“ anstelle kurzer
„Anleitungen für den Hausgebrauch“ damit ausreichend begründet sei. Ein 764
Seiten dickes Buch über „Die neue Kassen- und Rechnungstechnik“ trage die Zahl
1942 als Erscheinungsjahr, desgl. ein Buch über „Die Goldschmiedekunst in
Breslau“(von Chr. Gündel, Verlag Steiniger, Berlin), ein 444 Seiten
umfassendes „Hilfsbuch der Bühnentechnik“ 2\. Auflage (Limpert-Verlag,
Berlin), eine für RM 80,– vertriebene Mappe mit 16 Farbfotodrucken „Ein
deutsches Industriewerk“ (K. Peter Karfeld), die 4. Auflage eines Buches
„Kurbauten und Kuranlagen“ (von Dr. Oskar Kramer), „Ratschläge für
Hundeliebhaber und Hundezüchter“(Verlag Richter & Springer, Wien).

2\. Allerdings bestünden auf manchen Gebieten des Fachschrifttums gleichfalls
empfindliche Lücken. So klagten insbesonders die zum Studium beurlaubten
Frontsoldaten sehr über den Mangel an Lehrbüchern. Beispielsweise für die
Fächer: Gerichtliche Medizin, Hygiene, topographische Anatomie, Zahnheilkunde,
Botanik und Zoologie seien eine Reihe grundlegender Lehrbücher nicht
erhältlich. Für andere Fächer könne man allenfalls Bücher in der Art eines
Kompendiums erhalten, die allein eine sichere Wissensgrundlage nicht
vermitteln könnten. In der Gerichtlichen Medizin sei das gängigste Lehrbuch
von Müller-Walcher, das bereits die Gesetze des nationalsozialistischen
Staates berücksichtigte, kaum zu bekommen. Es werde daher noch nach Büchern
gearbeitet, die in der Systemzeit geschrieben worden sind und das neue
Strafrecht überhaupt nicht berücksichtigen. Zum Teil greife man auf jüdische
Lehrbücher zurück, um überhaupt eine Arbeitsunterlage zu haben. Der
Lehrbuchmangel müsse sich auf die wissenschaftliche Arbeit und die Leistungen
der Studenten abträglich auswirken. Durch die Bibliotheken könne der Ausfall
wichtiger Lehrbücher nicht wettgemacht werden. Die meisten Lehrbücher seien
nur einmal vorhanden und dürften lediglich in der Bibliothek selbst benutzt
werden. Es nütze z. B. dem werdenden Arzt wenig, wenn er das Lehrbuch nicht
als Handwerkzeug im eigenen Besitz und infolgedessen nicht die Möglichkeit
ständigen Nachschlagens habe (z. B. Kiel, Hamburg).

Als schwierig habe sich in den letzten Monaten noch immer die Versorgung mit
Schulbüchern erwiesen. Auch ein immer wieder benötigtes Buch wie der „Duden“
sei sehr selten geworden.

3\. Noch stärker als die vom äußeren Bild der Buchhandlungen ausgehende
Verärgerung über ein Zuviel an Fachliteratur ist die Kritik daran, daß die
Läden, soweit sie noch andere Bücher enthielten, fast nur Kriegsbücher und
politisch-propagandistisches Schrifttum aufzuweisen hätten. Die Beobachtung
geht durchweg dahin, daß sich die Volksgenossen mit diesem Schrifttum
„überfüttert“ fühlten (z. B. Hamburg, München, Köln, Braunschweig, Breslau).
In den verschiedentlich recht krassen Äußerungen hierzu heißt es z. B.: „Wenn
man erreichen will, daß man der Kriegspropaganda überdrüssig wird, dann
braucht man nur in eine Buchhandlung zu gehen und die zahlreichen Schriften
vom Frankreichfeldzug, vom Krieg in Norwegen, in Griechenland, in Afrika, im
Osten, vom Heer, von der Kriegsmarine und von der Luftwaffe, gegen England,
den Kapitalismus, den Bolchewismus, das Judentum usw. bloß anzusehen.“

In Unkenntnis der Papierverteilung, wie sie von den Führungsstellen
vorgenommen wird, urteilen die Volksgenossen vom optischen Eindruck der in den
Buchhandlungen vielfach herumliegenden Stöße politischer Schriften her. Nur
der außerordentliche Mangel an verlangten Büchern bringe es mit sich, daß
selbst diese Bestände zur Neige gingen, wobei auf die Kriegsbücher und
politischen Schriften meistens zu Geschenkzwecken zurückgegriffen werde. Es
handele sich übrigens nicht darum, daß das politische und Kriegsschrifttum in
Bausch und Bogen abgelehnt werde. Bestimmte Bücher würden als „Standardwerke“
ständig gleichbleibend verlangt. Die Überfütterung beziehe sich lediglich auf
die Vielzahl der Schriften, die im Inhalt und in der Darstellung nicht über
das hinausgingen, was aus der Berichterstattung der Presse, des Rundfunks, des
Films, aus der Propagandaarbeit der Partei, aus zahlreichen guten
Zeitungsaufsätzen und aus der nun schon mehrjährigen PK-Berichterstattung
ohnehin bereits bekannt sei. Es habe sich in weiten Kreisen eine
Voreingenommenheit herausentwickelt, die es selbst den wesentlichen
Neuerscheinungen zu politschen Fragen und zum Krieg schwer mache, sich
durchzusetzen und nicht nur abgesetzt, sondern wirklich gelesen zu werden.

4\. Bei der Aufzählung der Bücher, die man leider nicht mehr bekomme, kehren
folgende Autoren häufig wieder: Kolbenheyer, Emil Strauß, Weinheber, Wilhelm
Schäfer, Carossa, Binding, Gorch Fock, Löns, Tügel, Kluge, Gierer, Knittel,
Brehm, Dwinger, Ehm Welk, Mungonast, Zillich, Wittstock, Pleyer, Waggerl,
Gulbransson, Hamsun, Jelusich, Zöberlein, Sven Hedin. Im Grunde fehlten aber
alle namhaften Autoren derVergangenheit und Gegenwart. Groß sei das Interesse
an historischen Romanen und an geschichtlichen Werken. Sehr verlangt werde
nach guten Frauenromanen. Neben der schöngeistigen Literatur sei die Suche
nach interessant belehrenden Büchern (z. B. Reisebeschreibungen) ziemlich
stark. Sehr vermißt würden die kleinen Sammlungen wie Insel-Bücherei, Deutsche
Reihe, Kröners Taschenausgabe, Kleine Bücherei usw. Auch Kunstbücher würden
nach wie vor viel gefragt. Besonderer Mangel bestehe an Jugend- und
Kinderbüchern. Bilderbücher für 1-3jährige gebe es kaum noch; die für
4–6jährige seien bereits sehr knapp. Als besonders nachteilig empfunden werde
das Fehlen von Büchern für Mädchen aller Altersstufen bis 14 Jahre. Bei den
Jungens könne man sich mit den noch vorhandenen Kriegsbüchern sehr oft
weiterhelfen. Vermißt werde ein leichtes aber gutes Unterhaltungsschrifttum
und ein gesunder Humor.

5\. Weil auf all diesen Gebieten ein starker Mangel bestehe, stoße man sich an
Buchtiteln wie „Iß Dich schlank, iß Dich gesund“ (von Attalus Holzapfel,
Medizinische Verlagsanstalt, Mainz, 1942). Es werde kritisiert, daß Bücher
erscheinen könnten wie „Hofdamenbriefe um Habsburg und Witteisback 1835–1865“
(392 Seiten), Oswald Arnold-Verlag, Berlin, so berechtigt das Buch in normalen
Zeiten sein könne. Auch auf die „Lieder des Allgemeinen Deutschen
Kommersbuches“, die unter dem Titel „Kommers-Abende“ in 4 Bänden mit
Klavierbegleitung als „wieder lieferbar“ angeboten würden, lasse sich im
Augenblick verzichten (Verlag Moritz Schauenburg, Lahr/Schwarzwald). Man frage
auch, ob es nicht erläßlich sei, Filmschauspieler in immer neuen Fotografien
abzubilden. Wenn sich auch gewisse Teile der Bevölkerung immer wieder auf
solche „Kunstblätter mit Autogrammen in Größe 18 x 24 cm“ stürzten, so werde
der Wirkung des Films sicher kein Abbruch getan, wenn Papier und Arbeitskraft
auf das Schrifttum umgelagert würden (Druckerei und Verlag Hermann Elsner,
Halle/Westfalen). Neben anderen Fotobüchern für Amateure werde ein Buch von
Dr. Otto Croy: „Das farbige Portrait“ (110 Seiten mit 44 Farbfotos) neu
angekündigt, obwohl ohnehin kaum noch Filme zu erhalten seien (Verlag Hoering,
Harzburg). Ein Buch von Alex. P. Wagner O.F.M.: „Biblisches Beispiellexikon:
Die Heilige Schrift in Leben und Lehre für Katechese und Predigt“ „Band 2
(Verlag Schöningh, Paderborn) trage die Jahreszahl 1942, ebenso ein 397 Seiten
starkes Buch „Heiligen-Legenden. Mit Bild und Leben eines Heiligen für jeden
Tag des Jahres“ (von Ludwig Auer jun.). Für 1943 wird ein Buch angesagt mit
dem Titel „Die heimliche Gräfin. Große k.u.k. Hofintrigue“ (von Hugo Maria
Kritz, Verlag Das Borglandbuch, Salzburg, 318 S.). Der Kohlhammer Verlag
bringt eine Arbeit über „Die Theologie der Böhmischen Brüder der Frühzeit“,
Teil I: Das Abendmahl, Teil 2: Texte, 274 S., die als Einführung in die
tschechische Geistesgeschichte grundlegend sein soll für die Kenntnis des
tschechischen Volkes. Die Herausgabe eines solchen Werkes zeigt, „mit welcher
Sorgfalt sich die deutsche Wissenschaft auch eines kleinen Volkes annimmt“. Im
Pan-Verlag Rudolf Bimbach, Leipzig, erscheint eine Schrift von P. Fokken: „Was
in einer afrikanischen Zeitung steht“, die weiten Kreisen, „die nicht
sprachlich interessiert sind, den Zugang zu der besonderen Gedankenwelt der
Eingeborenen Afrikas erschließen und in das Wesen und die Eigenart der sich
schriftstellerisch betätigenden Neger einführen“ soll. „Der Eingeborene selbst
spricht. An diesen Selbstdarstellungen des afrikanischen Menschen wird niemand
vorbeigehen dürfen, der sich seiner Verantwortung als Träger der europäischen
Kultur bewußt ist.“

II. Sortimentsbuchhandel Bei dem bestehenden Mißverhältnis zwischen Angebot
und Nachfrage ist die einigermaßen sinnvolle und gerechte Verteilung in der
Vorweihnachts- und Weihnachtszeit zu einem schwer lösbaren Problem geworden.

1\. In zahlreichen Stimmen wird über eine sehr schlechte Behandlung in den
Buchhandlungen geklagt. Zum Teil werde man angeschnauzt, z. T offen verhöhnt,
weil man anscheinend immer noch nicht wisse, daß dieses oder jenes Buch längt
nicht mehr erhältlich ist, z. T. würden Bücher, die in den Regalen stehen, als
„nicht verkäuflich“ bezeichnet, z. T. habe man feinere Methoden der
„Kundenabwehr“ entwickelt. Z. B. würden Bestellungen ruhig angenommen, und es
werde dabei gesagt: „Sie erhalten in den nächsten Tagen Bescheid“. Nach
wenigen Tagen werde auf vorgedruckter Postkarte mitgeteilt, daß man „leider
nichts mehr hereinbekommen“ habe. Vor allem ist die Frage der Stammkunden,
denen oft gewünschte Bücher vorgehalten werden, stark erörtert worden.

2\. Demgegenüber wird von Buchhändlern immer wieder betont, daß man sich auf
irgendeine Weise vor der „wahllosen Ausräuberei“, vor der „Kaufwut“ und vor
der „Unvernunft der Hamsterer“ retten müsse. So stellte ein Glogauer
Buchhändler fest, daß einzelne Volksgenossen beinahe täglich erschienen, um
ein Buch zu kaufen, bis er dazu überging, sie zu stellen und an sie kein Buch
mehr abzugeben. Ein gewisses Ausleseverfahren sei nicht zu umgehen, wobei der
Stammkunde oft eine Richtschnur sei. Zum Verhalten der buchhändlerischen
Angestellten müsse gesagt werden, daß deren Nervosität nicht ganz
unentschuldbar sei. Es sei ohnehin eine Nervenprobe, am laufenden Band
erklären zu müssen, daß alle verlangten Bücher nicht da sind, und das
Auftreten mancher Kunden erleichtere es nicht, die Ruhe zu behalten.

3\. In verschiedenen Reichsteilen ist, um für Kinder- und Bilderbücher eine
erträgliche Lösung zu finden, dazu übergegangen worden, die Kleiderkarte
abzustempeln (z. B. München, Köln, ähnlich Braunschweig). In Posen wurde von
der Landesleitung der Reichsschrifttumskammer die Anweisung gegeben, daß
zunächst bis zum 31.12.1942 an jeden Käufer nur ein Buch gegen Vorlage und
Abstempelung der 3. Reichskleiderkarte abgegeben werden sollte. Außerdem
durften Bücher nur an die im Reichsgau Wartheland ansässigen Volksgenossen
verkauft werden, um den immer wieder beobachteten Aufkäufen durch aus dem
Altreich kommende Volksgenossen zu begegnen. Die Versorgung der
Wehrmachtsangehörigen wurde im Einvernehmen mit der Standortkammandantur so
geregelt, daß an Soldaten Bücher nur gegen Abstempelung eines vom Truppenteil
bzw. Lazarett ausgestellten Ausweises abgegeben wurden. Bei Urlaubern wurde
der Urlaubsschein abgestempelt. Es wurde stillschweigend geduldet, daß von den
Buchhändlern an alte Stammkunden auf Verlangen ein weiteres Buch verkauft
wurde. Die Regelung hat in der Bevölkerung allgemein als Versuch einer
gerechten Verteilung Verständnis gefunden. Auch in anderen Städten (z. B.
Hannover) wurde aus eigener Initiative des Buchhandels an Käufer nur ein Buch
abgegeben, ohne daß jeweils eine Abstempelung erfolgte. Stellenweise wurde
eine Reihenfolge der Belieferung festgelegt, in der Urlauber und
Lazarettangehörige an erster Stelle standen. Es folgten dann Rüstungsarbeiter,
Angehörige von Soldaten, die Weihnachtssendungen an die Front schicken
wollten, Stammkunden und schließlich die übrigen Laufkunden. Anderswo (z. B.
Schlesien) wurden Buchbestellungen für Weihnachten in besonderen Listen
vorgemerkt. Große Sammelbestellungen und Massenaufkäufe von Betrieben,
Behörden, Dienststellen usw. hätten aber örtlich getroffene und an sich
positiv aufgenommene Lösungsversuche oft genug hoffnungslos durchkreuzt.

4\. Die große Nachfrage nach Büchern habe auch im Jahre 1942 zu sehr günstigen
Umsätzen des Buchhandels geführt. So habe beispielsweise eine große
Stuttgarter Buchhandlung 1941 einen Gesamtumsatz von rd. 1 Million Reichsmark
gehabt. Das sei 207 v. H. des Umsatzes im letzten Friedensjahr 1938. 1942 habe
die Buchhandlung einen Umsatz von etwa 1, 2 Millionen, Dies bedeute einen
Tagesumsatz von 4.000,– RM.

Die im Verlauf dieses Jahres erfolgte „Ausraubung“ der meisten Buchhandlungen
bei immer geringer werdenden Möglichkeiten des „Nachschubs“ aus dem
Verlagsbuchhandel lasse jedoch erwarten, daß die Umsätze im
Sortimentsbuchhandel allmählich fühlbar zurückgehen könnten. Die Gewinne in
der Hochkonjunktur der ersten Kriegsjahre würden sich, auf längere Dauer
gesehen, als Scheinblüte erweisen. Für das deutsche Sortiment, das eine
kulturelle Weltstellung zu halten habe, müsse der Krieg zu einem nur schwer
einzuholenden Substanzverlust führen. Der Buchhandel werde mit leeren Regalen
aus dem Krieg hervorgehen, während die beim Ausverkauf vorübergehend erzielten
hohen Gewinne abgeschöpft worden seien. Der Sortimentsbuchhandel werde also
weder Bücher noch das Geld haben, um die Bestände neu zu bilden.

III. Verlagsbuchhandel In den verschiedensten Stimmen der Sortimenter über die
vom Verlag ausgehende Verteilung wird durchweg anerkannt, daß die Lage auch
für die Verlage nicht leicht ist. Verschiedentlich wird darüber ge klagt, daß
für die Belieferung die persönlichen Beziehungen zwischen Buchhandel und
Verlagen eine recht große Rolle spielen und insbesondere die Belieferung des
Buchhandels außerhalb der Großstädte und an der Peripherie des Altreiches viel
zu wünschen übrig lasse. So heißt es in einer Meldung aus dem Kreis Malmedy:

«Seit Monaten führen die Buchhandlungen des Bereichs kaum noch ein
vernünftiges Buch irgendwelcher Art. Im vergangenen Jahr war der Bereich noch
normal oder auch vorzugsweise beliefert worden. In den letzten 6 Monaten
jedoch ist lediglich eine Lieferung an die Buchhandlungen erfolgt, und zwar
vor 3 Wochen. Sie zählte als Weihnachtslieferung, ist aber in Malmedy der
Bevölkerung nicht zugute gekommen, da die Kreisleitung, die HJ und die
verschiedenen Büchereien der Schulen zuerst benachrichtigt wurden und den
überwiegenden Teil der Bücher sofort aufkauften. Im weit kleineren St. Vith,
das nicht Sitz mehrerer Dienststellen ist, wurde die Zuteilung an die
Einwohnerschaft abgegeben. Gerade das wallonische Malmedy müßte in ganz
besonderem Maße mit Büchern versorgt werden, um die dem Reich entfremdete
Bevölkerung mit deutschem Geist und mit dem Nationalsozialismus bekannt zu
machen und um sie wieder in die deutsche Sprache hineinzuführen.»

In einem anderen Bericht (aus Braunschweig) wird gesagt: „Die Belieferung des
Buchhandels in den kleinen Städten ist wesentlich schlechter als in den
Großstädten. In dem kleinen B. sind die Buchhändler zum größten Teil von der
Liste der Verleger gestrichen worden, bei denen sie vor dem Krieg gekauft
haben. Die Verleger beliefern jetzt nur größere Abnehmer. Diese können auch,
da sie im allgemeinen über die Neuerscheinungen besser orientiert sind,
Vorausbestellungen vornehmen, während die kleinen Buchhändler beim Erscheinen
eines Buches nur hören, daß die Auflage schon vergriffen ist.“

IV. Papierkontingentierung und graphisches Gewerbe

1\. Die Klagen der Bevölkerung spiegeln sich vielfach in den Feststellungen
der Verleger wieder.

Wenn z. B. immer wieder die kleinen Reihen und die handlichen Ausgaben unserer
Nationalliteratur vermißt werden, die sich auch zum Feldpostversand eignen, so
wird etwa vom Verlag Reclam, Leipzig darauf hingewiesen, daß Mitte vergangenen
Jahres bereits 750 ständig verlangte Titel der bekannten Universal-Bibliothek
nicht lieferbar waren. Auch die im gleichen Verlag erscheinenden Helios-
Klassiker waren zu diesem Zeitpunkt nicht lieferbar, da bei einem Gesamtumfang
der Sammlung von über 120 Bänden im ersten Halbjahr 1942 der Nachdruck von
lediglich 2 Einzelbänden genehmigt worden sei. Für die Schwierigkeiten, die
der Verlag selbst bei vorliegender Papiergenehmigung habe, wird als Beispiel
angeführt:

«Antrag vom 7. Januar 1942 auf 90.000 kg Papier für Reclams Universal-
Bibliothek für Februar-März-April-Bedarf.

Genehmigt am 22.1.1942.

Am 4.2.1942 bestätigt der Papierlieferant, daß Lieferung für März, April und
Mai in Aussicht gestellt werden kann.

Verteilungstelle 3 nimmt bis Anfang März trotz Lieferbereitschaft der Fabrik
keine Einweisung vor.

Am 23. März schreibt der Papierlieferant, daß er die Verteilungsstelle gebeten
hat, den Teil von 40.000 kg an die Papierfabrik einzuweisen. Er hofft, auch
noch im April liefern zu können.

Erst Ende April wurden 40.000 kg von der Verteilungsstelle 3 der Fabrik
eingewiesen. Die Firma will im Mai liefern.

Ende Mai 40.000 kg geliefert.

Am 29.6. bestätigt der Papierlieferant die Einweisung von weiteren 30.000 kg,
die aber auf Grund der Anordnung der Reichsstelle für Papier um 25% gekürzt
wurden (auf 22.500 kg), zur Lieferung im Juli. Die noch verbleibenden 20.000
kg hofft er – die Zuteilung der Verteilungsstelle vorausgesetzt – im August
liefern zu können.

Zusammengefaßt: Von der im Januar erteilten Genehmigung ist am 2. Juli noch
nicht einmal die Hälfte geliefert. 7.500 kg sind verloren, und die Einweisung
der restlichen 20.000 kg ist noch immer ungewiß.»

2\. Dem Mangel an wissenschaftlichen Lehrbüchern entsprechen die Klagen der
wissenschaftlichen Verlage über bestehende Schwierigkeiten in der Fertigung
gerade dieses Schrifttums. Es seien beim Verlag Johann Ambrosius Barth,
Leipzig, wichtige Studentenlehrbücher monatelang vergriffen, weil Druckereien
und Bindereien nicht mehr in der Lage sind, mit der Herstellung nachzukommen.
In anderen Fällen stehe das Papier nicht zur Verfügung. Für Bücher, die z. B.
die medizinische Praxis dringend verlange, werde die Papiergenehmigung oft auf
Monate zurückgestellt. U. a. werden genannt:

Reichenbach, „Leitfaden für Kieferbruchbehandlung“ (die 4. Auflage soll
bereits die Erfahrungen berücksichtigen, die der Verfasser als Oberstabsarzt
seit Beginn dieses Krieges gesammelt hat) oder Habs „Bakteriologisches
Taschenbuch“, das von Ärzten und Sanitätsstellen der Wehrmacht immer wieder
angefordert werde, oder die „Merkblätter des Instituts für Schiffs- und
Tropenhygiene“, Hamburg, über Läuse- und Wanzenplage usw. und deren
Bekämpfung, oder Mikulicz-Radecki „Geburtshilfe des praktischen Arztes“, ein
Buch, das vom Reichsgesundheitsführer sehr befürwortet werde.

Noch größer seien die Sorgen um die Papiergenehmigung, denen sich dann die um
die Beschaffung des Papiers und die Unterbringung beim Drucker und Binder
anschließen, beim geisteswissenschaftlichen Schrifttum, bei dem sich eine
unmittelbare praktische Auswirkung für den Krieg in der Regel noch schwerer
nachweisen lasse als beim naturwissenschaftlichen Lehrbuch.

3\. Für die jetzige Lage sei es auf nahezu allen Gebieten des Schrifttums
bezeichnend, daß z. B. für ein neues Buch des sehr viel gelesenen Autors Anton
Zischka eine Auflage von 20.000 vorgesehen werden mußte, während das
vorangegangene Buch (1941) noch in einer Erstauflage von 120.000
herausgekommen ist.

4\. Immer wieder wird, sowohl in der Bevölkerung wie bei Sortimentern und
Verlagsbuchhändlern vermutet, daß das deutsche Schrifttum in der gesamten
Papierbewirtschaftung „stiefmütterlich“ behandelt werde. In den Erörterungen
wird immer wieder vergleichsweise auf die Lage der Tages- und
Zeitschriftenpresse Bezug genommen, die augenscheinlich viel besser sei (z. B.
Modezeitschriften). Von Volksgenossen werden dauernd Zeitschriften und andere
Veröffentlichungen genannt, die „doch kein Mensch liest“ und die zugunsten
guter Bücher ruhig wegfallen könnten. Es sei zu bedauern, daß in einem Krieg,
der insbesondere für den Bestand der Kultur geführt würde, die gültigen Bücher
der deutschen Geistesgeschichte und Dichtung kaum noch zu erhalten seien.

5\. Verschiedentlich wird in Verlegerkreisen der Vorwurf erhoben, daß trotz
aller Unterstützung durch das Propagandaministerium andere Führungsstellen
Bücher als nicht wichtig ansehen.

Insbesondere in Leipzig mache es sich sehr stark bemerkbar, daß infolge der
Verteilung von Rüstungsaufträgen durch die Berliner Zentralstellen die
Industrie- und Handelskammer, das Rüstungskommando usw. sich nicht in der Lage
sehen, die besondere Funktion der Buchstadt und ihres graphischen Gewerbes,
das praktisch für das ganze Reich arbeitet, im erforderlichen Umfang zu
berücksichtigen. Zum Teil ergebe sich bei örtlichen Stellen auch der Eindruck,
daß über die eigenen Aufgaben und örtlichen Maßstäbe hinaus die Bedeutung des
Schrifttums stärker gesehen werden müßte. Von der für Leipzig zuständigen
Verteilungsstelle 3, die die von der Wirtschaftsstelle des Deutschen
Buchhandels erfolgten Papiergenehmigungen einweist, wird verschiedentlich
gemeint, daß durch sie neben dem Wehrmachtsbedarf in erster Linie die Presse
sichergestellt werde.

Leipzig leide als Zentrale des deutschen Schrifttums im besonderen Umfang
unter den immer stärkeren Anforderungen anderer Zweige der Kriegsproduktion.
Der Personalentzug in den Verlagen, Druckereien, Bindereien usw. habe ein
Ausmaß erreicht, das die Weltstellung der Buchstadt auf lange Sicht gefährde.
Trotz der Befürwortung durch das Propagandaministerium und der
Dringlichkeitsbescheinigungen der Wirtschaftsstelle werde von örtlichen
Stellen öfters ein Standpunkt eingenommen, als wenn die Tatsache, daß in einem
Betrieb beispielsweise Romane hergestellt wurden, allein schon einen Überfluß
an Arbeitskräften beweise. Es würden die Kräfte in allen Betrieben ausgekämmt,
die nicht unmittelbar mit Wehrmachtsaufträgen versehen sind. Drucker und
Binder bemühten sich daher um Wehrmachtsaufträge, um vor weiteren
Personalabzügen bewahrt zu werden. Viele Verleger seien, selbst wenn sie
Papier bekommen haben, bald nicht mehr im Stande, Herstellungsaufträge für
ihre Bücher unterzubringen. Typisch für die Situation, in der sich das
graphische Gewerbe befinde, sei es, daß einem Leipziger Drucker, der auf die
laufende Herstellung der „Chirurgischen Operationslehre“ von Ferdinand
Sauerbruch und Viktor Schmieden hinwies, von einer örtlichen Stelle entgegnet
wurde: „Wenn unsere Ärzte erst jetzt lernen sollen, dann ist es für diesen
Krieg ohnehin zu spät und deshalb ein solches Buch auch nicht kriegswichtig.“

6\. In der Sicherung des graphischen Gewerbes, vor allem in Leipzig, wird
ebenso wie in der Verbesserung des Papierkontingents für das deutsche
Schrifttum die Vorbedingung dafür gesehen, daß das deutsche Buch als politi
sches Mittel, als Kulturgut und als Mittler wissenschaftlicher Leistung trotz
Krieg nicht über der Herstellung von Landkarten, Schießtafeln,
Dienstvorschriften, Instruktionsbüchern usw. seine europäische und
Weltstellung in einem nur schwer wieder gutzumachenden Umfang verliert, es sei
denn, daß das kulturelle Leben bewußt in weitestem Umfang und auf allen
Teilgebieten rücksichtslos zugunsten einer raschen militärischen Entscheidung
stillgelegt wird. Ein solcher Entschluß, der dann auch für die Lage im
Schrifttum völlig andere Gesichtspunkte ergebe, bestehe jedoch bis jetzt
nicht. Aus Verlegerkreisen wird daher verschiedentlich angeregt, daß für das
kriegswichtige Schrifttum vom Reichsminister für Volksaufklärung und
Propaganda beim Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz und beim
Reichsminister für Bewaffnung und Munition eine ähnliche Anordnung erwirkt
werden möchte, wie sie auf Antrag von Reichsleiter Bouhler unter dem 9.5.1942
zur Sicherstellung der Arbeitskräfte für die Schulbuchproduktion herausgegeben
worden ist.

7\. In den naturgemäß meist vom eigenen Verlagsinteresse bestimmten
Stellungnahmen der Verleger zur Verteilung des vorhandenen Papiers wird doch
im allgemeinen anerkannt, daß man sich an führender Stelle um eine möglichst
gerechte Regelung bemüht zeige.

Kritische Erörterungen laufen verschiedentlich darauf hinaus, daß
künstlerisch, wissenschaftlich und auch politisch wertvolle Werke unter
Hinweis auf den Papiermangel nicht erscheinen könnten, während eine Reihe mehr
offiziell orientierter Verlagsanstalten nach wie vor Bücher herausbringen
könnten, für die eigens geworben werden müsse, um die betreffenden
Druckschriften abzusetzen. Solche Verlage seien auch leichter in der Lage,
sich Druck- und Bindemöglichkeiten zu verschaffen.

Daneben erscheine noch immer eine ganze Menge neu, was im Vergleich zu anderen
Manuskripten, die im Tischkasten liegenbleiben müssen, und im Vergleich zu
älteren Büchern, die nicht neu aufgelegt werden könnten, wesentlich weniger
Gewicht für die innere Mobilisierung und für die wissensmäßige Rüstung des
Volkes im Krieg habe.

In den Erörterungen kehren folgende Gedankengänge und Anregungen häufig
wieder:

a) Es solle eine Auswahl der Werke des deutschen Schrifttums getroffen werden,
die die deutsche Literatur repräsentierten und Bestand haben oder als Fach und
Lehrbücher unentbehrlich sind. Diese Bücher müßten als „eiserne Ration
geistiger Kost“ zur Erhaltung der seelischen und materiellen Leistungskraft
des Volkes jederzeit vorhanden sein.

b) Es sei ein schönes Zeichen für den schriftstellerischen Schaffensdrang, daß
trotz des Krieges den Verlagen eine außerordentlich hohe Zahl von
Buchmanuskripten zur Verfügung steht, sodaß die Zahl der jährlich neu
erscheinenden Titel sich fast auf Friedenshöhe befindet. Man frage sich aber,
ob es nicht besser sei, anstelle vieler Bücher mit kleinen Auflagen eine
scharf wertende Auswahl unter den anfallenden Manuskripten zu treffen, und
neben der erwähnten „eisernen Ration“ den wenigen Büchern, die tatsächlich
eine für die Haltung des Volkes und die Leistung im Krieg wesentliche Wirkung
haben könnten, durch hohe Auflagen eine politisch bedeutsame Stoßkraft zu
verleihen.

Eine solche Drosselung der Neuerscheinungen erleichtere die Verlagsarbeit und
entlaste das graphische Gewerbe. Es bedeute allerdings, daß das Personal
zahlreicher Verlage und vieler Autoren, die jetzt mit den kleinen Auflagen von
5.000 wirtschaftlich zur Not über Wasser gehalten werden, für die Dauer des
Krieges eine andere kriegswichtige Arbeit übernehmen müßten, wie dies bei den
Buchvertretern z. T. bereits erfolgt ist. Diese Konsequenzen habe man in
anderen Bereichen bereits ziehen müssen, und man werde auf die Dauer auch im
Verlagsbuchhandel um diese zunächst hart erscheinende Folgerung ohnehin nicht
herumkommen. U. a. wird an die große Zahl von Verlagen gedacht, die seit
Monaten keinerlei Papier erhalten, weil sie, oft nicht erst seit Kriegsbeginn,
sondern seit vor und nach 1933 kein Buch herausgebracht haben, das eine
nationalsozialistische Volksführung unterstützen könnte. Ein Kriegseinsatz
werde sich auch bei vielen Autoren, selbst wenn es nicht als Fronteinsatz
möglich sei, auf die innere Entwicklung und auf das schriftstellerische
Schaffen und dichterische Gestalten nur positiv auswirken.

c) Eine solche Regelung werde es mit sich bringen, daß die Papierverteilung
nicht von den Anträgen der Verlage her „diktiert“ werde, die täglich in großer
Zahl an die Wirtschaftsstellen gehen und in der Weise behandelt würden, daß
„möglichst viele noch etwas erhielten“. Sie setze eine Führung voraus, die
aufgrund einer sachlichen Überschau über alle Sparten aus dem Gesamtschrifttum
die tragenden und durch neue Auflagen zu erhaltenden Bücher auswählt und aus
den anfallenden Anträgen für Neuerscheinungen und aus der Kenntnis der
laufenden Verlagsplanungen die Schriften heraushebt und mit Papier ausstattet,
die für die genannte „eiserne Ration“ des deutschen Volksgenossen an der Front
und in der Heimat eine wesentliche Bereicherung bedeuteten.

d) Vielfach verspricht man sich von einer solchen Handhabung gleichzeitig eine
wesentliche Korrektur der Verhältnisse zum Buch. Seit Jahren bestehe in großen
Teilen der Bevölkerung eine wahre „Sucht nach der Neuerscheinung“, die dazu
geführt habe, daß ein Buch mit der Jahreszahl 1939 oder 1940 bereits als recht
„alt“ angesehen werde. Viele wertvolle Bücher litten unter dieser
„Kurzlebigkeit“ des Schrifttums, die durch die etwas übertriebene Pflege und
Herausstellung der Neuerscheinungen auch im Besprechungswesen mit verschuldet
worden sei.

e) Nach Meinung von Fachkreisen sind viele Vorwürfe gegen die Papierzuteilung,
daß bestimmte Schrifttumsgruppen recht stark hervortreten und daß dieses oder
jenes Buch herauskommt, andere Schriften aber nicht zu erhalten sind, insofern
nicht ganz gerecht seien, weil das derzeitige Gesicht der Buchhandlungen eine
um Monate zurückliegende Papiersituation widerspiegele. Die über der Zeit der
Herstellung vergangene Papierlage sei günstiger gewesen und habe es damals
ermöglicht, bestimmte Verlagsvorhaben Fall für Fall zu genehmigen, die nun,
nachdem die Bücher fertiggestellt seien, nicht immer als berechtigt
erschienen. Weitere Verschiebungen in der Papiersituation könnten auch die
jetzigen Genehmigungen der Kritik aussetzen, sobald die betreffenden Bücher in
einigen Monaten erschienen. Aufgrund der obigen Vorschläge, die auf eine
führungsmäßige Gesamtplanung hinausliefen, erhalte das im Krieg noch
erscheinende Schrifttum ein festes Profil. Es müsse mit dem knappen Pa pier
das Schrifttum in größeren Auflagen geschaffen und für das kommende
Weihnachtsgeschäft bereitgestellt werden, auf das eine nationalsozialistische
Politik, Kulturpflege, Wissenschaftsführung und die Kriegswirtschaft, Wert
legten und das, abgestimmt auf die psychologische Situation der Leserschaft im
Krieg, besonders anspreche und wirke.


III. Volkstum

Zum Einsatz hauswirtschaftlicher Ostarbeiterinnen

Der Einsatz hauswirtschaftlicher Ostarbeiterinnen wird von den deutschen
Hausfrauen lebhaft begrüßt, da die Zahl der deutschen Hausgehilfinnen in
keiner Weise den notwendigen Bedarf decke. Insbesondere kinderreiche Familien
seien durch das Fehlen von Hausgehilfinnen oft in größte Bedrängnis geraten.

Mit dem Einsatz der hauswirtschaftlichen Ostarbeiterinnen seien auch gute
Anfangserfolge zu verzeichnen. Die Ostarbeiterinnen werden als willig, fleißig
und lernbegierig geschildert. Es falle jedoch auf, daß die Zufriedenheit mit
diesen Mädchen oftmals geradezu in Lobeshymnen auf deren „Anständigkeit,
Sauberkeit und Fleiß“ zum Ausdruck kommen. Hierbei müsse allerdings
berücksichtigt werden, daß nicht nur das Fehlen deutscher Hausgehilfinnen,
sondern auch deren Einstellung in sehr vielen Fällen der Grund dazu gelegt
habe, daß die Hausfrauen nach diesen Ostarbeiterinnen wie nach einem
Rettungsanker griffen. Ein großer Teil der Hausfrauen klage nämlich immer
wieder darüber, daß im Gegensatz zu den russischen Mädchen die deutschen
Hausgehilfinnen vielfach frech, faul und liederlich seien und sich im
Vertrauen auf ihre Unentbehrlichkeit alles erlaubten. Da man froh sei,
überhaupt eine Hausgehilfin zu haben, wage man es oftmals nicht, etwas gegen
diese zu unternehmen. Für den Einsatz hauswirtschaftlicher Ostarbeiterinnen
spreche weiter, daß nunmehr auch diejenigen kinderreichen Haushalte sich eine
Arbeitskraft halten könnten, deren finanzielle Lage bisher die Einstellung
einer Hausgehilfin nicht zugelassen habe. Es komme hinzu, daß den
Ostarbeiterinnen kein Urlaub gewährt zu werden brauche, sondern bei Bewährung
wöchentlich nur 3 Stunden Freizeit. Den Ostarbeiterinnen könne auch jede
Arbeit aufgebürdet werden, selbst wenn sie noch so schmutzig und schwer sei.

In den Berichten kommt ferner zum Ausdruck, daß die Bevölkerung teilweise
infolge der guten Erfahrungen mit hauswirtschaftlichen Ostarbeiterinnen mehr
und mehr dazu neige, die anfangs geübte Zurückhaltung aufzugeben. Bei dem
engen Zusammenleben im Haushalt fördere jedoch eine Außerachtlassung der für
den Arbeitseinsatz hauswirtschaftlicher Ostarbeiterinnen erlassenen
Bestimmungen und Richtlinien erst recht die Möglichkeit volkspolitischer
Gefahren aller Art. Es sei daher eine dringende Aufgabe der NS-Frauenschaft
und der Partei, ständig ein wachsames Auge darauf zu halten, daß der
notwendige Abstand zwischen der deutschen Bevölkerung und den Ostarbeiterinnen
gewahrt bleibe.

In diesem Zusammenhang heißt es in einem Bericht aus Kiel, daß
hauswirtschaftliche Ostarbeiterinnen in ihrem Verhalten mit deutschen
Hausgehilfinnen verglichen würden, wobei die Überlegenheit der
Ostarbeiterinnen besonders herausgestrichen werde. So konnten des öfteren
Äußerungen erfaßt wer den, wonach die deutschen Propagandaparolen von der
Minderwertigkeit der Sowjets durch die Erfahrungen mit Ostarbeiterinnen in
Haushalten widerlegt würden. Man habe vielfach eine andere Auffassung von den
Sowjets bekommen und es herrsche eine weitgehende Unsicherheit hinsichtlich
der Behandlung und Einschätzung der in den Haushalten beschäftigten
Ostarbeiterinnen.

Große Schwierigkeiten bereite die Frage der Bekleidung, da viele der
hauswirtschaftlichen Ostarbeiterinnen nicht einmal mit dem Notdürftigsten
ausgerüstet seien. Ferner sei es schwierig, mit der Seifen- und
Waschmittelzuteilung auszukommen, da die Ostarbeiterinnen nur die Hälfte der
deutschen Zuteilung erhielten. Die Frage des gemeinsamen Mittagstisches werde
von den Hausfrauen lebhaft diskutiert. Dies sei zwar für Haushalte, denen für
die Mahlzeiten ein besonderer Raum zur Verfügung stehe, kein Problem, es gäbe
jedoch sehr viele Haushalte, wo zum Aufenthalt der Familienmitglieder und zum
Einnehmen der Mahlzeiten nur ein Raum verfügbar sei. So seien z. B. viele
Familien gerade jetzt im Winter aus Kohlenmangel gezwungen, nur einen einzigen
Raum zu heizen.

Schwierigkeiten seien ferner bei gemeinsamer Benutzung des Luftschutzkellers
aufgetaucht. So hätten Mitbewohner eines Hauses gegen die Mitbenutzung des
Luftschutzraumes durch hauswirtschaftliche Ostarbeiterinnen Einspruch erhoben.

Unklarheit herrsche auch darüber, in welcher Weise man den Kindern die
entsprechende Einstellung zu der hauswirtschaftlichen Ostarbeiterin nahe
bringen solle. Bei den verschiedenartigsten Wohnungs- und Lebensverhältnissen
der einzelnen Familien sei es außerordentlich schwierig, eine klare Linie zu
finden.

Erstaunlich sei die Lernbegierde der Ostarbeiterinnen. Ein geregeltes
Familienleben und ein gepflegter Haushalt seien für sie Neuheiten. So schrieb
z. B. eine im Haushalt beschäftigte Ostarbeiterin an ihre Eltern:

«Liebe Eltern! Bin hier gut in Deutschland angekommen und es geht mir sehr
gut. Die Reise war sehr lang und schlecht. Im Lager waren wir nur 3 Tage.
Jetzt geht es mir gut und alles, was uns früher erzählt wurde, stimmt nicht.
Hier in Deutschland ist viel Ordnung und das Essen ist gut. Auch sind alle
Menschen gut gekleidet, auch in der Fabrik. Ich bin jetzt bei Herrschaften.
Ich wohne so gut, wie es Ihr nicht glauben könnt.»

Von einer Anzahl Hausfrauen, die nur kleine Haushalte mit mehreren Kindern
haben, in denen die Arbeitskraft der hauswirtschaftlichen Ostarbeiterin nicht
voll ausgenutzt werde, sei der Vorschlag gemacht worden, in ihren
Haushaltungen Ostarbeiterinnen nur stundenweise zur Erledigung der großen
Arbeiten einzusetzen, was für sie dann eine wirkliche Entlastung bedeuten
würde, ohne daß volkspolitische Gefahren für die deutschen Familien eintreten
würden. Hierbei werde auch von der Tatsache ausgegangen, daß Ostarbeiterinnen-
Lager überall verteilt seien und die technische Durchführung einer solchen
Maßnahme keine allzu großen Schwierigkeiten mit sich bringen würde.

Im Zusammenhang mit dem Einsatz der hauswirtschaftlichen Ostarbeiterinnen wird
berichtet, daß die Durchführung der sogenannten Hauswirtschafts lehre für
deutsche Hausgehilfinnen ihren Sinn immer mehr verliere. Deutsche Hausmädchen
würden es immer stärker ablehnen, in Haushaltungen tätig zu sein, da sie sich
nicht auf die gleiche Stufe mit Ostarbeiterinnen stellen wollen. Gleichzeitig
wird jedoch betont, daß die deutschen Mädchen mit ihrer Einstellung keineswegs
immer im Unrecht seien, da sie täglich sehen und erleben müßten, in welcher
Form deutsche Hausfrauen ihre ihnen zugewiesene Ostarbeiterin verwöhnten. So
könne z. B. beobachtet werden, daß Ostarbeiterinnen vielfach von deutschen
Hausfrauen eingekleidet würden. Die Einkleidung ginge sogar teilweise schon so
weit, daß Ostarbeiterinnen vielfach besser gekleidet auftraten als es vielfach
deutschen Volksgenossen möglich sei. Da die Ostarbeiterinnen durch das
„Ost“-Abzeichen kenntlich seien, frage man sich oft, wie es möglich sei, daß
jetzt auch schon sowjetische Arbeitskräfte fast als gleichberechtigt
herumliefen. In welchem Maße deutschen Frauen das Gefühl zur Wahrung des
notwendigen Abstandes abgehe, zeigen folgende Beispiele, die sich beliebig
vermehren ließen:

«Eine Hausfrau hat ihre russische Hausgehilfin zum Friseur geschickt und ihr
dabei geraten, das „Ost“-Abzeichen solange abzulegen.»

«Frau X. hat mit ihrer Ostarbeiterin ein Lichtspielhaus aufgesucht und sie
veranlaßt, hierzu das „Ost“-Abzeichen abzulegen. Außerdem schlafen Kinder der
Familie mit dem russischen Mädchen in einem Raum.»

Es sei häufig die Feststellung zu treffen, daß die Bestimmungen hinsichtlich
des Tragens des Kennzeichens „Ost“ sowie des Verbots von Kino- und
Kirchenbesuchen übertreten würden. Auch hinsichtlich der Entlohnung würden
oftmals nicht die vorgeschriebenen Sätze eingehalten werden (Monatslöhne von
RM 25,– bis 30,– seien an der Tagesordnung), wodurch außerdem noch unter den
Ostarbeiterinnen, die untereinander meist im Briefwechsel ständen,
Unzufriedenheit ausgelöst würde.

Das unmögliche Verhalten eines Teiles der deutschen Hausfrauen spiegelte sich
in Briefen der Ostarbeiterinnen untereinander wider. So heißt es in einigen
übersetzten Briefen hauswirtschaftlicher Ostarbeiterinnen:

«Die junge Frau nimmt mir das Ostabzeichen ab und sagte, es wäre nicht nötig …
Morgen kommt Polja zu mir zu Besuch, so daß meine Wirtin schon heute einen
Kuchen vorbereitet hat und kochte Pudding, alles für morgen… »Eine andere
Stelle lautet: «Morgen, hat meine Wirtin gesagt, gehen sie mit mir in die
Kirche… »Im gleichen Brief teilt sie mit, daß sich die „Junge“ mit der „Alten“
zankte – womit ihre Brotherrinen gemeint sind – und fährt dann fort: «Ich habe
ihr gesagt, daß Du beschenkt worden bist, da haben sie mir auch sofort eine
gute Joppe und einen Schlüpfer geschenkt, weißt Du, so schöne seidene. Am
Sonnabend gab mir die „Junge“ ein gutes schönes Nachthemd. Einen schönen Ring
hat sie mir auch gekauft. »Einige Zeilen weiter: «Ferner schenkte sie mir 5
Paar starke Strümpfe, 4 Paar sind schon etwas gestopft und 1 Paar sind noch
ganz neu…» «In einem anderen Brief: «Sie kümmern sich darum, daß ich das
Ostabzeichen nicht tragen brauche und erlangten auch, daß ich ohne das
häusliche „Ost“ herumgehen kann. Sonst schaute immer alles darauf. Z. Zt. gehe
ich wie eine Deutsche. Abends sitzen wir zusammen und plaudern. »In einem
weiteren Brief: «Du schriebst, daß Du monatlich RM 30.– erhieltest, das ist,
meine Liebste, sehr gut…» «Die junge Wirtin sagte, daß sie auch RM 30,– geben
würde, aber beim Arbeitsamt ist das sehr streng…» «Meine Wirtin gab mir zu
meinem dunkelblau getragenen Mantel einen dunkelblauen Hut, nachher gab sie
mir einen Mantel zum Winter, noch sehr gut…» «Dazu gab mir die junge Wirtin
ein Paar dunkelgraue Handschuhe.» «Gestern war ich bei Polja, ihr haben sie
ein seidenes neues Kleid mit Kostüm geschenkt… »Sehr aufschlußreich sind
folgende Zeilen: «So Katja, und jetzt über „Ost“. Du kannst es zu Hause
tragen, wenn es die Wirte wollen und gehst Du spazieren, kannst Du ganz ruhig
es herabnehmen, wie es alle russische Mädchen tun. Ich trage es nicht mehr,
die „Junge“ sagte, daß es nicht nötig ist zu tragen …» «Gestern war bei mir
die „Alte“, holte mich ins Kino und ich ging auch, aber mich zieht nichts ins
Kino… »In einem anderen Brief: «Soeben komme ich aus dem Kino, ich sah den
Kinofilm „Hochzeit auf Bärenhof“ » Wenige Tage später: «Um 5 Uhr nachmittags
ging ich ins Kino…» Bereits 3 Tage später: «Wir beide mit der „Alten“ zu
zweien waren im Kino, besichtigten das Bild „Die große Liebe“. » Nachdem die
Ostarbeiterin einen Monat im Haushalt war, schreibt sie: «Die Arbeit, es ist
nicht so viel, macht mir Spaß. Ich putze sogar mit Handschuhen, damit die
Finger sauber bleiben. Kartoffeln schälen tue ich auch mit Handschuhen, dafür
haben sie mir die Handschuhe gegeben. Ich habe schon 3 Paar Handschuhe, 1 Paar
von Leder, sehr schöne, und Paar von Wolle. Mit meiner alten Dame stehe ich
nicht sehr gut. Sie gibt mir alles, heute haben wir einen schönen Kuchen
gebacken, weil ein Gast da ist, die Mutter vom Hauptmann. Diese alte Dame gab
mir auch Geld. Bei uns sind fast jeden Tag Gäste und ich bekomme RM 1, bis 2,–
Geld von allen, das ist schön.» In einem Brief wird der Geburtstag der
hauswirtschaftlichen Ostarbeiterin geschildert. Die Ostarbeiterin schreibt,
daß sie RM 15,– Bargeld bekommen habe sowie Hautcreme, Kölnisch Wasser,
Handschuhe, Ansichtskarten, ein Album für Lichtbilder, ein teures Armband, 1
Bleistift, 1 Federhalter, 1 Päckchen mit Zahnpasta, 3 Zahnpulver, Hansaplast.
Gleichzeitig backte die Wirtin einen Kuchen und garnierte den Tisch mit
brennenden Kerzen.

Zusammenfassend bringen die Berichte zum Ausdruck, daß es bei der sich
anbahnenden Entwicklung außerordentlich wichtig sei, die Beratung der
Haushalte und deren Überprüfung im entsprechenden Umfange und mit Nachdruck
durchzuführen. Darüber hinaus erscheine es zweckmäßig, mit entsprechenden
Erziehungsmitteln bei den Hausfrauen auf eine vernünftige Behandlung der
hauswirtschaftlichen Ostarbeiterinnen einzuwirken.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der seit Monaten vorgenommenen Treibstoffkürzungen

Nach den hier aus letzter Zeit vorliegenden Meldungen aus fast allen Gebie ten
des Reiches hat die äußerst eng begrenzte Treibstoffzuteilung sowohl
hinsichtlich der Vergaser-Treibstoffe als auch des Dieselkraftstoffes und des
Treibgases auf allen Wirtschaftsgebieten zu großen Schwierigkeiten geführt.
Abgesehen von den Auswirkungen, die sich im einzelnen zeigen, läßt sich die
Gesamtlage, insbesondere im Hinblick auf die gewerbliche Wirtschaft, kurz
dahin zusammenfassen, daß mit den zugeteilten Kraftstoffmengen im Güterverkehr
in der Hauptsache nur die Bahnhofsräumung bedient werden konnte. Bei den
Fahrbereitschaften des Nahverkehrsbevollmächtigten (NBV) konnte die
Bahnhofsräumung im allgemeinen noch aufrecht erhalten werden. Dies war aber
nur dadurch möglich, daß alle anderen Fahrten von der Fahrbereitschaft
abgelehnt wurden. Es konnten in den Nahentfernungen, wie übereinstimmend
gemeldet wurde, nur noch die besonders dringlichen Fahrten durchgeführt
werden.

In vielen Meldungen wird ferner hervorgehoben, daß eine Überprüfung der
Treibstoffzuteilungen in den einzelnen Stadt- und Landkreisen eine überall
erkennbare Rückläufigkeit der Zuteilungen ergebe. Darüber hinaus ergebe sich
aber auch, daß die Treibstoffkürzungen in diesen Kreisen immer einen fast
gleichmäßigen Rückgang aufweisen. Es wird vielfach geltend gemacht, daß eine
schematisch gleichmäßige Kürzung aller Zuteilungsstellen in der Weise, daß von
den früheren Kontingenten ein prozentmäßig gleich hoher Abzug gemacht würde,
verkehrsmäßig gesehen falsch sei und dementsprechend auch als ungerecht
empfunden würde. So wird beispielsweise aus Leipzig“ angeführt, daß die
jetzige rein schematische Treibstoffkürzung zu unhaltbaren Zuständen geführt
habe. Man sei vielfach nicht mehr in der Lage, mit den jetzigen Zuteilungen
den für die Zwecke der Ernährungswirtschaft und die Aufgaben im
Gesundheitswesen unbedingt notwendigen Treibstoffbedarf auch nur einigermaßen
sicherzustellen. Eine weitere hier vorliegende Meldung aus Saarbrücken
kennzeichnet die Verhältnisse wie folgt:

«Die Zuteilungen sind so gering geworden, daß die normale An- und Abfuhr der
Rohstoffe und Erzeugnisse von und zur Bahn nicht mehr gewährleistet ist. Diese
Treibstoffverknappung, von der die gesamte Wirtschaft erfaßt wird, wirkt sich
auch in einer schleppenden Anlieferung des Brennstoffbedarfes aus …»

Während beispielsweise seitens der holzverarbeitenden Industrie ständig über
ungenügende Versorgung mit Rohstoffen geklagt würde, sei auf der anderen Seite
festzustellen, daß in den einzelnen Waldungen geschlagenes Holz sehr oft in
größeren Mengen lagere, und zwar teilweise schon seit Monaten, ohne daß es
bisher möglich gewesen wäre, dieses Holz den einzelnen Firmen wegen
Treibstoffmangel zuzustellen. So wurde beispielsweise aus Offenburg gemeldet,
daß am 1.11.1942 im dortigen Bezirk noch 26.541 fm Holz lagerten. Wolfach
meldet Abfuhrrückstände von etwa 4.000 fm Holz. Ein Bürgermeister einer
Gemeinde des Bezirkes Rastadt habe insgesamt 19.211 fm nicht abgefahrenes Holz
in seinem Gemeindegebiet liegen.

Von den für den Abtransport zuständigen Stellen wird darauf hingewiesen, daß
dieses Versorgungsproblem einzig und allein eine Frage des Treibstoffes bzw.
geeigneter Gespanne sei.

Immer wieder weisen aber auch eingehende Meldungen darauf hin, daß trotz der
einschlägigen Erlasse und Verordnungen eine fortdauernde mißbräuchliche
Benutzung von Personenkraftwagen für nicht kriegswichtige Fahrten in der
Bevölkerung beobachtet und kritisiert wird. Soweit im einzelnen Feststellungen
getroffen wurden, ob tatsächlich Verfehlungen vorliegen, ergab sich, daß eine
Überprüfung schwer oder überhaupt nicht möglich war. Im übrigen sei es auch
nicht zu übersehen, inwieweit die in der Bevölkerung besprochenen Fälle einer
genauen Untersuchung standzuhalten vermögen, da oft eine allgemeine
Verärgerung der Anlaß sei, in bestimmten Fahrten bereits den Mißbrauch von
Personenkraftwagen und die nutzlose Vergeudung von Benzin zu sehen. Es liege
dabei in der Natur der Sache, daß insbesondere in der Öffentlichkeit mehr
hervortretende Persönlichkeiten des Staates und der Partei, aber auch zum Teil
Pfarrer, einer weit schärferen Beobachtung unterliegen, als andere
Volksgenossen. Man erwarte eben von führenden Persönlichkeiten eine besonders
vorbildliche Haltung. Es sei aber zu erkennen, so wurde mehrfach in Meldungen
ausgeführt, daß die in der Bevölkerung besprochenen Einzelfälle angeblicher
Verfehlungen bei der Benutzung von Kraftwagen dazu beitragen, sich
stimmungsmäßig schlecht auszuwirken.

Als „völlig unverständlich“ werde es, wie aus Reichenberg gemeldet,
bezeichnet, daß vom Nahverkehrsbevollmächtigten Fürth, der für den
Regierungsbezirk Eger zuständig ist, eine Überprüfung der Lastkraftwagen für
den Landkreis Presnitz in Weipert angeordnet wurde. Hierzu mußten von
Schmiedeberg 12 Lastkraftwagen nach Weipert fahren. Der Transportbeauftragte
der Rüstungsinspektion Karlsbad für Schmiedeberg ersuchte um Änderung der
Vorführungsbescheide dahin, daß die Überprüfer mit ihrem Personenkraftwagen
nach Schmiedeberg kommen und an diesem Ort die Überprüfung vornehmen mögen.
Hierdurch würde eine Ersparnis an Treibstoff erzielt werden, da andernfalls
die Lastkraftwagen 216 km unausgelastet fahren müßten. Es wäre auch unmöglich,
an einem Tage Fracht für 12 Lastkraftwagen von Schmiedeberg nach dem nur 9 km
entfernt liegenden Weipert aufzubringen. Dieses Ansuchen des
Transportbeauftragten wurde jedoch nicht berücksichtigt, so daß die 12
Lastkraftwagen zur Überprüfung nach Weipert und zurück leer fahren mußten und
auf diese Weise eine erhebliche Menge Treibstoff unnötig verbraucht wurde,
während der Personenkraftwagen der Prüfer im Höchstfalle 3 Ltr. Treibstoff für
die Fahrt von Weipert nach Schmiedeberg gebraucht hätte.

Unter den Besitzern der Lastkraftwagen habe das Verhalten des
Nahverkehrsbevollmächtigten große Mißstimmung hervorgerufen, da gerade in den
letzten Wochen die Treibstoffzuteilungen so gering waren, daß in vielen Fällen
lebenswichtige Transporte nicht ausgeführt werden konnten.

Wie auch Fachkreisen verlautet, erscheint es bei der zunehmenden
Verschlechterung der Treibstoffversorgung dringend notwendig, eine einheitlich
geleitete Verteilung des Treibstoffes für die Durchführung aller dringenden
Transporte von einer Stelle vorzunehmen. Durch Erhebungen der Fahrbereitschaft
Wien wurde bereits vor längerer Zeit festgestellt, daß zur Zeit der
Werkverkehr bei einem erheblich größeren Treibstoffverbrauch wesentlich
weniger Güter befördere als die durch die Fahrbereitschaft beorderten
Fahrzeuge. Die betroffenen Kreise glauben daher, durch eine von der
Fahrbereitschaft kon trollierte Verteilung nicht nur Treibstoffe einzusparen,
sondern durch weitestgehende Ausnützung des Laderaumes den Güterkraftverkehr
rationeller gestalten zu können.

Die vorliegenden Meldungen besagen übereinstimmend, daß weitere Kürzungen in
der Treibstoffversorgung nicht nur für die Wirtschaft, sondern auch für die
Bevölkerung kaum noch tragbar erscheinen, da dadurch die Sicherstellung der
Lebensmittelzufuhren und der allernotwendigsten Transporte gefährdet würden.

Zur Lockerung der Urlaubssperre für Zivilarbeiter (-innen) polnischen
Volkstums

Der Generalbevollmächtigte für den Arbeitseinsatz hat mit Erlaß vom 29.9.1942
bestimmt, daß bewährten polnischen Arbeitskräften in der Landwirtschaft und
der gewerblichen Wirtschaft unter bestimmten Voraussetzungen Urlaub gewährt
werden kann. Wie aus verschiedenen Teilen des Reiches, so aus Bielefeld,
Braunschweig, Breslau, Danzig, Kiel und Linz berichtet wird, hat dieser Erlaß
bei den Betriebsführern und in der Bevölkerung geteilte Aufnahme gefunden.

In ländlichen Bezirken sei diese Regelung durchweg begrüßt worden, da den in
der Landwirtschaft tätigen polnischen Arbeitskräften bisher kein
Urlaubsanspruch zustand und ein wesentlicher Grund der steten Unzufriedenheit
hiermit ausgeräumt sei.

Auch hätte man sich hierdurch eine günstige Auswirkung auf die in Leitung und
Verhalten bisher zu beanstandenden polnischen Arbeitskräfte versprochen. Umso
mehr sei es zu bedauern, daß dieser Erlaß, der unter den polnischen
Arbeitskräften sofort bekannt geworden sei, nicht in der vorgesehenen Form
durchgeführt werden könne, weil – wie z. B. aus Braunschweig und Linz
berichtet wird, die Transportlage es nicht gestatte, Sonderzüge zu stellen.
Dazu komme noch, daß in verschiedenen Kreisen die Kreisleiter die
Urlaubsgewährung an Polen abgelehnt hätten mit der Begründung, daß die Polen
vom Urlaub nicht zurückkehren würden. Unter den betroffenen Polen sei darum in
der letzten Zeit eine sichtliche Verbitterung festzustellen, die sich in einer
steigenden Arbeitsunlust offenbare. Die Polen erschienen bei ihren
Betriebsführern und auch bei den Arbeitsämtern mit Zeitungsausschnitten usw.
und verlangten von den genannten Stellen ihnen Urlaub zu gewähren. Die Fälle
seien nicht selten, in denen Polen, deren Urlaubsgesuche abschlägig beschieden
werden mußten, flüchtig wurden und es werde allgemein mit Sicherheit
angenommen, daß sich die Fluchtfälle noch mehren würden, wenn es nicht
gelinge, die der Durchführung des Erlasses entgegenstehenden Schwierigkeiten
in Kürze zu beseitigen. Der dem Erlaß zugrunde liegende Gedanke, der häufigen
Abkehr vom Arbeitsplatz entgegen zu wirken, werde bei dem derzeitigen Stand
der Angelegenheit in sein Gegenteil verkehrt.

Bezüglich der Stimmung unter den polnischen Arbeitskräften wirke sich noch
besonders nachteilig aus, daß die Urlaubsgewährung an aus dem Reichsgau
Wartheland stammende Polen noch an die einschränkende Bestimmung gebunden sei,
daß Urlaub nur dann in Betracht komme, wenn im Abgabegebiet nahe Angehörige
des Urlaubers ansässig sind.

Letzten Endes befürchteten die landwirtschaftlichen Arbeitgeber, daß eines
Tages die jetzt abgelehnten Urlaubsgesuche doch genehmigt würden, dann aber zu
einer Zeit, in der die Polen dringend in der Landwirtschaft benötigt werden,
während jetzt die beste Zeit zur Urlaubsgewährung sei.

In der gewerblichen Wirtschaft sei – den gleichen Meldungen zufolge – der
Erlaß des GBA vielfach auf Ablehnung gestoßen. Teilweise hätten die Betriebe
den Erlaß gar nicht zur Kenntnis der polnischen Arbeitskräfte gegeben, um die
Zahl der Anträge auf Urlaubsgewährung möglichst niedrig zu halten. Sie
begründeten ihre ablehnende Haltung damit, daß sie einmal infolge der
Dringlichkeit ihrer Fertigungsprogramme überhaupt nicht in der Lage seien,
polnischen Arbeitskräften einen dreiwöchigen Urlaub zu gewähren, zum anderen
hielte man es für ungerechtfertigt, Polen Urlaub zu erteilen, sofern den
deutschen Arbeitskräften aus produktionsmäßigen Gründen z. T. der Urlaub von
1942 noch nicht habe gewährt werden können. Auch in den Betrieben, die an sich
den Erlaß begrüßt hätten und ihn gern durchführen würden, weil er die
Möglichkeit der Auszeichnung bewährter Arbeitskräfte und damit allgemein einen
Anreiz zu noch besseren Leistungen gebe, sei einschränkend erklärt worden, daß
ein Urlaub von 3 Wochen große Produktionsschwierigkeiten nach sich ziehe.

Abschließend bringen einige dieser Berichte zum Ausdruck, es werde von der
Bevölkerung, soweit ihr der Erlaß bekannt geworden sei, nicht verstanden, daß
für Urlaubsreisen Fremdvölkischer Wagenraum zur Verfügung gestellt werde. Es
sei dies schlecht in Einklang zu bringen mit den propagandistischen Parolen
und praktischen Maßnahmen zur Beschränkung des allgemeinen Reiseverkehrs.

  
  
  

