
I. Allgemeines

Die Rede des Reichsministers Dr. Goebbels am 18.2.1943 ist nach den
vorliegenden Meldungen trotz der überraschenden und ziemlich späten
Ankündigung von einem großen Teil der Bevölkerung abgehört worden, darüber
hinaus durch die Wiederholung der Übertragung, durch den Abdruck in der Presse
und durch die rege Besprechung ihres Inhalts in weiteste Kreise der
Bevölkerung eingedrungen. Ihre Wirkung sei, darin stimmen die Meldungen
überein, ungewöhnlich groß und im ganzen sehr günstig gewesen. Die
Volksgenossen, die durch die jüngste Entwicklung an der Ostfront, vor allem
die alarmierende Nachricht von der Räumung Charkows, wieder an einem Tiefpunkt
der Stimmung angelangt gewesen seien, hätten sich nach einer klaren
Darstellung der Lage geradezu gesehnt. Die Rede des Reichsministers Dr.
Goebbels habe, trotz ihrer sehr offenen Darstellung des Ernstes der Situation
entspannend gewirkt und die Zuversicht und das Vertrauen zur Kriegsführung
erneut gestärkt. Dr. Goebbels habe es verstanden, eine Begeisterung und
„Kampfzeitstimmung“ im Sportpalast zu entwickeln, die sich dem Hörer am
Rundfunk vermittelt habe.

Die These von der „Gefahr im Verzuge“ habe die Befürchtung vieler
Volksgenossen, daß von einer Stabilisierung der Ostfront noch nicht die Rede
sein könne, daß die Serie der Rückschläge noch nicht zu Ende sei und der Krieg
noch manche ernste Wendung nehmen könne, bestätigt. Teilweise seien sich die
Volksgenossen erst jetzt über den „furchtbaren Ernst der Lage“ klar geworden.
Sie seien zwar erschüttert, aber nicht verzweifelt. Die Bevölkerung sei der
Führung dankbar, daß sie endlich ganz offen gesprochen und „reinen Wein
eingeschenkt“ habe. Vielfach sei allerdings der Wunsch geäußert worden,
nunmehr auch – soweit mit der militärischen Geheimhaltung vereinbar – noch
mehr konkrete Einzelheiten über die militärische Entwicklung zu erfahren.
Vereinzelt sei bemerkt worden, Dr. Goebbels habe die Lage „schwärzer gemalt,
als sie sei“, um den Totalisierungsmaßnahmen Nachdruck zu verleihen. Bei der
Behandlung dieser Maßnahmen habe Dr. Goebbels der Bevölkerung „aus dem Herzen
gesprochen“, wenn auch verschiedentlich festgestellt worden sei, daß seine
Ausführungen über die bisher bekannten Maßnahmen und Gesichtspunkte nicht
hinausgegangen seien und nach wie vor darüber gesprochen werde, daß der totale
Krieg „reichlich spät“ durchgeführt werde. Die Ankündigung radikalster
Durchsetzung der Maßnahmen habe überall größte Zustimmung ausgelöst. Die
Zweifel an ihrer gerechten Durchführung in allen Volksschichten seien
zurückgegangen, wenn auch immer noch nicht verstummt.

Der letzte Teil der Rede sei uneinheitlich aufgenommen worden. Zwar sei
allgemein die Schlagkraft der 10 Fragen hervorgehoben, jedoch von Volks- und
Parteigenossen aus allen Kreisen zum Ausdruck gebracht worden, daß der
propagandistische Zweck dieser Fragen und Antworten den Hörern und Lesern
allzusehr zum Bewußtsein gekommen sei.

In der Bevölkerung werden weiterhin mit großem Ernst die Fragen besprochen, wo
die Front zum Stehen kommen werde, warum Stalingrad sein mußte, welche Opfer
an Menschen, welche Verluste an Waffen, Material und für die Versorgung
wichtiger Gebiete die Rückzüge kosten würden und welchen Erfolg die
Frühjahrsoffensive haben werde. Wie die Meldungen zum Ausdruck bringen, ist
der größere Teil der Bevölkerung geradezu ängstlich bemüht, sich vor
Enttäuschungen, die durch eine optimistische Betrachtung der militärischen
Lage entstehen könnten, zu bewahren. Die Meinung, daß die gegenwärtigen
Rückzüge in den Plan der kommenden deutschen Frühjahrsoffensive einbezogen und
daher weniger bedenklich seien, wäre „zu schön um wahr zu sein“. Nur
vereinzelt werde die Vermutung geäußert, daß die Bolschewisten möglichst weit
von ihren Nachschubbasen weggelockt werden sollten, um sie dann im Frühjahr
einzukesseln und endgültig zu vernichten.

Die meisten Volksgenossen setzten alle Hoffnungen auf die Frühjahrsoffensive,
ohne sich schon genauere Feststellungen über deren Ziele und Erfolge machen zu
können. Nachdem seitens der Führung jetzt mehrfach zugegeben worden sei, daß
die Kampfkraft des Feindes nicht richtig eingeschätzt wurde, frage die
Bevölkerung, ob nunmehr Klarheit darüber bestünde, was die Russen noch zu
leisten vermöchten. Sehr viele Volksgenossen seien jetzt mehr denn je geneigt,
die militärische Stärke der Sowjetunion als unbegrenzt anzusehen.

Die Erfolgsmeldungen aus Tunesien sind überall freudig begrüßt worden, weil
sie ein kleines Gegengewicht gegen die sehr ernsten Nachrichten von der
Ostfront darstellten. Die Aufmerksamkeit und Anteilnahme gelte aber vorerst
ungeteilt den Vorgängen im Osten, so daß die militärischen Meldungen von den
anderen Fronten, wie auch die sonstigen innen- und außenpolitischen
Nachrichten „nur am Rande vermerkt“ worden seien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 19.2. bis 22.2.1943

Die Meinungs- und Stimmungsbildung wurde in der Berichtszeit völlig von der
Rede von Reichsminister Dr. Goebbels beherrscht.

1\. Aus allen Teilen des Reiches wird berichtet, daß die Rede trotz der
verhältnismäßig kurzfristigen Ankündigung am Donnerstagabend 20 Uhr stark
abgehört worden ist. Lediglich im Westen (z. B. Bereich von Düsseldorf) haben
sich Schwierigkeiten dadurch ergeben, daß der Kölner Sender den ganzen Abend
aussetzte und der Deutschlandsender sowie die sonst gut zu hörende Breslauer
Welle starke Störungen aufwiesen. Es wurde als zweckmäßig empfunden, daß nach
der Rede kein Nachrichtendienst gegeben wurde, so daß die Konzentration auf
die Ausführungen von Dr. Goebbels voll erhalten blieb. Auch das nachfolgende
festliche Konzert habe die gesammelte und gehobene Stimmung, die von der
Sportpalastkundgebug ausgegangen sei, von der Musik her befestigt.

Allgemein wurde begrüßt, daß die Zeitungen bereits am nächsten Tag die Rede im
Wortlaut brachten. Sehr viele Volksgenossen, die die Übertragung gehört
hatten, hätten den Wunsch gehabt, noch einmal Einzelheiten in ruhiger
Überlegung nachlesen zu können.

Häufig wird bemerkt, daß die Zeitungen durch Herausstellung der Kernsätze in
Überschriften und Zwischenüberschriften das Wesentliche noch einmal
eindringlich eingeprägt hätten (so z. B. die Oberschlesische Morgenpost vom
19.2., die mit der Überschrift erschienen ist „Gefahr ist im Verzuge“ oder
„Der Führer“ vom 19.2. mit der Zwischenüberschrift „Die Stunde ist gekommen,
die Glacéhandschuhe auszuziehen“.)

Von den Volksgenossen, die am Donnerstagabend die Übertragung nicht gehört
hätten, und die durchweg das Gefühl hatten, daß die Presse die Stimmung gerade
dieser überall besprochenen Kundgebung nur annähernd vermittein könne, wurde
es gut aufgenommen, daß der Rundfunk die Rede am Sonntag Vormittag nochmals
wiederholt hat.

2\. Durch die Rede von Reichsminister Dr. Goebbels ist, so wird durchweg
gemeldet, die quälende Ungewißheit und Bedrückung über die täglichen Meldungen
und Berichte von der Ostfront weitgehend einer bewußten Einsicht in die sich
immer wieder neu abzeichnende Gefahr und einer aktivistischen Haltung
gewichen. In dieser Verfassung werde durchweg eine Darlegung der täglichen
Kampflage gewünscht, die dem in der Rede von Reichsminister Dr. Goebbels
beherrschenden Ton ungeschminkter Offenheit entspreche. Die vorherige
bedrückte Skepsis breche bei großen Teilen der Bevölkerung vor allem auf
gegenüber einer Kommentierung, die weitere Räumungen und Zurückverlegungen der
Front als „planmäßig“ bezeichne.

3\. In der letzten Zeit ist verschiedentlich aufgefallen, daß sich in der
Presseberichterstattung zwischen gleichen Berichten in verschiedenen Zeitungen
oder zwischen OKW-Bericht und den entsprechenden Kommentaren Unterschiede
zeigten. Im OKW-Bericht vom 18.2.1943 heißt es z. B.: „Zwischen Asowschem Meer
und im Raume südöstlich Orel dauerten die erbitterten Kämpfe an“. Die
„Zittauer Nachrichten“ schreiben dagegen in einem Kommentar in der gleichen
Ausgabe vom 18.2.1943: „Im Raume südöstlich Orel war die feindliche
Angriffstätigkeit geringer als am Vortage“. Der „Erzgebirgische Volksfreund“
vom 10.2. bringt zum OKW-Bericht einen Artikel „Abwehrkämpfe“. Im OKW-Bericht
heißt es: „Im Gebiet des oberen Donez – brachten die deutschen Devisionen an
vielen Stellen den Vormarsch des Feindes nicht nur zum Stehen, sondern warfen
die Sowjets unter schweren Verlusten nach Osten zurück.“ In dem Bericht
„Abwehrkämpfe“ heißt es: „Wenn auch die feindlichen Panzer aufgehalten und
zurückgedrängt wurden, so konnte es doch nicht verhindert werden, daß der
Feind an einigen Stellen Boden gewann.“ Im „Reich“ vom 14.2.1943 steht, daß
Smut’s Antrag auf Verwendung südafrikanischer Truppen außerhalb Afrikas mit 75
gegen 49 Stimmen angenommen wurde. Das australische Parlament nahm einen
gleichen Antrag an. Im „VB“ vom 13.2.1943 steht auf Seite 3, daß das
australische Parlament eine Verwendung australischer Truppen außerhalb des
Heimatgebietes abgelehnt habe.

Auch bezüglich des Regierungswechsels in Finnland wurden Unstimmigkeiten
festgestellt. So berichtet der „NS-Kurier“ vom 17.2., daß der Rücktritt in
Finnland den bisherigen Gepflogenheiten entspreche, während das „Stuttgarter
Tageblatt“ vom 17.2. den Wechsel als „überraschend“ anspricht.

Zu den Kunstausstellungen im vierten Kriegsjahr

1\. In den Berichten über die Kunstausstellungen im vierten Kriegsjahr kommt
zum Ausdruck, daß wiederholt festzustellen ist, daß Kunstausstellungen in
immer breiteren Bevölkerungsschichten steigendem Interesse begegnen. Auch aus
luftgefährdeten Gebieten wird berichtet, daß der Besuch von Kunstausstellungen
meist nur vorübergehend nach schweren Bombenangriffen nachgelassen oder wie z.
B. in Hamburg sich auf kleinere Ausstellungen in den Randgebieten der Stadt
verlagert hatte. Allgemein hätten Kunstausstellungen in Kleinstädten in allen
Bevölkerungsschichten dankbare Aufnahme gefunden, selbst bei Arbeitern und in
bäuerlichen Kreisen, die sehr oft überhaupt noch nie Gelegenheit gehabt
hätten, Kunstausstellungen zu sehen, und nun doch mehrfach bereits Wünsche
äußerten, in Zukunft derartige Ausstellungen häufiger zu sehen (Ostpreußen,
Rheinland). Die Besuchserfolge von Kunstausstellungen in kleineren Orten,
heißt es z. B. in einem Bericht aus der Steiermark, würden deutlich das
Interesse beweisen. Aus Baden wird berichtet, daß gerade in katholischen
Gegenden mit ihrem konfessionellen Kunstkitsch eine Gegenüberstellung mit
guter bildender Kunst auch in Kreisen der werktätigen Bevölkerung
interessiere. Es komme darauf an, den unsicheren Geschmack der Land- bzw.
Kleinstadtbevölkerung durch gute Beispiele zu beinflussen (z. B. Baden,
Hessen, Schlesien, Sachsen).

2\. Aus Großstädten wie Berlin, Hamburg, Dresden, München, Frankfurt/M. wird
dagegen berichtet, daß Kunstausstellungen mehr von einem begrenzteren
Personenkreis getragen und seltener von der breiteren Bevölkerung beachtet
würden. Die ungünstigen Schließungszeiten der Ausstellungen zwischen 16 und 18
Uhr würden es der werktätigen Bevölkerung unmöglich machen, Kunstausstellungen
außer an Samstagen oder Sonntagen zu besuchen (z. B. Berlin, München, Dresden,
Hamburg). Aus kleineren Städten, wo die Öffnungszeiten vereinzelt verlängert
wurden, wird berichtet, daß diese Maßnahme bei lebhafterem Besuch auch von
Werktätigen begrüßt worden sei. Vereinzelt seien auch die Eintrittspreise von
RM 0.50 bis RM 1.50 als zu hoch empfunden worden, wenn dann noch die Bezahlung
des Katalogs dazukomme. Die einfache Bevölkerung, so wird z. B. aus Münster
berichtet, könne höchstens einen Eintrittspreis von RM –,50 bezahlen.

3\. Fast durchweg wird berichtet, daß es durch den Krieg immer schwerer werde,
Ausstellungen zu veranstalten. Zu den Schwierigkeiten in der
Materialbeschaffung, der Beschaffung von Rahmen, Verpackungsmaterial,
Beschädigungen usw. kämen vor allem auch die Schwierigkeiten des Transportes.
Bei der Gauwanderausstellung des Kulturwerkes Köln-Aachen sei z. B. der
Eindruck einer rein „Kölnischen Angelegenheit“ entstanden, da die Teilnahme
Aachener Künstler durch eine Expreßgutsperre erschwert worden ist. Bei
Ausstellungen mit kriegsbedingtem kleinen Umfang seien wiederholt Zweifel an
der Schaffenskraft unserer Künstler aufgetaucht, wie z. B. bei einer
Ausstellung der Kameradschaft steierischer Künstler und Kunstfreunde, wobei
die Zahl von 42 ausgestellten Werken als zu gering für die Steiermark
empfunden worden sei. In luftgefährdeten Gebieten litt teilweise auch das
Ausstellungsprogramm unter den durch die ständige Luftgefahr bedingten
Beschränkungen. Leider seien die Künstler auch immer noch gezwungen, ihre
Werke an die Ausstellungen, an denen sie teilnehmen wollen oder sollen,
einzusenden, wo viele Werke wieder ausjuriert und zurückgesandt würden. Es
erscheine gerade unter den Kriegsumständen zweckmäßiger, vorher durch einen
Beauftragten die Werke im Atelier besichtigen zu lassen, so daß viel unnötiges
Hin- und Hersenden vermieden werden könne.

4\. Bei der Mehrzahl der Ausstellungen im vierten Kriegsjahr sei das Niveau
gegenüber den Vorjahren durch Einberufungen und Kriegsverhältnisse bedingt
gesunken (Spitzenleistungen bekomme man selten zu sehen (z. B. Hamburg,
Dresden, Halle). Mangels guter Bilder würden immer wieder schlechte,
handwerklich unreife, dilettantische Arbeiten ausgestellt, was durch eine Jury
erleichtert werde, die in vielen Fällen von Nichtfachleuten oder
Nichtkünstlern gehandhabt werde und die an die Auslese der Werke Maßstäbe
anlege, die das künstlerische Niveau der Ausstellungen oft gefährden. Auch
werde in Künstlerkreisen geklagt, daß es dem schaffenden Künstler heute sehr
erschwert werde, durch die vielen Aufträge für Ausstellungen das künstlerische
Schaffen von einer gewissen Hast, die der Sorgfalt der Ausführung schade,
freizuhalten. Viele Künstler finden sich bereit, nach der Art, mit der sie
Ausstellungserfolg haben, weiterzumalen, ohne nach neuen Formen und Inhalten
zu suchen (Breslau, Wien u. a.). Auch würden immer mehr Dilettanten versuchen,
aus ihrer Mitgliedschaft bei der Reichskammer der bildenden Künste den
Anspruch abzuleiten, ausgestellt zu werden. Oft fehle es dann der Jury „am
nötigen Mut“ oder der Urteilsfähigkeit, derartige Erzeugnisse zurückzuweisen.

5\. In Kunstausstellungen, die teilweise aus Raummangel in Warenhäusern
stattfanden, sei „Dutzendware“ ohne jegliche Tiefe gezeigt worden, wobei die
Künstler mit den geringsten Fähigkeiten die meisten Bilder ausgestellt hätten
(Braunschweig, Berlin). Die meisten Kunstausstellungen trügen heute den
Charakter einer „Verkaufsschau“, so daß sich viele Künstler an die
augenblickliche Konjunktur und den schlechten Publikumsgeschmack weitgehend
anpaßten. Wo sich die Jury aus pflichtbewußten Künstlern zusammensetzte, sei
wiederholt der Versuch, ein gutes Niveau zu erzielen, gemacht worden und z. B.
von rund 1.000 für eine Ausstellung in Hamburg eingesandten Arbeiten nur 127
oder in anderen Fällen ein Drittel und weniger der eingesandten Arbeiten von
der Jury angenommen worden. Als unzweckmäßig erscheine es, so wird
übereinstimmend mehrmals berichtet, daß die abgelehnten Bilder den
„Verfertigern“ zurückgegeben werden, ohne rückhaltlos und offen die
künstlerischen Mängel mitzuteilen. Die Folge sei, daß die Bilder dann von
Ausstellung zu Ausstellung gebracht würden, bis sie dann eben doch an den Mann
gebracht seien. Dadurch werde eine ernsthafte Auslese praktisch um den Erfolg
gebracht, und die Verbreitung der „Original-Ölgemälde“ bedingt, die im Sinne
einer Volkskultur, positiven Geschmacksbildung und deutscher Wohnkultur
unerwünscht sei.

Im Zusammenhang damit wird in den vorliegenden Berichten das „wilde
Ausstellen“ in Schaufenstern, das sich im vierten Kriegsjahr besonders stark
ausgebreitet habe, erwähnt. Die Künstler seien meist Dilettanten, denen
Reisebüros, Möbelgeschäfte, Farbhandlungen usw. als „Handlanger“ und „Ver
kaufsvermittler“ sich anböten, die selbstverständlich auch die
Verkaufsprovision einstecken würden. Eine Steuerung des Ausstellungwesens
durch die Führungsstellen werde dadurch illusorisch. Man frage sich, so heißt
es in den hiesigen Berichten, woher diese Dilettanten immer wieder
Künstlermaterialien beziehen, die dadurch den befähigten Künstlern entzogen
würden.

Bei themengebundenen Ausstellungen, Wettbewerbsausstellungen aus der Heimat,
vor allem auch geschlossenen Ausstellungen nichteinheimischer Künstler, bei
Gesamtschauen über das Schaffen einzelner Küntler, seien das „Niveau und die
Erfolge“ meist größer als bei üblichen Ausstellungen gewesen. In den Berichten
heißt es immer wieder, daß gerade thematische Aufgaben oder die Beteiligung
der Künstler an bestimmten kulturpolitischen Aufgaben, wie z. B. der
Ausstellung „Das Meer“ oder „Künstler sehen das Wartheland“ das Kunstschaffen
anregen würden.

6\. Am sichtbarsten aber treten in den Ausstellungen nach den hiesigen
Berichten gewisse Gegensätze zu den bekannten Werken der Großen deutschen
Kunstausstellung in München hervor. Diese Unterschiede werden zumeist in dem
Sinne besprochen, daß man in dem Reichsgebiet Bestrebungen feststellen könne,
ältere Kunstauffassungen weiterzupflegen und sich von der sog. „Münchener
Richtung“ unabhängig zu halten.

7\. Nach den hiesigen Berichten nimmt das deutsche Kunstschaffen, soweit es in
den Ausstellungen sichtbar wird, fast übrhaupt keine Stellung zum
Zeitgeschehen. Es sei nach Form und Inhalt meist völlig problemlos. Es werden
überwiegend Landschaften, Stilleben und Blumenstöcke gemalt. Figürliche
Kompositionen oder gar Darstellungen aus dem Zeitgeschehen seien mit Ausnahme
einiger Bilder, z. B. von der Wollsammlung und flüchtiger graphischer
Arbeiten, kaum anzutreffen. Die Plastik sei, so wird ständig berichtet, in den
meisten Ausstellungen nicht ausreichend vertreten. Fast durchweg wird
berichtet, daß die Landschaftsmotive ebenso wie Blumenstücke und Stilleben in
ihrer „sauberen und gefälligen Art“ stets Anklang finden und daß die
„bedenkliche Flucht“ in die Idylle bei unseren Malern, „als ob wir im tiefsten
Frieden leben“, für den Kunstgeschmack vieler Besucher offenbar gleichermaßen
gelte. Erfahrungsgemäß würden Bilder aus dem Zeitgeschehen und figürliche
Kompositionen kaum gekauft und dementsprechend auch nicht gemalt. Es liegen
nur vereinzelt Gegenbeispiele vor.

8\. Die Preise für Kunstwerke stiegen auch im vierten Kriegsjahr beträchtlich
und betragen nach den hiesigen Berichten heute ein Vielfaches der
Vorkriegspreise. Manchmal würden die Preise einzelner Werke sogar von
Ausstellung zu Ausstellung steigen. Vor allem seien Werke geringeren
künstlerischen Wertes außerordentlich teuer. Ein Badener Künstler, der vor dem
Kriege Mühe hatte, auf Versteigerungen RM 30,– bis RM 50,– für seine Ölbilder
zu erzielen, verkaufe die gleichen Werke heute auf Ausstellungen zu Preisen um
RM 800,–, Als Grund für diese Entwicklung werden in den hiesigen Berichten
vielfach die großen Ausstellungen des Reichs, vor allem die Große Deutsche
Kunstausstellung in München angesehen, gegenüber der die Preise bei den
übrigen Ausstellungen noch immer weit zurückbleiben würden. Bei der
allgemeinen Höhe der Preise seien breitere Kreise des Volkes vom käuflichen
Erwerb von Kunstwerken ausgeschlossen und müßten sich mit Reproduktionen oder,
was schlimmer sei, mit billigem Warenhauskitsch begnügen. Private Käufer
würden, so wird fast durchweg berichtet, nur den finanzkräftigen Schichten
angehören und in der Bevölkerung werde immer häufiger die Meinung vertreten,
Ölgemälde u. a. Kunstgegenstände seien heute noch mehr als früher eine
Angelegenheit der „oberen Zehntausend“, „trotz aller schönen Worte, daß die
Kunst dem Volke dienen solle“.

Falls es nicht zu einer festen Preisbildung auf dem Kunstmarkt komme, sei es
wünschenswert, so wird z. B. aus Karlsruhe berichtet, wenn ein stärkerer Druck
durch die Reichskulturkammer im Sinne einer Selbstverantwortung auf die
Künstler selbst und auf die Veranstalter von Kunstausstellungen ausgeübt
werden könne. Es dürfe doch nicht verkannt werden, daß die Preislage der
ausstellenden Maler, deren Werke vielleicht nicht als „erste Garnitur“
bezeichnet werden könnten, heute eine Höhe aufweise, die in normalen Zeiten
nur Spitzenleistungen der Malerei erreichten.


III. Volkstum

Zur Lage der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig

Die Entwicklung der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig in den letzten
Monaten und ihre heutige Lage sind gekennzeichnet durch den möglichst
umfassenden Einsatz des in den Volksgruppen-Organisationen erfaßten
Deutschtums für das Reich und durch dessen Ausrichtung auf die politischen
Ziele des Reiches. Die Zurückdrängung des verständlichen Wunsches der
Volksgruppe nach einem engeren Anschluß an das Reich nimmt daher nach wie vor
einen wesentlichen Platz in der Erziehungsarbeit der Volksgruppenführung ein.
Im Zuge dieser Entwicklung, über die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 2.
April und 12. Juni 1942 berichtet wurde, ist es der Volksgruppenführung auch
gelungen, nach Überwindung innerer Störungsmomente die Haltung der Volksgruppe
so zu formen, daß sie nach außen hin als eine Einheit in Erscheinung tritt.
Mit Ausnahme eines geringen Teiles von Angehörigen deutschen Volkstums, die
dem Nationalsozialismus noch fernstehen oder politisch uninteressiert
scheinen, kann dieser Prozeß als abgeschlossen gelten.

Während innerhalb der Volksgruppe Einmütigkeit über den Ausbau der eigenen
Position besteht, erfordert ihre Ausrichtung im Hinblick auf das Verhältnis
zum dänischen Volk als stammesverwandte Nachbarn im großgermanischen Raum noch
eine durchgreifende Erziehungsarbeit. Zu dem Verhältnis der Deutschen
Volksgruppe zum Dänentum heißt es in der Parole der Volksgruppenführung:

«Mit unserer heutigen politischen Zielsetzung sagen wir nicht dem dänischen
Volkstum den Kampf an, sondern nur den Kräften im dänischen Volk, die die
neueuropäische Entwicklung stören und bekämpfen.»

Diese Politik gegenüber dem dänischen Volk wird allerdings teilweise
kritisiert. Das Bauerntum, so erklärt man, laufe den dänisch eingestellten Hei
matgenossen nicht nach, damit die Bevölkerung Nordschleswigs ein Brei werde,
der aus lauter Unaufrichtigkeit bestehe.

Die Volksgruppenführung hat ihre Verständigungsbereitschaft gegenüber dem
objektiv denkenden Dänen bekundet, aber klar den politisch weltanschaulichen
Gegnern, die unter dem Einfluß der feindlichen Propaganda und des nationalen
Chauvinismus vorläufig den weitaus größeren Teil in Dänemark ausmachen, den
Kampf angesagt.

Die Stellung zu den dänischen Nationalsozialisten in der DNSAP., die nach den
früheren Verhältnissen, die nur die Bekämpfung des „nationalen Gegners“
kannten, besonders schwierig sein mußte, ist festgelegt in der Richtung einer
gegenseitigen Verständigungsbereitschaft und Anerkennung als gleichberechtigte
Volkstümer im großgermanischen Raum. Dieser Tatsache hat die Volksgruppe
Rechnung getragen durch die Würdigung des Einsatzes der dänischen Freiwilligen
im Freikorps „Danmark“ und in den Verbänden der Waffen-SS. Beim Heldentod des
gefallenen Kommandeurs des Freikorps „Danmark“, SS-Obersturmbannführer von
Schalburg, kam das besonders zum Ausdruck. Die Volksgruppe gedachte des
gefallenen Kommandeurs in Versammlungen und in der Presse in würdigster Weise.
Ebenso steht das Verhältnis zu allen dänischen Freiwilligen unter dem
Grundsatz: „Die dänischen Freiwilligen, unsere Kameraden.“

Der gemeinsame Einsatz von Dänen und Deutschen im Kampf gegen den
Bolschewismus gibt gleichzeitig die Möglichkeit zu einem Zusammengehen des
deutschen und dänischen Bevölkerungsteiles in Nordschleswig. In einigen Fällen
war die Trauerfeier für im Osten gefallene dänische Nationalsozialisten
Veranlassung zum gemeinsamen Vorgehen. Dänische antinationalsozialistische
Pfarrer lehnten die Übernahme der kirchlichen Trauerfeiern ab, weshalb jeweils
ein deutscher Pastor dieses übernahm. Die Organisationen der Deutschen
Volksgruppe und der Dänischen Nationalsozialistischen Partei stellten
Fahnenabordnungen. Bei einer solchen Veranstaltung in Lügum- Kloster im Januar
d. J. waren von den ca. 450 teilnehmenden Personen etwa je die Hälfte Deutsche
und Dänen.

Dem Bemühen der Volksgruppenführung um ein gutes Verhältnis zu den zum Reich
und dem neuen Europa positiv eingestellten dänischen Kreisen steht die Haltung
des Großteils der dänischen Bevölkerung gegenüber, die unter dem Einfluß der
Feindpropaganda und einer äußerst aktiven, gegenüber Deutschtum und
Nationalsozialismus betriebenen Hetze zu einer sich ständig steigernden
Spannung in diesem Grenzland geführt haben. Die von offizieller dänischer
Seite erlassenen Aufforderungen und die in einzelnen dänischen Stimmen zum
Ausdruck gebrachte Mahnung zu einer Haltungsänderung gegenüber dem Reich bzw.
dem deutschen Element in Nordschleswig findet in den betreffenden dänischen
Kreisen keinen Widerhall, zumal auf eine derartige Haltungsänderung offenbar
nicht gedrängt wird. Die dem Dänen eingeimpfte Ablehnung gegen alles Deutsche
und der daraus resultierende Haß konzentrieren sich in Nordschleswig
naturgemäß auf die Deutsche Volksgruppe, deren Angehörige fortwährend den
Anpöbelungen besonders Jugendlicher und Halbwüchsiger ausgesetzt sind.

An erster Stelle in der deutschfeindlichen Stimmungsmache und vor allem der
negativen Beeinflussung der Jugend steht die Erzieher- und Pastorenschaft. Von
der unverhüllten Deutschfeindlichkeit einer ganzen Anzahl von Pastoren wird
immer wieder berichtet. So erklärte der Vorsitzende der Inneren Mission in
Nordschleswig, Pastor Bartholdy, seinen Zuhörern:

«Du sollst Deine Feinde lieben, doch die Deutschen sollst Du hassen, denn sie
sind satanisch,»

während der Pastor Warnk, Ulderup, öffentlich behauptete, daß Deutschland
„seine Staatsmacht dazu benutze, seine Jugend zur Gottlosigkeit, Rohheit und
Gesetzlosigkeit zu erziehen.“

Bezeichnend für die Steigerung der systematisch betriebenen Hetze ist die
Tatsache, daß man heute in Nordschleswig, einem Gebiet, in dem der
Volkstuniskampf noch nie mit der Brutalität geführt wurde, wie in anderen
Landern, etwa des Südostens, der Deutschen Volksgruppe das Schicksal des
Deutschtums in Bromberg von 1939 für den Fall einer deutschen Niederlage
verkündet. So wurde in einer Diskussion bei einer Veranstaltung des „Danske
Arbejders Samariter Forbund“ am 24.11.1942 auf die Frage nach dem Schicksal
der Volksdeutschen in Nordschleswig erklärt, daß für die Dauer von 24 Stunden
ein Ausnahmezustand proklamiert werde; die meisten Deutschen würden dann
verschwunden sein und mit dem Rest werde man schon fertig.

Diese feindliche Haltung des überwiegenden Teiles der dänischen Bevölkerung
erschwert der Volksgruppe außerordentlich ihre Aufgabe als „Brücke zum
Norden“. Solange das Dänentum in dieser konsequenten Frontstellung verharrt,
bleibt es unvermeidlich, daß hier das Deutschtum für eine Entwicklung im
großgermanischen Sinne nur schwer zu gewinnen ist.

Die Volksgruppe hat ihre volkstumspolitische Stellung trotz aller Gegenarbeit
des Dänentums halten und weiterhin ausbauen können. Insbesondere die deutschen
Schulen haben seit dem April 1940 eine ständig steigende Schülerzahl
aufzuweisen. Von Bedeutung ist auch die Gründung verschiedener neuer deutscher
Schulen, die heute Mittelpunkt der deutschen Volkstumsarbeit sind und – wie
aus einer Äußerung des Volkskgruppenführers Dr. Möller zu entnehmen ist –
einmal Mittelpunkt der großgermanischen Arbeit sein sollen. Dr. Möller
erklärte in Gravenstein bei einer Schuleinweihung im November v. Js., daß der
Kampf der Volksgruppe jetzt der Seele des germanischen Nordens gelte und er
überzeugt sei, daß nach 25 Jahren deutsche und dänische Jugend die Schulräume
gemeinsam benutzen würde.

Um die Position des Deutschtums auszubauen, ist die Volksgruppe in den letzten
Jahren in die nördlichen Teile Nordschleswigs vorgestoßen, die als sogenannte
Leergebiete ohne deutsche propagandistische Betreuung waren, um dort noch
vorhandene Teile deutschen Volkstums aufzurütteln und zurückzugewinnen. So ist
es gelungen, in einigen Orten deutsche Organisationen zu gründen, in denen
kein deutsches Leben mehr vorhanden war. Um den Erfolg noch zu steigern,
beabsichtigt die Volksgruppenführung dort die Einsetzung von Rednern, die sich
der dänischen Sprache bedienen können. Dieser Entschluß ist von besonderer
Bedeutung, da die Umgangssprache zahlreicher, vor allem national noch
unentschiedener Volksdeutschen dä nisch ist, und diese die deutsche Sprache
nicht oder nur schlecht beherrschen.


IV. Verwaltung und Recht

Auswirkungen der Abordnung von Beamten der unteren Verwaltungsbehörden in die
neuen Gebiete

Zur Vereinfachung der Verwaltung in der Kreisstufe – (vgl. M.a.d.R. v.
15.2.1943)

Der Aufbau der Verwaltung in den dem Reich eingegliederten Ostgebieten und die
Lenkung des übrigen unter Zivilverwaltung stehenden Ostraums erforderte die
Abstellung zahlreicher Verwaltungsbeamter aus dem Altreich, darunter vor allem
von Landräten und anderen Behördenleitern. Ein solcher Abzug von Kräften hatte
häufig bei den betroffenen Altreichsbehörden erhebliche verwaltungsmäßige und
personelle Schwierigkeiten zur Folge. Diese zeigten sich einmal dann, wenn den
im Osten eingesetzten Beamten neben ihrer neuen Aufgabe auch noch die Leitung
ihrer bisherigen Heimatbehörde verblieb. Besonders traten sie aber in
Erscheinung, sobald Bedeutung und Umfang der Aufbauarbeit die abgeordneten
Beamten veranlaßte, Fach- und Schlüsselkräfte ihrer Heimatdienststelle
nachzuziehen.

Wie in verschiedenen Meldungen berichtet wird, machten sich derartige
Schwierigkeiten vor allem bei einer Reihe von Landratsämtern der Provinz
Ostpreußen bemerkbar. So seien z. B. die Landräte

von Sensburg nach Bialystok,

von Preußisch-Eylau nach Sokolka (Krs. Bialystok),

von Lötzen nach Grajewo (Bezirk Bialystok),

von Treuburg nach Sudauen (später nach Grajewo und schließlich nach Bielsk –
Bez. Bialystok),

von Lyck nach Grodno und

von Rastenburg in das Generalgouvernement

abgeordnet worden, jedoch unter Beibehaltung ihrer Heimatbehörde. In diesen
Fällen hätten die Abordnungen dazu geführt, daß die Landräte nur in längeren
Abständen und dann nur jeweils für sehr kurze Zeit die Dienstgeschäfte in
ihren Heimatbehörden wahrnehmen könnten. So halte z. B. ein Landrat im
allgemeinen nur etwa alle zwei Wochen einmal eine Sprechstunde für die
Bevölkerung seines ostpreußischen Kreises ab, die aber auch zeitlich nur sehr
begrenzt sei. Zwar werde keinesfalls verkannt, daß die großen Entfernungen,
die Verkehrsschwierigkeiten und die starke Inanspruchnahme durch die
Aufbauarbeit den Behördenleitern eine Betreuung ihrer Heimatkreise sehr
erschwere, andererseits könnten aber auf die Dauer diese Behörden eine
intensive Führung in personeller und sachlicher Hinsicht kaum entbehren.

Noch bedenklicher sei jedoch die Abordnung von Fach- und Schlüsselkräften der
unteren Verwaltungsbehörden in die Ostgebiete. Durch einen derartigen Abzug
von wichtigen Kräften werde die Erledigung der laufenden Ver waltungsgeschäfte
ganz erheblich erschwert und verzögert. So habe z. B. ein Landrat den

Kreisbaumeister,

Kreisreferenten für das Fürsorgewesen,

Kreisreferenten für das Kraftfahrwesen,

Sachbearbeiter für Polizeiwesen,

ein anderer Landrat den

Kreisbaumeister,

Kreisinspektor,

Sachbearbeiter für das Kraftfahrwesen sowie

Hilfspersonal

nachgezogen. Weiter seien auch Amtsvorsteher, Bürgermeister und sonstige
Fachkräfte der Heimatbehörden zur Besetzung der Amtskommissarstellen in die
Ostgebiete kommandiert worden. Eine verschiedentlich erfolgte Aufhebung der
Abordnung der Landräte nach Beendigung ihrer Aufgabe habe zudem im allgemeinen
keineswegs zur Folge gehabt, daß auch die nachgezogenen Beamten wieder zu
ihren Heimatbehörden zurückgekehrt seien.

Es wurde nun darauf hingewiesen, daß einerseits bei der durch die Kriegslage
bedingten fortschreitenden Personalnot, andererseits bei weiterer
Durchdringung des Ostens mit einem verstärkten Abzug gerade von Fach- und
Schlüsselkräften aus den Heimatbehörden gerechnet werden müsse.

Bei dieser Sachlage werde die Ansicht vertreten, daß die Verwaltung ihre
Aufgaben unbedingt auf die Personallage abstimmen müsse. Den Meldungen zufolge
sei hier eine Zusammenlegung von Kreisen zu erwägen, auf jeden Fall müßten
aber die in Betracht kommenden Landratsämter von den Landräten benachbarter
Kreise mitgeführt werden. So könne eine Betreuung des Kreises und eine Führung
des Beamtenstabes zweckmäßiger erfolgen, als es durch den im Osten
eingesetzten Landrat der Fall sei. Zur Einsparung gerade von Fachkräften sei
unter den dargelegten Verhältnissen darüber hinaus dringend geboten, in der
Stufe der staatlichen Kreisverwaltung und der Kreisselbstverwaltung durch
einschneidende Maßnahmen Vereinfachungen durchzuführen, und zwar durch
Zusammenlegung von Sachgebieten, die z. Zt. noch teilweise bei beiden
Verwaltungen – wenn auch unter verschiedenen Gesichtspunkten – bearbeitet
würden.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Entwicklung der Rindviehbestände unter Berücksichtigung der
Futterlage sowie zur Ausmerzung leistungsschwacher Tiere

…


Einzelmeldung

Zur Frage der Tätigkeit militärischer Abnahmestellen im Hinblick auf die
Aktivierung von Kräften wird einer Meldung aus Halle folgendes entnommen:

In Kreisen verantwortungsbewußter Betriebsführer der Industrie beschäftigt man
sich in letzter Zeit verstärkt mit der Frage, in welchem Umfang und in welcher
Weise die einzelnen Abnahmebeamten der verschiedenen Wehrmachtsteile noch
nötig sind. Man gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß die Abnahmestellen,
die den Zweck haben, die Fertigungen der Privatwirtschaft für die
Wehrmachtsteile an Gerät aller Art auf Brauchbarkeit zu prüfen und nicht
entsprechende Teile zu verwerfen, ohne Zweifel ihre Berechtigung hätten. Dies
gelte besonders dann, wenn kriegsentscheidende Waffen und sonstige Fertigungen
seitens der Wehrmacht vor ihrer Lieferung geprüft, d. h. abgenommen werden
müsen.

In vielen Fällen jedoch erscheine die Einschaltung von Abnahmebeamten als
überflüssig, da diese meist das zur Beurteilung der betreffenden Fertigung
erforderliche Fachwissen vermissen ließen und sich demnach nur „der Form
wegen“ mit Tätigkeiten beschäftigen, die weder eine Prüfung der Güte des
Materials darstellen könnten, noch an der Herstellungsweise etwas zu ändern
vermöchten.

Hierzu folgende Beispiele:

Schallplatten, abgenommen durch die Heeres-Abnahmestelle N. b. Fa. Langbein-
Pfanhausen-Werke A.G., Leipzig 05, Torgauerstr. 28. (Es wird geprüft, ob die
Schallplatten sich einwandfrei bespielen lassen und ob die Menge stimmt.)

Behälter für fotochemische Flüssigkeiten, abgenommen durch die Bauaufsicht des
RLM. in Fa. Hugo Schneider, Leipzig. (Es wird nachgesehen, ob beim Füllen mit
Wasser nichts herausläuft und ob die Stückzahl stimmt) oder

Kunststoff-Horchgeräte für Marine-Flak, abgenommen durch die Marine-
Abnahmestelle III/a b. durch Fa. Karl Krause, Maschinenfabrik, Leipzig. (Hier
kann gar nichts geprüft werden wegen fehlenden Fachwissens. Es wird.
nachgezählt, ob die Stückzahl stimmt.)

Die Tätigkeit der Abnahmebeamten bestehe lediglich in der Praxis neben einem
sehr umfangreichen Schriftwechsel und zahlreichen Telefongesprächen, sowie
Eisenbahnfahrten von Ort zu Ort und Firma zu Firma, im Stempeln von
Gegenständen und Papier.

Wie von gut unterrichteten verantwortungsbewußten Fachleuten erklärt wird,
handele es sich zumeist um junge voll einsatzfähige Kräfte, die sich glücklich
schätzen würden, wenn sie an der Front Dienst tun könnten. Es sei häufig zu
beobachten, daß Abnahmebeamte, die zu Beginn ihrer Tätigkeit fest von der
Wichtigkeit und Größe ihrer Aufgaben überzeugt gewesen seien, heute ihre
inhaltlose Arbeit bzw. ihren völligen Fehleinsatz offen zugeben würden.

Aus Kreisen der Industrie wird deshalb der Vorschlag gemacht, die Prüfung und
Abnahme von Wehrmachtsfertigungen durch wehrmachtsverpflichtete Ingenieure,
Chemiker usw. vornehmen zu lassen, die ihre Kontrollfunktionen auch mit der
entsprechenden fachlichen Eignung ausführen könnten.

  
  
  

