

Kulturelles Leben

Die nationalsozialistische Weltanschauung hat den rassisch und biologisch
verstandenen Volksbegriff zum Wertungsgesichtspunkt des kulturellen Geschehens
erhoben.

1\. Von diesem weltanschaulichen Richtpunkt aus ergeben sich im Jahr 1938
folgende Grundzüge der kulturellen Lage:

Durch den Anschluß Österreichs und des Sudetendeutschtums hat die biologische
Substanz des deutschen Blutes einen unerhörten Kräftezuwachs erfahren, so daß
sich die Basis des deutschen Kulturlebens außerordentlich verbreitert hat. Im
Laufe des Jahres 1938 mußte in allen kulturellen Einzelbereichen gleichsam die
nationalsozialistische Entwicklung des Altreiches zwischen 1933 bis 1938 in
wenigen Monaten nachgeholt werden. Das bedeutete praktisch: Beseitigung der
gesamten gegnerischen Kulturorganisationen und Kulturinstitutionen liberaler,
jüdischer, freimaurerischer, marxistisch und politisch-konfessioneller Art.
Gleichzeitig mußten die durch die Beseitigung des Gegners entstandenen Lücken
durch entsprechende Personalumbesetzungen aufgefüllt werden. In den
wesentlichen Grundzügen ist diese umfassende und vielseitige Arbeit in
Österreich und im Sudetenland durchgeführt, wenn auch 1938 noch nicht zum
Abschluß gebracht worden.

2\. Das Altreich zeigt 1938 im Bereich des kulturellen Lebens folgendes Bild:

Trotz des weitgehenden Ausbaus der Kulturorganisationen fehlt die einheitliche
Kulturplanung. Reichserziehungsministerium, Innenministerium,
Propagandaministerium, Dienststelle Rosenberg, die Kulturverwaltungen der
Länder und Provinzen, die Kulturämter der Partei, die Reichskulturkammer mit
ihren Einzelkammern, die Organisationen „Kraft durch Freude“, der
Dozentenbund, der Studentenbund, die entsprechenden Berufsverbände, die
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen des Heeres, die entsprechenden
Einrichtungen der Wirtschaft und der Industrie usw. – sind im einzelnen
bemüht, nationalsozialistische Kulturpolitik und Kulturarbeit zu treiben, ohne
daß es bisher gelungen wäre, diese vielfältig wirksamen Kräfte zu einer
geschlossenen, in den grundsätzlichen Teilen aufeinander abgestimmten, planend
vorausschauenden Kulturpolitik zusammenzufassen.

Nicht weniger umfassend ist der Einsatz an Kulturinstitutionen, in denen sich
Kulturträger und Kulturschöpfer um die Schaffung von Kulturleistungen bemühen:
Universitäten, Technische Hochschulen, tausende von wis senschaftlichen und
kulturellen Einzelinstituten, kulturellen Vereinen, Theatern, Schulen,
Volksbildungsstätten, Bibliotheken, Archiven, Museen, Forschungsstellen usw.
Trotz dieses breiten Einsatzes ungezählter personeller Kräfte ist es noch
nicht erreicht, daß sich die Leistungen der einzelnen Institutionen oder
Einzelpersonen als Bausteine einer einheitlichen kulturellen, zielgerichteten
und vorausschauenden Sachplanung einfügen.

3\. Als Erfolg der Kulturarbeit des Jahre 1938 muß die mehr und mehr gelungene
Kulturvermittlung an breite Volksschichten angesehen werden. Durch die
geschaffenen Kulturorganisationen (KdF-Kulturgemeinde, Deutsches
Volksbildungswerk, Kulturarbeit der einzelnen Parteigliederungen) wurde es
erreicht, mehr als je zuvor große Teile des deutschen Volkes an unzähligen
Musik-, Theater-, Film-, Wissenschafts- und sonstige Veranstaltungen
heranzuführen.

4\. Im Bereich der Wissenschaften sind die Naturwissenschaften fast völlig für
die Durchführung des Vier-Jahresplanes eingesetzt worden. Zwangsläufig
erhielten dadurch die Industrie, insbesondere die großen Konzerne wie IG-
Farben, außerordentlich starken Einfluß auf die wissenschaftliche
Aufgabensetzung und die Personalgestaltung. Die Grundlagenforschung wurde
zugunsten der Zweckforschung verschoben. Da die gegenwärtigen Ergebnisse des
Vier-Jahresplans aufgebaut sind auf den Früchten der wissenschaftlichen
Grundlagenforschung der früheren Jahre, zeichnet sich für die Zukunft die
Sorge ab, daß durch die Zurückdrängung der Grundlagenforschung Deutschland
durch die übrigen europäischen Staaten und Amerika in der
naturwissenschaftlichen Forschung insbesondere auf dem Gebiete der Physik und
der Chemie überholt werden kann, wodurch in späteren Jahren empfindliche
wirtschaftliche Auswirkungen unvermeidlich wären.

In den Geisteswissenschaften ist das Gesamtergebnis weniger günstig. Die nicht
erreichte Zusammenarbeit der Kulturbehörden und eine mangelnde einheitliche
Sachplanung gegenüber den einzelnen Kulturinsitituten hat bedingt, daß die in
den Geisteswissenschaften tätigen Personen nach wie vor ziemlich sich selbst
überlassen sind, so daß sich der Einzelne selbst seine Aufgabe stellt. Daher
konnten innerhalb der einzelnen Wissenschaftsdisziplinen zum Teil ausgeprägte
gegensätzliche Gruppenbildungen entstehen. Das gilt für die Vorgeschichte, für
die Germanenkunde, für die Volkskunde, für die Anthropologie, für die
erkenntniskritischen Grundlagen der Physik und für die kosmologische
Weltdeutung.

In der Auseinandersetzung mit der Kulturlage dringt in einsichtigen
nationalsozialistischen Kreisen mehr und mehr folgende Überzeugung durch:

a) Im Hinblick auf eine aktive Weiterentwicklung innerhalb der einzelnen
Wissenschaftsbereiche sei eine unfruchtbare Dogmatisierung und Festlegung auf
irgendwelche Lehrmeinungen abzulehnen. Mit aus dieser Tendenz zur
Dogmatisierung von Lehrmeinungen, die dann zugleich als verpflichtendes
politisches Bekenntnis angesehen werden, seien die gegenwärtigen Streitfragen
innerhalb der Kulturbereiche und auch Spannungen einzelner Dienststellen und
Ämter untereinander entstanden.

b) Das Nachwuchsproblem für sämtliche kulturellen Berufe ist zu einem der
schwerwiegendsten Probleme geworden. Es zeigt sich gegenwärtig nicht allein
ein katastrophaler Nachwuchsmangel für die akademischen Berufe (Medizin,
Technik, Richterstand, Lehrer, Zahnärzte), sondern für die rein
wissenschaftliche Betätigung in fast allen geistes- und
naturwissenschaftlichen Disziplinen fehlt nationalsozialistischer Nachwuchs in
einem Ausmaße, daß ein beachtlicher Prozentsatz der gesamten deutschen
Lehrstühle unbesetzt oder nur kommissarisch besetzt ist.

![](images/minusbox.gif)

Wissenschaft

Die politische Machtsteigerung 1938 hat auch in Wissenschaftskreisen allgemein
das Selbstbewußtsein gehoben und zur Aktivierung der Arbeit beigetragen. Vor
allem brachte der Anschluß der Ostmark und des Sudetengaues für diese Gebiete
selbst einen starken Auftrieb der Wissenschaftsarbeit.

Hochschulwesen

Der organisatorische Aufbau des Hochschulwesens konnte infolge der im
allgemeinen zurücktretenden Bedeutung innerpolitischer Fragen 1938 noch nicht
endgültig abgeschlossen werden. Der Aufbau des Dozentenbundes ist im
wesentlichen beendet, wenn es auch noch nicht überall (wie z. B. in Leipzig)
gelang, zwischen Universitätsführung und Dozentenbundsführung Personalunion
herzustellen und hierdurch eine einheitliche Ausrichtung der Arbeit zu
ermöglichen. Von wenigen Ausnahmefällen abgesehen war auch die Zusammenarbeit
zwischen den Organisationen an der Universität störungsfrei. Gegensätze
zwischen Universitätsführung und Studentenführung tauchten in Königsberg auf
und wirkten sich störend auf den inneren Hochschulbetrieb aus. Es gelang nicht
überall, die isolierten Wissenschaftsgruppen unter einer zentralen politischen
Führung zusammenzufassen, da sich die Arbeit des Dozentenbundes im
wesentlichen auf personalpolitische Fragen beschränkte. In Königsberg wie auch
in anderen Universitäten (Göttingen, Frankfurt/M., München) lag die politische
Aktivität fast ausschließlich in den Händen des Studentenbundes. Die mit
grossen Hoffnungen eröffneten Dozentenakademien an den verschiedenen
Universitäten haben noch nicht die gewünschten Erfolge gezeitigt. Für das
Frühjahr 1939 plant der Dozentenbund den Zusammenschluß der einzelnen
Dozentenakademien in eine Reichsakademie.

Der Schwerpunkt der Arbeit der staatlichen Hochschulverwaltung lag im
vergangenen Jahr auf dem Gebiete der Ernennung von Dozenten und der Verkündung
von Prüfungsordnungen. Es herrscht in Dozentenkreisen der Eindruck, daß die
Fragen des Neuaufbaus des wissenschaftlichen Lebens in Deutschland erst noch
gelöst werden müssen. Auch ist die Lösung der Nachwuchsfrage noch nicht in
Angriff genommen worden. Die noch nicht erfolgte Angleichung der Hochschulen
der Ostmark an die Verhältnisse des Altreiches hat zu schweren Krisenzuständen
geführt. In der inneren Hochschulverwaltung zeigten sich Schwierigkeiten bei
der Zusammenarbeit zwischen Staats- und Parteistellen, die fast regelmäßig auf
Zuständigkeitsüberschreitungen zurückzuführen waren. Dies zeigte sich vor
allem in der Frage der Verlegung der Prager Hochschule.

Universitäten

Die lebendige Verbindung von Landschaft und Hochschule ist noch nicht
einheitlich in den einzelnen Reichsgebieten durchgeführt. U. a. haben die
Versuche der Universität zur landschaftlichen Ausrichtung dadurch eine
Förderung erfahren, daß vom Reich aus die Zusamenfassung der verschiedenen
kolonialwissenschaftlichen Arbeits- und Fachgebiete zu einer Zentralstelle der
Universität und damit zur Erneuerung des alten Hamburger Kolonialinstituts
durchgeführt wurde.

In der inneren Universitätsverwaltung wird verschiedentlich über die
Spannungen zwischen Universitätsführung und Dozentenbundsführung geklagt, die
sich nachteilig auf die sachliche Arbeit auswirken. Auch zwischen Dozenten-
und Studentenschaft sind teilweise offene Gegensätze zutage getreten, so in
Königsberg, wo sich die Lage so zugespitzt hat, daß die Universitätsführung
eine völlige Ausschaltung der Studentenführung in ihrer augenblicklichen
personellen Besetzung fordert. Die nicht ausreichende Unterstützung der
Hochschulinteressen durch die örtliche Staatsführung hat sich besonders in
Giessen verhängnisvoll ausgewirkt.

Fast an allen Universitäten wird über die passive Haltung der Dozenten
geklagt, die jede über den engen Rahmen ihrer Facharbeit hinausgehende
politische und weltanschauliche Arbeit ablehnen. Nur bei einem zahlenmäßig
geringen Teil, besonders der jüngeren Dozentenschaft, kann von einer offenen
und klaren Einsatzbereitschaft für den Nationalsozialismus gesprochen werden.

Die Ausschaltung der restlichen gegnerischen Kräfte in der Wissenschaft ist
1938 nicht überall gelungen. Vor allem die konfessionellen Gruppen hielten
ihren Einfluß aufrecht oder konnten ihn teilweise noch verstärken. Die stark
angewachsenen Zahlen der Theologiestudenten scheinen darauf hinzuweisen, daß
sich die Kirche mit aller Aufmerksamkeit und Zielbewußtheit der Frage ihres
Nachwuchses zuwendet. Es war auffallend, daß die Theologiestudenten sich
besonders den Fragen der Vererbungslehre, der Volkskunde und der
Landschaftsarbeit zuwenden. In Jena ist der Zugang von katholischen
Professoren in der math.-naturwissenschaftlichen und in der juristischen
Fakultät besonders stark. In der theologischen Fakultät der Universität
München haben sich die Spannungen in der Diözese verstärkt und zunächst eine
Stärkung der Position Faulhabers bewirkt, der den theol. Studenten verbot, bei
dem neuberufenen Prof. Barion zu hören, so daß dieser seine Vorlesungen wieder
abbrechen mußte. Gegnerschaft durch die Bekenntnisfreiheit zeigte sich
vornehmlich an der Universität Halle. Im Gegensatz zu den
nationalsozialistischen Dozenten verfügen die BK-Dozenten über eine große
Hörerzahl in ihren Vorlesungen und Übungen.

Nachwuchs

Die Nachwuchsfrage an den Hochschulen ist noch vollkommen ungeklärt. Die in
dieser Richtung durch Ministerialerlaß verfügten finanziellen Maßnahmen zur
Förderung des Hochschulnachwuchses werden in den interessierten Kreisen
abwartend und skeptisch beurteilt. Man sieht in diesen Maßnahmen, wie in
vielen ähnlichen Aktionen des REM, nur eine provisorische Lösung, die
höchstens als Übergang gewertet werden kann. Die Zahl der Studierenden hat
sich im allgemeinen gehalten. Die Abwanderung der Studierenden, Assistenten
und Dozenten in die Kreise der Wirtschaft und Industrie hält aus den bekannten
finanziellen Schwierigkeiten jedoch weiter an. Besonders bemerkenswert
erscheint, daß die wissenschaftlichen Forschungsinstitute der Wirtschaft und
Industrie bedeutend besser finanziert werden als die entsprechenden
staatlichen Universitätsinstitute. Auf dem Gebiet der Hochschulen für
Lehrerbildung ist Nachwuchsnot in bedrohlichem Ausmaß zu verzeichnen.

Die Lage an den österreichischen Hochschulen

Besondere Beachtung verdienen die Verhältnisse in der Ostmark. Die Entfernung
der Lehrkräfte, die nichtarischer Abstammung waren oder sich besonders stark
im Sinne des Systems betätigt hatten, erfolgte zunächst in Form einer
Beurlaubung. Erst nach dem Erlaß des Berufsbeamtengesetzes, also vom 31.5.38
ab, wurde in jedem einzelnen Falle die endgültige Entfernung (Pensionierung
oder Entlassung) beantragt. Die Nachwuchsverhältnisse liegen ähnlich wie im
Altreich. An allen österreichischen Hochschulen ist die Hörerzahl stark
gesunken. So ist z. B. die Zahl der Hörer der Wiener Universität von 11.000
auf unter 5.000 zurückgegangen. Der erwartete Zustrom aus dem Reich ist
ausgeblieben. Der allgemeine Studienbetrieb leidet stark unter der Tatsache,
daß zahlreiche Lehrstühle noch nicht besetzt sind und eine Anzahl
angekündigter Vorlesungen gar nicht abgehalten werden. Besonders auffällig
zeigt sich dieser Mangel an der juristischen Fakultät der Universität Wien, wo
von den 19 etatmäßigen Professoren nach dem Abbau nur 7 übrig geblieben sind.
Die Ungewißheit über das Weiterbestehen der Hochschule für Welthandel und der
Hochschule für Bodenkultur in Wien haben zu starker Beunruhigung der
beteiligten Kreise geführt.

Im Zuge der Neuregelung des österreichischen Hochschulwesens wurden im
vergangenen Jahr die katholisch-theologischen Fakultäten in Salzburg und
Innsbruck aufgelöst. Mit dem Anschluß Österreichs wurde die Zentrale des
Spann-Kreises in Wien dem Zugriff des Reiches geöffnet. Die Entfernung der
Spann-Anhänger aus dem politischen Leben ging zunächst ohne Schwierigkeiten
vonstatten. Im Laufe des Sommers begann sich jedoch die Position des Spann-
Kreises infolge mangelnder öffentlicher Stellungnahme und Aufklärung wieder zu
stärken. Zu Gunsten des Spann-Kreises wirkte sich besonders der Umstand aus,
daß die Lücken, die durch die Säuberung der Hochschulen entstanden sind,
teilweise noch nicht ausgefüllt werden konnten.

Wissenschaftsgebiete

Philosophie. Die Vertreter der Philosophie enthielten sich weltanschaulicher
Äußerungen entweder vollständig oder sie zogen sich in scharfer Abgrenzung auf
die religiösen Probleme zurück. Im Zuge der Auseinandersetzung des
Nationalsozialismus mit den älteren Schulen philosophischer Weltanschauung
wandte sich im April 1938 Reichsleiter Rosenberg gegen die sogenannte
Lebensphilosophie von Ludwig Klages und seiner Schule: diese
„Lebensphilosophie“ hatte mehrfach den Anspruch erhoben, daß sie die
eigentliche philosophische Begründung des Nationalsozialismus gebe. Rosenberg
wies diesen Anspruch zurück und stellte klar, daß Nationalsozialismus und
„Lebensphiloso phie“ in den entscheidenden Auffassungen über das Wesen des
Geistes und der Seele einander widersprächen. Aus dieser Klarstellung entstand
eine Zurückdrängung der breiten öffentlichen Wirkung der Klages-Schule in den
Bereichen der Wissenschaft und des allgemeinen Schrifttums.

Im Jahre 1938 wurde erstmalig eine Dozentenakademie unter den Gesichtspunkt
politischer Philosophie gestellt, und zwar die neu gegründete Göttinger
Akademie, die unter dem maßgeblichen Einfluß des Philosophen Heyse entstand.
Heyse, der in seinem Grundwerk eine Synthese zwischen dem Idealismus und der
sogenannten Existenzphilosophie (Heidegger’scher Richtung) versuchte, forderte
in seinen Göttinger Akademie-Reden eine „existenziell“, d. h. politisch
vertiefte Nachfolge Platons. – Neuerdings wird auch in Freiburg die Gründung
einer Akademie geplant, die im Sinne der Philosophie Heideggers ausgerichtet
werden soll.

In Heidelberg gab der Begründer einer politischen Anthropologie, Prof. Krieck,
sein Rektorat ab, was die bisherige weltanschauliche Aktivität der Universität
merkbar beeinträchtigte. – Der junge Philosoph Gehlen wurde von Leipzig nach
Königsberg versetzt und wurde zusammen mit dem Germanisten Lugowsky und dem
Historiker Pleyer ein wirksamer Faktor zur politischen Aktivierung der
Philosophie.

Gegnerische Widerstände auf philosophischem Gebiet liegen in dem wachsenden
Einfluß katholisch gebundener Philosophen. Auch in diesem Jahr hat sich die
Front der katholischen Philosophie (insbesondere der sogenannten
Neuscholastik) verstärkt, namentlich in München (von Rintelen), Freiburg
(Honnecker) und Breslau (Rosenmöller). Durch den Anschluß wurde in Österreich
eine ganze Front liberaler, verjudeter und katholischer Philosophen gesprengt.
Die dadurch entstehenden Lehrstuhl-Vakanzen konnten zumeist nicht behoben
werden, da schon im Reich zahlreiche Lehrstühle für Philosophie unbesetzt
waren. Gerade auf philosophischem Gebiet fehlt ein Nachwuchs, der in gleicher
Weise politisch und fachlich qualifiziert wäre.

Vorgeschichte. Die deutsche Vorgeschichtsforschung litt auch im Jahre 1938
unter den Spannungen, die sich zwischen den einzelnen Forschergruppen
entwickelt haben. Die Stellung des Reichsbundes für deutsche Vorgeschichte
unter Leitung von Prof. Reinerth ist im Jahre 1938 weiter geschwächt worden.
Auf der großen Vorgeschichtstagung in Hannover im September 1938 war die
Mehrzahl der führenden deutschen Vorgeschichtsforscher nicht mehr vertreten.
Die Spannungen zwischen den einzelnen Vorgeschichtlergruppen scheinen im Jahre
1938 ihren Höhepunkt erreicht zu haben und es werden jetzt Versuche
unternommen, die zu einer endgültigen Konsolidierung der verworrenen
Verhältnisse auf diesem Gebiete führen sollen. Positiv ist das gesteigerte
Interesse einzelner deutscher Provinzialverwaltungen und unterer
Staatsbehörden für die vorgeschichtliche Bodendenkmalpflege und die Errichtung
besonderer vorgeschichtlicher Institute zu vermerken. So hat die rheinische
Provinzialverwaltung sich ein besonderes Verdienst mit der Gründung des
vorgeschichtlichen Instituts in Bonn erworben, das mit großen Mitteln
ausgestattet wird und unter der Leitung des von Leipzig nach Bonn berufenen
Vorgeschichtlers Prof. Tackenberg steht. Die Hauptaufgabe des Institutes soll
in ausgedehnten Sied lungsgrabungen, Bearbeitungen von Funden (die durch die
großen Bauvorhaben der Rheinprovinz anfallen) und schließlich in der
Erforschung der germanischen und fränkischen Landnahme bestehen. Wie im
Westen, so ist auch im Osten eine neue Aktivität auf dem Gebiete der
Vorgeschichtsforschung festzustellen. Nach dem Weggang Dr. Caertes in
Königsberg hat der von Danzig nach Königsberg berufene Prof. Labaume als
Leiter des neu geschaffenen Landesamtes für Vorgeschichte in Königsberg auf
eine lebhafte Grabungstätigkeit in der gesamten Provinz Ostpreußen hingewirkt.

Die Bodendenkmalspflege als die Quellenkunde der Vorgeschichte ist besonders
in Schleswig-Holstein, Mecklenburg und der Grenzmark stark gefördert worden.
Die Arbeiten Dr. Holters in Schneidemühl sind von besonderer grenzpolitischer
Bedeutung, da er nachweisen konnte, daß die Grenzmark Posen-Westpreußen früher
von Germanen besiedelt war. In Mecklenburg ist durch die aufopfernde Tätigkeit
von Museumsrat Bastian im Jahre 1938 eine vorgeschichtliche Landesaufnahme
aller Bodendenkmäler im Kreise Hagenow in die Wege geleitet worden.
Vorbildlich auf dem Gebiet der vorgeschichtlichen Landesaufnahme ist die
Provinz Schleswig-Holstein, die durch Dr. Kersten (einen Schüler von Prof.
Schwentes, Kiel) in einzelnen Kreisen der Provinz Schleswig-Holstein eine
vollständige vorgeschichtliche Landesaufnahme aller Bodendenkmäler abschließen
konnte.

Von wichtigen Vorgeschichtstagungen im Jahre 1938 ist neben der 5.
Reichstagung für die deutsche Vorgeschichte in Hannover im September 1938, bei
der Dr. Schroller (Kustos am Landesmuseum in Hannover) in Anerkennung seiner
Leistungen bei der Ausgrabung der Werla-Pfalz den Gustav Kossinna-Preis
erhielt, und bei der Reichsleiter Rosenberg in einer großen Rede auf die
Bedeutung der Vorgeschichte für den Begriff eines neuen Europa einging, die
Tagung der „Freunde germanischer Vorgeschichte“ (dem „Ahnenerbe“
angeschlossen) zu erwähnen, die im Juni 1938 in Detmold stattfand. Auf dieser
Tagung wurden insbesondere zur Deutung der Extern-Steine (Dr. Plassmann), zur
Erforschung vorgeschichtlicher Wege, Burgenanlagen und Kultmittelpunkte in
Schleswig-Holstein (Dr. Kersten und Dr. Jankuhn) und zur Frage der
germanischen Ortung (Dr. W. Müller) neue wissenschaftliche Arbeitsergebnisse
vorgetragen.

Mit der Eingliederung Österreichs und des Sudetenlandes wurden auch der
Vorgeschichtsforschung neue Aufgaben gestellt. Besonders die vorgeschichtliche
Siedlungsforschung hat im europäischen Südosten und im böhmischen Kessel neue
und schwierige Probleme zu lösen.

Geschichte. Auf dem Gebiete der alten und mittelalterlichen Geschichte sind
keinerlei Vorstöße im Sinne eines nationalsozialistischen Geschichtsbildes zu
verzeichnen. Die Forscher begnügen sich vielmehr, alte wissenschaftliche
Enzyklopädien weiterzuführen und für die Aufhellung einzelner Epochen neue
wissenschaftliche Beiträge zu liefern.

Auf dem Gebiete der mittelalterlichen Geschichte hat der neue Leiter des
Reichsinstitutes für ältere deutsche Geschichtskunde, Prof. Dr. Edmund
Stengel, nach der Eingliederung Österreichs das preußische historische
Institut in Rom mit dem österreichisch-historischen Institut verschmolzen und
gleichzei tig das österreichische historische Institut in Wien unter die Obhut
des Reichsinstituts genommen. Auf dem Gebiete der mittelalterlichen Geschichte
fehlt es an einem geschlossenen Einsatz junger Kräfte, die die großen,
weltanschaulich wie politisch bedeutsamen Probleme des Frühmittelalters und
Spätmittelalters wissenschaftlich einwandfrei bearbeiten könnten.

Daß die Verbindung von mittelalterlicher Gesamtgeschichte mit Grenzgeschichte
und Landesgeschichte fruchtbar sein kann, zeigen die Arbeiten von Dr. F. Petri
(Köln) und Prof. Günther Franz (Jena). Dr. Petri hat größere
volksgeschichtliche und landesgeschichtliche Forschungen im germanischen
Nordwesten angestellt. Prof. Franz vereinigte thüringische Professoren zu
einer Gemeinschaftsarbeit im Rahmen der historischen Kommission und der
Anstalt für Landeskunde, die als erstes Arbeitsergebnis einen gründlichen
Entwurf für einen historischen Atlas des Gaues Thüringen zeitigte.

Auf dem Gebiet der neueren Geschichte bedeutet die Angliederung Österreichs
für die Geschichtsauffassung des 17. – 19. Jahrhunderts eine neue
Problemstellung. Die Aufgaben der Zukunft liegen hier in der Eingliederung der
österreichischen Volksgeschichte in die gesamtdeutsche Geschichte, ohne daß
die habsburgisch legitimistischen Traditionen übernommen werden. Die
gesamtdeutsche Geschichtsauffassung Heinrich v. Srbiks hat ihre große
Bedeutung in der Überwindung der kleinösterreichischen Geschichtsbetrachtung,
wie sie in Österreich vor dem Umbruch im März 1938 von den Prof. Dengel
(Innsbruck) und Hantsch (Graz) vertreten wurde.

Zu einer Krise innerhalb des Reichsinstitutes für Geschichte des neueren
Deutschlands, das unter der Leitung von Prof. Walter Frank steht, führten die
Versuche des Leiters der Abteilung für Judenfragen im Reichsinstitut, Dr.
Wilhelm Grau, die Abteilung in München vom Reichsinstitut zu lösen und sie als
selbständiges Institut aufzubauen. Diese Pläne liefen den Zielen des Leiters
umso mehr entgegen, als dieser offenbar an einer größeren Konzentration der
deutschen Geschichtsforschung arbeitet, wie aus den Plänen um die
Zusammenlegung seines Institutes mit dem Reichsinstitut für ältere deutsche
Geschichtskunde ersichtlich wird. Das Frank’sche Reichsinstitut veranstaltete
Ende November und Anfang Dezember 1938 eine größere Tagung in Berlin. Bei der
Eröffnungssitzung, bei der die Teilnahme der Wehrmacht (Generaloberst Keitel,
Generaloberst v. Brauchitsch und Generaladmiral Raeder) besonders bemerkt
wurde, gedachte Prof. Frank des verstorbenen Mitgliedes des Institutes,
Christof Steding, und übergab dessen nachgelassenes Werk „Das Reich und die
Krankheit der europäischen Völker“ der Öffentlichkeit.

Im Mittelpunkt des Interesses der Geschichtsforschung in aller Welt stand im
Jahre 1938 der internationale Historikerkongreß zu Zürich im September 1938.
An dem Kongreß nahmen über 1.000 Historiker aus allen Ländern teil. Die
deutsche Delegation, die unter der Führung von Geheimrat Brandi (Göttingen)
stand, zählte über 100 Teilnehmer. Der Präsident des internationalen
Organisationskomitees des Kongresses war der englische Historiker Prof. Harold
Temperley (Cambridge). Von den Vorträgen der deutschen Historiker waren
besonders die von Prof. Schoel (Kiel) über den Volksgedanken bei Luther, Dr.
Ernst Anrich (Bonn) über den Wandel der Auffassung Bismarcks in der deutschen
Geschichtsauffassung und Prof. Fritz Rörig (Berlin) über Unterneh merkräfte im
flandrisch-hansischen Raum bemerkenswert. Gegenüber den Angriffen jüdischer
Emigranten (vor allem von Dr. Hallgarten, früher Hamburg, jetzt New York)
zeigten sich die deutschen Historiker Rein (Hamburg) und Anrich (Bonn) weit
überlegen.

Auf dem Gesamtgebiet der Geschichte hat sich im Jahre 1938 immer stärker der
Mangel an geeigneten Dozenten und Forschern fühlbar gemacht. Mehrere
Lehrstühle für Geschichte mußten oft lange Zeit hindurch kommissarisch
vertreten werden. Die geeigenten Nachwuchskräfte fehlen aber nicht nur auf den
Hochschulen, sondern auch bei den wissenschaftlichen Gesellschaften für
Landesgeschichte und bei den historischen Heimatvereinen. Die historischen
Gesellschaften sind vielfach so überaltert, daß man von ihnen eine aktive
Forschung im Sinne zeitgemäßer Aufgaben nicht mehr erwarten kann. Bei
verschiedenen Instituten für geschichtliche Landeskunde und bei einzelnen
heimatgeschichtlichen Arbeitsgemeinschaften sind die katholischen Bindungen
unverkennbar, die ihre gefährlichen Auswirkungen in der landesgeschichtlichen
Forschung noch zeitigen werden, wenn nicht ein fachlich ausgezeichneter
nationalsozialistischer Historiker-Nachwuchs dagegen Front machen kann.

Naturwissenschaften. Die Aufgaben der Ausnutzung aller Rohstoffgebiete und der
Ausbau der deutschen Gewinnungsverfahren erforderten den vollen Einsatz der
naturwissenschaftlichen Kräfte. Die im vergangenen Jahre bereits
undurchsichtig gewordenen Besetzungsverhältnisse führten zu Ende des
Berichtsjahres dazu, daß Professoren und Dozenten nun doch den finanziell
vorteilhafteren Angeboten auch wegen der günstigeren Arbeits- und
Einsatzmöglichkeiten folgten und die Hochschule verließen, so daß auch jetzt
wieder bedeutende verdienstvolle Naturforscher für die Ausbildung der Jugend
praktisch verloren gegangen sind. Die naturwissenschaftlichen Lehrstühle
mußten größtenteils mit nur mittelmäßigen Kräften vertretungsweise besetzt
werden. Durch die bisherige Personalpolitik an der Hochschule wurden jüngere,
fachlich hervorragende und politisch einsatzfähige Kräfte weitgehend
zurückgedrängt, wodurch ein Mißtrauen gegenüber verantwortlichen Stellen
emporwuchs, in dem diesen die Übersicht über die Wertung des
naturwissenschaftlichen Unterrichts an den Hochschulen abgesprochen wird. Dazu
kommt die zunehmende Bindung der noch verbleibenden Hochschullehrer durch
besonders honorierte Arbeiten für das Heereswaffenamt, das
Reichsluftfahrtsministerium und die Industrie, die in den Hochschulinstituten
ausgeführt werden. Diese mittelbare Abhängigkeit von den außerhalb der
Hochschule liegenden Institutionen könnte lediglich durch großzügigere
finanzielle und ideelle Unterstützung der reinen Grundlagenforschung und
Hochschullehre rückgängig gemacht werden. Jedoch ist eine intensive Werbung
der Hochschule für die Forderung zum selbstständigen Forschen des werdenden
Naturwissenschaftlers unterblieben.

Die Vorschaltung der Hochschule für Lehrerbildung vor das
naturwissenschaftliche Studium wird als ein großes Hemmnis für den jungen
Studenten empfunden, da der junge Naturwissenschaftler sich keineswegs vor
seinem Studium entscheiden kann, ob er nun endgültig Techniker, Forscher oder
Lehrer an einer höheren Schule wird, er sich aber andererseits die Möglichkeit
der Lehrerlaufbahn nicht verbauen will.

Durch größere finanzielle Vorteile werden die Studenten bereits in frühen
Semestern zur Mitarbeit in der Industrie verpflichtet, wodurch schon
frühzeitig eine Ausrichtung auf spezielle Belange des jeweiligen Unternehmens
bewußt oder unbewußt erzielt wird.

Obwohl die Grundlagenauseinandersetzungen auf dem Gebiet der gesamten
Naturwissenschaften, insbesondere jedoch auf dem Gebiete der Physik von
Fachleuten mehr und mehr als geklärt angesehen werden, machten verantwortliche
Stellen beispielsweise Besetzungen abhängig von der Zugehörigkeit zu einer
bestimmten fachlichen Richtung. Die schwierige, problematische
Wissenschaftslage für die deutsche Physik wurde durch den sachlich-politischen
Streit um die Theorie, deren Ergebnisse deutschen und nicht jüdischen
Ursprungs sind, auch im letzten Jahre durch diese Maßnahme verhängnisvoll
kompliziert.

Die Tagungen der naturwissenschaftlichen Gesellschaften zeigten neben
hervorragenden deutschen Leistungen in zunehmendem Maße die wachsende
Konkurrenzfähigkeit fremder Länder auf naturwissenschaftlichem Gebiete.
Teilweise wurde von deutscher Seite der entscheidende Fehler begangen, für die
zusammenfassenden Hauptreferate Männer zu verpflichten, die weder fachlich
noch charakterlich geeignet waren, der internationalen Hörerschaft einen
Eindruck von der deutschen Naturforschung zu geben. – Die veranstaltenden
Gesellschaften sind noch immer stark von Juden und Emigranten durchsetzt und
denken noch nicht daran, dem Beispiel der Deutschen Physikalischen
Gesellschaft zu folgen, die nach dem 10.11.1938 ihre bisherigen Mitglieder,
die unter die Nürnberger Gesetze fielen, zum Austritt veranlaßte. Fast
einheitlich zeigte sich im Berichtsjahr die instinktlose Haltung der deutschen
Naturforscher in dem spontanen Beifall, der auf Tagungen den jüdischen oder
dem Amte enthobenen ehemaligen Professoren entgegengebracht wurde. Die
Vertreter der deutschen Naturwissenschaften (insbesondere die
Vorstandsmitglieder der Gesellschaften) besaßen oft nicht die notwendige
weltanschauliche und politische Haltung, um dem Auslande gegenüber als
Vertreter des heutigen Staates auftreten zu können.

Im naturwissenschaftlichen Zeitschriftenwesen ist gegenüber früheren Jahren
eine Besserung eingetreten. Die deutschen Naturforscher können mit einigen
wenigen Ausnahmen noch immer nicht in wissenschaftlichen Fachzeitschriften
veröffentlichen, in denen nicht auch Beiträge von Juden abgedruckt werden,
bzw. Juden in den Redaktionen sitzen.

Die technischen Wissenschaften sind durch die größere Konzentration auf den
Vierjahresplan und wehrtechnische Aufgaben im Berichtsjahr stark in den
Vordergrund getreten. Diese Entwicklung hatte gleichzeitig eine Zurückdrängung
der Geisteswissenschaften zur Folge und kann in Zukunft eine scharfe Trennung
zwischen technischen Wissenschaften und Geisteswissenschaften heraufführen.
Die nationalsozialistischen Kräfte in der Technik sehen in dieser Trennung
eine große Gefahr.

Der verantwortlichen Hochschulverwaltung wird in diesem Zusammenhang
vorgeworfen, daß sie kein Verständnis für technische Probleme habe, so daß es
den technischen Wissenschaften an einer für planvolle Arbeit notwendigen
Zentralstelle fehle. Die Folge davon sei, daß andere Stellen, die an einer
erfolgreichen wissenschaftlichen Arbeit interessiert sind, wie Industrie, das
Reichs wirtschaftsministerium, die Wehrmacht schon von sich aus auch in die
Fragen der wissenschaftlichen Ausbildung wirksam eingreifen. In diesem Sinne
ist die Wahl des Generaldirektors der IG-Farben, Bosch, zum Präsidenten der
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zu verstehen, wodurch eine starke Abhängigkeit der
Forschung von der Industrie zu erwarten ist, dies umso mehr, als die IG-
Farbenindustrie bereits bestrebt ist, zur Ausbildung ihrer Ingenieure eigene
Institute zu gründen.

Auch zeigen sich schon bei der Wehrmacht hier und da Bestrebungen, für die
Ausbildung der Ingenieure eigene Akademien zu schaffen, die von der Hochschule
unabhängig sind.

Für die Aufgaben des Vierjahresplanes werden ebenfalls sehr stark die
Lehrkräfte der Hochschulen herangezogen. Infolge des Mangels an Geldmitteln
geraten sie in starke Abhängigkeit der Industrie, was einerseits die Gefahr
der Abwanderung der besten Kräfte zur Industrie vergrößert, andererseits die
Einheit und Unabhängigkeit von Lehre und Forschung in Frage stellt.

Die Hochschulinstitute sind gezwungen, die Monopolbestrebungen der Industrie
mittelbar zu unterstützen, anstatt für die Gemeinbelange zu arbeiten. Die
Grundlagenforschung, die auf die Dauer allein den Bestand der deutschen
Wissenschaft vor dem Ausland wahren kann, tritt in einer Weise zurück, die von
Fachkreisen als sehr bedenklich bezeichnet wird.

Maßnahmen gegen diese industriegebundene Forschung konnten an der T. H.
Karlsruhe und an der T. H. Stuttgart festgestellt werden. Der Rektor der T. H.
Karlsruhe hat ohne Anregung und Genehmigung des Reichserziehungsministeriums
eine Sammlung zum Ausbau der Hochschulinstitute durchsetzen können. An der T.
H. Stuttgart wurde vom Gaudozentenführer eine technischwissenschaftliche
Arbeitsgemeinschaft ins Leben gerufen, die die Forschungsergebnisse der
Institute unabhängig von den Monopolbestrebungen der Industrie auswerten wird.

Die Anordnung über die Verkürzung des technischen Studiums um 1 Jahr, die auch
auf die Naturwissenschaft erweitert wurde, wird einerseits sehr begrüßt, da
damit endlich das Problem des Ingenieurmangels in Angriff genommen wurde und
der bisherigen Zurückhaltung in Fragen der Hochschulreform eine Grenze gesetzt
ist. Andererseits werden starke Bedenken geäußert, da ein 6-semestriges
Studium nur einer Fachschulausbildung gleichkomme und der deutsche Dipl.-Ing.
damit auch im Auslande stark an Achtung verlieren könne. Die Erfolge des
Fachschulstudiums, das nach der Kürzung nur noch 4 Semester dauern soll,
werden überhaupt in Frage gestellt.

Auslandswissenschaft. Die Auslandsforschung hat gemäß den außenpolitischen
Ereignissen im Laufe des Jahres einen erheblichen Auftrieb erfahren. Die
Ausländerbetreuung des Auslandamtes der Dozentenschaft machte weiterhin große
Fortschritte und wurde infolge der Disziplin der Bevölkerung selbst während
der außenpolitischen Ereignisse kaum gestört. Auch der Besuch der
internationalen Kongresse trug infolge der Geschlossenheit der deutschen
Delegation in ihrem öffentlichen Auftreten dazu bei, das kulturpolitische
Ansehen im Ausland wesentlich zu stärken. Auf allen Gebieten der
Auslandswissenschaft zeigten sich Bestrebungen, neue große kulturpolitische
Institute zu gründen. In diesem Zusammenhang ist die Frage der Errichtung
eigener Lehrstühle für politische Auslandskunde aufgeworfen und teilweise
bereits positiv gelöst worden. Aufs Ganze gesehen hat das politische Interesse
am Ausland, das besonders durch die großen außenpolitischen Taten des Reiches
geweckt wurde, weite Kreise der Bevölkerung erfaßt und das Verständnis für
neue außenpolitische Zielsetzungen vorbereitet. Auf dem Gebiet der
Kulturpolitik im Südosten war das Jahr 1938 von einschneidender Bedeutung.

Die Angliederung der Ostmark ist sowohl für die italienische wie für die
französische Kulturpolitik im Donauraum zunächst als ein schwerer Schlag
empfunden worden, zumal damit für Frankreich der frühere Landweg nach dem
Südosten über die Alpenstaaten versperrt worden ist. In gleicher Weise
bedeutet auch der deutsche Sieg im sudetendeutschen Raum für die Kulturpolitik
der Westmächte einen schweren Prestigeverlust, der sich auf die Einstellung
der anderen südosteuropäischen Staaten auswirken muß, wenn von deutscher Seite
eine planmäßige Südostpolitik begonnen wird. Umso schwerwiegender ist die
Feststellung, daß man bei den zuständigen Stellen des Reiches über interne
Kompetenzfragen nicht hinausgegangen ist. Die günstige Lage nach dem Anschluß
machte die Gründung eines Südost-Institutes in Wien erforderlich, das die
Traditionen und Beziehungen des alten Österreich nach dem Südosten sofort
hätte weiterführen sollen. Da man bei allen zuständigen Stellen im Reich mit
dieser Gründung rechnete, sank zwangsläufig die Aktivität der früheren
Südostinstitute in Leipzig, München und Breslau, ohne daß in Wien mit der
Arbeit begonnen worden wäre. Dagegen fingen bereits im April die einzelnen
interessierten Dienststellen von Partei und Staat an, in der Frage des neu zu
gründenden Instituts ihre gegenseitigen Kompetenzen abzugrenzen; am Ende des
Jahres blieb nur noch der Plan, ohne ein ausgesprochenes Institut, vorsichtig
und rein wissenschaftlich in den verschiedenen Universitäts-Instituten so wie
bisher die Probleme des Südostens zu behandeln, angeblich um in den
Südoststaaten kein Aufsehen zu erregen. Ähnlich wie in Wien drohte auch in der
Frage der Prager Hochschule eine unheilvolle Entwicklung; jedoch konnten die
Pläne einer Zurückziehung der deutschen Hochschulen aus dem neuen
tschechoslowakischen Staatsgebiet zurückgewiesen werden, so daß sich die
Absicht durchsetzte, diese Hochschulen nicht „heim ins Reich“ zu holen,
sondern noch stärker als bisher für die kulturpolitischen Ziele des deutschen
Volkstums im Südosten auszubauen.

Die kulturpolitische Zusammenarbeit mit Italien verläuft parallel der
politischen Bedeutung der Achse. Die Durchführung der Rassengesetze und die
weltanschauliche Fundierung der Rassenkunde im italienischen Kulturprogramm
kann trotz der grundlegenden Gegensätze zum Nationalsozialismus als
Abhängigkeit vom deutschen Vorbild gewertet werden.

In der Westforschung wirkten sich die großen politischen Ereignisse des Jahres
erst während der letzten Monate in belebender Weise aus. Erstmalig zeigte sich
die Tendenz einer einheitlichen Zusammenfassung der gesamten bisher völlig
zersplitterten Westarbeit, die noch immer teils von bewußt gegnerischen
Kräften liberal gebundener Richtung, teils aus kleinbürgerlicher
landsmannschaftlicher Einstellung heraus betrieben wird. Demgegenüber tritt
jetzt eine noch kleine Gruppe jüngerer Kräfte auf, die sich bewußt mit
führenden Männern auseinandersetzt, um die alte, lediglich sprachlich
ausgerichtete Forschung durch rassenbiologische und Brauchtumsforschung zu
ergänzen.

In der Nordarbeit hatte sich besonders während der Krisenzeiten gezeigt, daß
die skandinavischen Staaten nach wie vor im liberalistisch-marxistischen
Fahrwasser liegen. Das Verhalten der kulturpolitisch wichtigen Kräfte beweist,
daß die nordischen Staaten dem Nationalsozialismus noch völlig fremd
gegenüberstehen. Diese Tatsache steht im Zusammenhang damit, daß die Nordische
Gesellschaft im Verlauf dieses Jahres über ihre inneren Krisen noch nicht
hinausgekommen ist. Die Bestrebungen, die Nordische Gesellschaft durch eine
enge Bindung an die Organisationen der Partei über ihre bisherige
literatenhafte Schwärmerei hinaus zur praktischen Kulturpolitik zu bringen,
sind noch im Gange. Neue Pläne für die Errichtung einer nordischen Universität
werden in Universitätskreisen heftig diskutiert, wobei sich ein gewisser
Konkurrenzkampf zwischen Kiel, Hamburg und Greifswald herausgebildet hat,
während Lübeck als Sitz der Nordischen Gesellschaft abseits geblieben ist.

Die Lage auf dem Gebiet der Ostforschung war in der Berichtszeit wenig
einheitlich. Der Mangel an geeigneten Fachkräften, das Fehlen eines
einsatzfähigen Nachwuchses machte sich auf diesem Gebiet besonders bemerkbar.
Während in der Sowjetforschung durch die nationalsozialistische Ausrichtung
für die nächsten Semester gute Ergebnisse zu erwarten sind, verhinderte die
Ziel- und Planlosigkeit sowie die Zersplitterung der Polen-Forschung jeglichen
Ansatz einer erhöhten Aktivität. Sowohl in Breslau, wo das Osteuropa-Institut
durch die Persönlichkeit des Leiters mehr auf die Fragen der Ukraine und auf
historische Probleme ausgerichtet ist, wie an den ostpreußischen Hochschulen
fehlt jegliche Initiative gegenüber der in diesem Jahr besonders aktiv
gewordenen polnischen Forschungsarbeit.

Die zwischenstaatlichen Verbände haben sich in diesem Jahr als eine notwendige
kulturpolitische Abstützung der deutschen Außenpolitik erwiesen. Besonders
nach dem Treffen der vier Staatsmänner in München traten sie mit erhöhten
Aktivitäten durch kulturelle und gesellige Veranstaltungen an die
Öffentlichkeit. In der Neuordnung der zwischenstaatlichen Verbände konnte das
Vordringen liberaler, katholischer und probolschewistischer Kräfte in die
führenden Kreise nur stellenweise mit Erfolg abgewehrt werden.

![](images/minusbox.gif)

Volkstum

Zu Beginn des Jahres 1938 war eine organisatorische und arbeitsmäßige
Einheitlichkeit in der Behandlung der Volkstumsfragen nicht vorhanden. Als
nationalsozialistische Führungsstelle bestand seit einem Jahr die
Volksdeutsche Mittelstelle für die Volksdeutsche Arbeit im Reich, die
deutschen Volksgruppen und die Grenzlandfragen (fremdvölkische Minderheiten im
Reich); ihre letzte Autorisierung auf diesen Gebieten erhielt die VDM jedoch
erst durch eine eindeutige Anweisung des Führers im Laufe des Jahres 1938. Auf
volkskundlichem Gebiet stand die „Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche
Volkskunde“ noch in arbeitsmäßigen Anfängen ohne breiten Wirkungsbereich.

Während dieses unausgeglichenen Zustandes traten die Österreich-Ereig nisse
ein. Sie ließen auf volksdeutschem Gebiet erst die letzte Bedeutung des
bisherigen Störungszentrums Wien sichtbar werden und machten andererseits
brauchbare Volksdeutsche Arbeitskräfte frei, die angesichts der Fülle neuer
Aufgaben im Südosten und im Minderheitenbereich der ostmärkischen Grenzgebiete
einen erfreulichen Zuwachs an Volksdeutschen Fachkennern brachten.
Volkskundlich ermöglichte der Anschluß der Ostmark eine Zerstörung der
gegnerischen Arbeitszentren, ergab jedoch gleichzeitig eine personelle
Stärkung der Reihen katholischer Volkskundler im Reich.

Die volkstumsmäßigen Auswirkungen des Anschlusses der Ostmark wirkten stark
befruchtend, vor allem auf die deutschen Volksgruppen des Südostens. Die
entscheidenden Folgerungen wurden vor allem in Sudentendeutschland gezogen, wo
eine letzte Gleichschaltung aller politischen, kulturellen und sonstigen
Organisationen gelang und die deutsche Einheitsfront aller Lebensbereiche
erreicht werden konnte, die den späteren Anschluß der Sudetengebiete ohne
innere Schwierigkeiten ermöglichte. Durch ihn erhält die Volkstumsarbeit aller
Gebiete weiteren brauchbaren Zuwachs.

Auf den einzelnen Sachgebieten der Volkstumsfragen entwickelte sich die Lage
im Jahre 1938 folgendermaßen:

Volksdeutsche Arbeit im Reich

Neben der organisatorischen Zersplitterung der volksdeutschen Verbünde und
Arbeitsstellen im Reich bestand Anfang 1938 vor allem bei den beiden
Spitzenverbänden des „Volksbundes für das Deutschtum im Ausland“ (VDA) und des
„Bundes Deutscher Osten“ (BDO) nur eine kommissarische Besetzung, die sich für
die gesamte Arbeit lähmend auswirken mußte. Eine verantwortliche Neubesetzung
unterblieb in beiden Fällen, so daß die bisherige Richtungslosigkeit,
mangelnde Arbeitsplanung und -abgrenzung bei den volksdeutschen Verbänden des
Reiches andauerte. Zwar brachte der Anschluß der Ostmark und die
sudetendeutsche Aufklärungswelle seit der Mai-Mobilmachung bis zum
schließlichen Anschluß der Sudetengebiete im Herbst eine steigende
Aufgeschlossenheit des Binnendeutschtums für volksdeutsche Fragen und ließ
deren Bedeutung stärker bewußt werden, doch blieb dieser stimmungsmäßige
Auftrieb im Reich durch die organisatorisch ungeklärte Lage kaum genutzt. Auch
zeigte sich bald ein Mangel an Nachhaltigkeit in der volksdeutschen
Aufrüttelung. Erst Ende des Jahres, am 6. Dezember 1938, erfolgte schließlich
die Neubesetzung der volksdeutschen Spitzenverbände, des VDA und BDO; auch
wurden die näheren Anweisungen einer organisatorischen Angleichung der
ostmärkischen und sudetendeutschen Gebiete gegeben.

Organisatorisch wurde die seit längerem geplante Umgliederung der VDA-
Landesverbände nach der Gaueinteilung der NSDAP in der Mehrzahl durchgeführt.
Diese war im Osten ohne größere Schwierigkeiten möglich, da die Landesverbände
wie die alten preußischen Provinzen den Gauen bereits entsprachen. In Bayern
blieb der alte VDA-Landesverband als Dachorganisation bestehen, da andernfalls
die Gauverbände zu klein und arbeitsunfähig geworden wären. Einen Sonderfall
bildet bisher noch die Ostmark, wo der „Deutsche Schulverein Südmark“ zunächst
als Landesverband Österreichs in den VDA aufgenommen wurde, mit Ernennung der
Gauleiter die Umgliederung in einzelne Gauverbände erfolgte, jedoch für diese
Wien als volksdeutsche Zentralstelle erhalten blieb.

Die personelle Ausschaltung der nicht mehr tragbaren Landesleiter wurde zum
Großteil durch die VDM bewirkt, die darüber hinaus bestrebt war, zum Leiter
des VDA-Landesverbandes und der BDO-Landesgruppe ihren örtlichen
Gaubeauftragten zu ernennen. Durch diese Koppelung, die verschiedentlich
bereits durchgeführt ist, kann eine bessere Zusammenarbeit der volksdeutschen
Verbände mit den Parteistellen erwartet werden. (Eine gewisse Ausnahme bilden
hier noch Ostpreußen und Schleswig-Holstein, wo persönliche Spannungen noch
nicht behoben sind.) Die Gaugrenzlandämter der Partei wurden mit Ausnahme von
Schlesien aufgelassen; im Gau Bayerische Ostmark wurde jedoch erneut ein
Gaugrenzlandamt aufgezogen.

Die Tätigkeit des VDA als volksdeutscher Spitzenverband beschränkte sich
wesentlich auf Mitgliederwerbung, die meist erfolgreich war, in Einzelfällen
jedoch durch eine entsprechende Werbetätigkeit des Reichskolonialbundes
gehemmt wurde. Daneben wurde versucht, die Schulung, namentlich in Verbindung
mit Parteistellen, zu aktivieren und hierbei auch die Wehrmacht einzubeziehen.
Das Schweigen über die Südtirol- und Elsaßfrage, sowie die Einziehung des
April-Schulungsbriefes der NSDAP, der ausschließlich volksdeutschen Fragen
gewidmet war, brachte zeitweilig eine große Unsicherheit in Schulungsfragen,
die sich insbesondere in Bayern bis zur stellenweisen Untätigkeit auswirkte.
Vielerorts wurde das Fehlen jeglicher Richtlinien seitens der VDA-
Bundesführung hemmend empfunden. Die volksdeutschen Spendensammlungen, die der
VDA an den Schulen und in weiteren Kreisen durchführte, hatten großen Erfolg.
Die Neubesetzung der VDA-Bundesleitung vom 6.12.1938 läßt in Volksdeutschen
Kreisen eine planvolle und positive Ausrichtung der zukünftigen Arbeit
erhoffen.

Im Gegensatz zur schleppenden Schulungstätigkeit des VDA verstand es der
„Volksdeutsche Klub“ – Berlin geschickt, eine der Bedeutung des volksdeutschen
Jahres 1938 angemessene Verstärkung seiner Vortragstätigkeit durchzuführen. Es
gelang ihm, für seine Veranstaltungen die maßgeblichen Führer aus den
deutschen Volksgruppen des Ostens und Südostens und bekannte Vertreter
volksdeutscher Dichtung zu Vorträgen zu gewinnen. Seine Veranstaltungen
erwiesen das wachsende volksdeutsche Interesse bei Angehörigen Berliner
Partei- und Staatsstellen sowie in volksdeutsch interessierten Kreisen der
Reichshauptstadt. Von den Parteigliederungen weitete insbesondere die Deutsche
Arbeitsfront die Arbeiten auf volksdeutschen Fragen aus und erzielte bei der
Betreuung und fachlichen Schulung volksdeutscher Gäste im Reich gute Erfolge.

Die zahlreichen Heimatvereine Grenz- und Volksdeutscher im Reich kamen
insgesamt über den Rahmen engen Vereinsbetriebes nicht hinaus. Lediglich der
„Sudetendeutsche Heimatbund“ (SHB) war angesichts der sudetendeutschen
Entscheidungen propagandistisch reger tätig und hatte stellenweise starken
Mitgliederzuwachs. Eine erhebliche Stärkung erhielt er durch den Anschluß der
Ostmark, in der der SHB bisher als selbständige Organisation von Wien aus
geführt wurde und im Vergleich zur Organisation des Altreichs fachlich und
politisch wesentliche Arbeit geleistet hatte. Die Frage einer organisato
rischen Zusammenlegung beider Teile des SHB ist jedoch noch nicht restlos
geregelt.

Die volksdeutsche Arbeit in der Ostmark ist organisatorisch noch nicht
endgültig geklärt. Nach Entfall oder Auflösung einzelner Verbände und
Arbeitsstellen, wie „Österreichischer Verband für volksdeutsche
Auslandsarbeit“, „Andreas-Hofer-Bund“, „Arbeitsstelle Südtirol“ usw. bleibt
neben dem SHB nur der „Deutsche Schulverein Südmark“. Als besondere
Zentralstelle für das Burgenland wurde bei der Kreisleitung in Eisenstadt eine
Volkstumsstelle gegründet, die die Volkstumsbelange des ehemaligen
Bundeslandes einheitlich erfassen soll. In Graz wurde das „Südostdeutsche
Institut“ gegründet, das, ebenso wie die „Volksdeutsche Arbeitsgemeinschaft“,
von bündisch-universalistischen Kreisen getragen wird. Auch die
volkswissenschaftliche Arbeit im Reich ist noch zum Großteil nicht in
nationalsozialistischen Händen; selbst das „Deutsche Auslands-Institut“
arbeitet, von einzelnen Ansätzen abgesehen, grundsätzlich noch unpolitisch und
fiel durch die bedenkliche Proklamierung einer volksdeutschen Achse Stuttgart-
Wien auf.

Die volksdeutsche Arbeit des Sudetengaues ist organisatorisch dem Reich noch
nicht angenähert. Hier ergaben sich besondere Schwierigkeiten durch die neue
Grenzziehung, die die erprobten Volkstumsverbände wie „Bund der Deutschen“,
„Deutscher Kulturverband“ usw. zerspaltete. Während die geschlossenen
deutschen Siedlungsgebiete, die den überwiegenden Anteil der Mitglieder
stellten und die finanzielle Basis abgaben, dem Reich angegliedert wurden,
verblieben die eigentlichen Betreuungsgebiete dieser Verbände in der neuen
Tschecho-Slowakei. Ende 1938 wurde in Reichenberg ein Gaugrenzlandamt
geschaffen, dessen Leiter gleichzeitig Beauftragter der VDM ist.

Deutsche Volksgruppen

Für die deutschen Volksgruppen in Europa war der Anschluß der Ostmark von
besonderer Bedeutung. Dies zeigte sich vor allem im Osten und Südosten. Die
Auswirkungen lagen in zweierlei Richtung: Zum einen gab der Anschluß der
Ostmark und die Gründung des Großdeutschen Reiches den Volksgruppen einen
ungeheueren seelischen Auftrieb, insbesondere, soweit es sich um die nunmehr
dem Reich unmittelbar vorgelagerten Gebiete der Untersteiermark, Westungarns
und des Sudentendeutschtums handelte. Der Sinn und Wille für eine notwendige
Einheit der Volksgruppen wurde entscheidend gestärkt und zeigte bald seine
befruchtenden Folgen (Lettland, Polen, Rumänien, Südslawien). Im Westen des
Reiches war dieser Vorgang nicht in gleicher Weise unmittelbar, doch entsprach
ihm die stellenweise Wiedererweckung gesamtdeutschen Bewußtseins. Zum anderen
entfiel mit dem Anschluß der Ostmark Wien als Störungszentrum für eine
einheitliche nationalsozialistische Ausstrahlung der volksdeutschen Arbeit und
die ausschließliche Sicht der Volksgruppen nach dem Reich. Die seit Jahren bis
ins Frühjahr 1938 betriebene Störungsarbeit der reichsfeindlichen, katholisch
bestimmten volksdeutschen Kreise hatte das Ziel, die katholischen Volksgruppen
in ihrer Ausrichtung auf Wien zu konzentrieren; des weiteren versuchten
liberale, freimaurerische, marxistische und klerikale Kräfte, die
„nichtgleichgeschalteten deutschen Minderheiten“ im Volksfrontsinne gegen das
Dritte Reich zu mobilisieren. Die katholische Arbeit wurde von dem 1933 auf
Anregung von Dollfuß gegründeten „Österreichischen Verband für volksdeutsche
Auslandsarbeit“ (Prof. Hantsch, Dr. Tzöbl, Czermak usw.) mit dem Sitz in Wien
geleistet, der das vaterländische Österreich zum geistigen Mittelpunkt der
Volksgruppen zu machen bestrebt war und sich in seiner Außenarbeit in der
Hauptsache ausgesprochener Feinde und Hetzer gegen das Dritte Reich bediente.
Dabei gingen seine Beziehungen nach den Volksgruppen in erster Linie über die
Personen katholischer Auslandsgeistlicher. Sie waren insbesondere in Polen,
Ungarn, Rumänien, Südslawien, Südtirol, Sudetendeutschland und dem Elsaß zu
verspüren. Zur praktischen Arbeit des Verbandes gehörte in erster Linie die
Abhaltung von Schulungskursen, fachliche Ausbildung (Schriftenversendung) und
Veranstaltung von Wallfahrten in volksdeutschen Gebieten. Die Arbeit des
Verbandes konnte durch den Anschluß restlos liquidiert werden.

In gewissem Gegensatz zum „Österreichischen Verband für volksdeutsche
Auslandsarbeit“ stand als Versuch der Aktivierung des Außendeutschtums im
Volksfrontsinne der „Deutsche Verband zur nationalen Befriedung Europas“, der
Anfang 1937 mit dem Sitz in Wien gegründet wurde, jedoch in seiner Arbeit bis
auf das Jahr 1936 zurückgeht. Es war eine österreichischerseits geduldete
mitgliedsmäßig nicht starke Organisation, die aus dunklen Quellen Gelder bezog
und in ihrer praktischen Auswirkung lediglich auf Störungsarbeit im
Volksdeutschen Sektor des Ostens und Südostens angelegt war. Ihre Verbindungen
gingen ins Baltikum, nach Polen, den sudetendeutschen Gebieten, Rumänien und
Südslawien. Ideologisch war der Verband ausgerichtet im Sinne christlich-
abendländischer und paneuropäischer Gedankengänge, die auf nationalitäten-
politischer Grundlage vorgetragen wurden und die gesamten weltanschaulichen
Gegnerkräfte des Nationalsozialismus unter Einschluß von Juden und Emigranten
anzog. Völkischer Verrat und politische Denunziation waren nachweisbare
Wesenszüge des Verbandes, der schon in seiner Forderung eines staatsbejahenden
Aktivismus ein pro-lettisches, pro-tschechisches, pro-serbisches usw. Gepräge
trug. Durch Wort und Tat wurden den jeweiligen Staatsvölkern und Regierungen
Handlangerdienste gegen die deutschen Erneuerungsbewegungen des Ostens und
Südostens geleistet. Die Arbeitsträger des Verbandes, die sich beim Anschluß
der Ostmark durch rechtzeitige Flucht einem Zugriff entziehen konnten,
verlegten ihre Störungsarbeit von Wien nach der Tschecho-Slowakei, wodurch
zwar die feste verbandsmäßige Form entfiel, doch die geistige Abwehrfront
gegen das weltanschauliche Erwachen der deutschen Volksgruppen nach wie vor
bestand. Erst der Anschluß der sudetendeutschen Gebiete ans Reich brachte den
Entfall der größten deutschen Volksgruppe als Hauptstörungsobjekt und bewirkte
gegen Ende des Jahres 1938 neben anderen personellen Vorgängen das Herabsinken
des Verbandes zur völligen volksdeutschen Bedeutungslosigkeit.

Die Ablehnung beider Störungsverbände war, mit Ausnahme Lettlands, in der
Führung aller Volksgruppen allgemein. Dennoch war die Ausrichtung der
einzelnen Volksgruppen auf das Reich und die Anerkennung Berlins als
politischer Leitstelle nicht einheitlich. Der „Verband deutscher Volksgruppen
in Europa“ entwickelte vielmehr zeitweilig die bedenklichen Gedanken einer
Sammlung des gesamten Außendeutschtums als einheitlichen Verhandlungspartner
gegenüber dem Deutschen Reich. Die Entwicklung des Jahres 1938 und
insbesondere die Niederlegung des Verbandsvorsitzes durch Konrad Henlein
minderte die Bedeutung des Volksgruppenverbandes beträchtlich.

Im Baltikum war eine starke Tendenz zur Einigung zu spüren. Allein in Estland
kam eine Befriedung der Volksgruppe noch nicht zustande; die Frontstellung
zwischen der „Erneuerungsbewegung“ (O. Lutz) und der „Volksnationalen
Vereinigung“, in der sich verschiedenartige Gruppen von Bewegungsgegnern mit
zum Teil fraglicher politischer und weltanschaulicher Ausrichtung
zusammengefunden hatten, verstärkte sich. Die verschiedenen Lösungsversuche
des Reiches im Jahre 1938 verliefen ergebnislos, was angesichts der ungesunden
biologischen und sozialen Struktur sowie der geschickten Volkstumspolitik der
Esten besonders bedrohlich war. Die Person des Ende 1938 als
Volksgruppenführer herausgestellten Rittmeisters v. z. Mühlen gewährleistet
die derzeit einzig mögliche Lösung; jedoch macht sie eine gleichzeitige
Heranziehung der Erneuerungsbewegung erforderlich, welche trotz manchen
Versagens die einzige geschlossene und einsatzbereite Mannschaft der
Volksgruppe bildet. – In Lettland gelang es der „Erneuerungsbewegung“ (Dr.
Kroeger), die unbestrittene Führungsstellung zu erobern und alle wesentlichen
Arbeitsstellen in der „Deutsch-baltischen Volksgemeinschaft in Lettland“, der
zentralen Volksgruppenorganisation, zu besetzen. Dabei wurde eine offene
Machtübernahme aus taktischen Gründen vermieden und anstelle des
zurückgetretenen Präsidenten eine neutrale Persönlichkeit gewählt.
Lettischerseits wurde diese Entwicklung mit offenem Mißtrauen verfolgt, ein
Eingreifen vermied der Staat jedoch aus außenpolitischen Gründen und
verstärkte dafür seine Arbeit durch weitere wirtschaftliche Abdrosselung des
Lebensraumes der deutschen Volksgruppe. – Das Deutschtum in Altlitauen hat
1938 seinen entscheidenden Umbruch erlebt. Bisher kulturell gesunken und
politisch indifferent, jedoch biologisch gesund, hat die Volksgruppe von der
Jugend her eine sich fast überstürzende Aufwärtsentwicklung erlebt, die nahezu
alle Teile des weit verzweigten Bauern- und Handwerkerdeutschtums erfaßte. In
der Plötzlichkeit dieser Entwicklung liegt die Gefahr, daß die Leitung des
„Deutschen Kulturverbandes in Litauen“ als der zentralen
Volksgruppenorganisation die Unzahl neuer wirtschafts-, sozial- und
kulturpolitischer Aufgaben nicht zu lösen vermag. – Für das Memeldeutschtum
brachte das letzte Jahr die grundsätzliche Wendung. Zu Beginn des Jahres
übernahm nach ihrer Haftentlassung die alte, allgemein anerkannte
nationalsozialistische Führung (Dr. Neumann) wieder die Leitung der
Volksgruppe. Die Aktivierung der memeldeutschen Politik führte zu einer
Lockerung der Zwangsherrschaft und, unter dem Eindruck des Schicksals der
CSR., zur endlichen Aufhebung des Kriegszustandes. Der überwältigende Wahlsieg
vom 11. Dezember 1938 war sichtbarer Ausdruck einheitlicher
nationalsozialistischer Erfassung des deutschen Memellandes, dessen offener
Anschlußwille ans Reich die Volksgruppenführung freilich vor eine taktisch
schwierige Aufgabe stellt.

In Polen verhinderte die Vielzahl der politischen, kulturellen und
wirtschaftlichen Deutschtumsorganisationen auch im Jahre 1938 eine
zielstrebige Zusammenfassung der deutschen Volksgruppe und ihr politisch
erfolgreiches Wirken. Nach wie vor zeigte sich der Mangel einer überragenden
Führerper sönlichkeit, worunter letztlich die mehrfachen Einigungsbestrebungen
litten, die vom Reich gefördert oder gar angeregt wurden. Immerhin schlössen
sich Anfang 1938 eine Reihe deutscher Organisationen zum „Rat der Deutschen“
zusammen, in dem sich jedoch die selbstbewußte und in ihrer
nationalsozialistischen Haltung konsequente „Jungdeutsche Partei“ (JDP) nicht
einordnen zu können glaubte. Auch der Mai-Vorschlag der VDM zur Einigung
mißlang, obwohl er als „erster und letzter“ bezeichnet wurde. Erst die Sejm-
und Senatswahlen des Herbstes brachten ein zweckbestimmtes Zusammengehören der
ganzen Volksgruppe und die Gründung eines Sechser-Ausschusses, in dem JDP und
„Rat der Deutschen“ paritätisch vertreten sind. Der der polnischen Regierung
unbequeme JDP-Senator Wiesner wurde nicht mehr in den Senat berufen, sondern
polnischerseits durch einen Mann namens Wambeck ersetzt, der in der Voksgruppe
einhellige Ablehnung findet, so daß Senator Hasbach als einziger deutscher
Vertreter bleibt. Der polnische Druck auf die deutsche Volksgruppe verstärkte
sich 1938 noch weiter und erwies die Fragwürdigkeit einer polnischen Befolgung
der Minderheitenvereinbarung vom 5.11.1937. Fortgesetzte Schmälerung deutschen
Volksbodens durch Agrarreform und Grenzzonengesetzgebung, Massenentlassungen
in den Industriegebieten und Verproletarisierung des deutschen
Arbeiterstandes, Zurückdrängung des deutschen Schulwesens und Eindämmung des
kulturellen Eigenlebens, fortschreitende Polonisierungsbestrebungen, vor allem
auch bei der evangelischen Kirche, waren erfolgreiche Mittel einer
Abdrosselung der deutschen Volksgruppe. Besonders radikale Maßnahmen wurden
gegen das Deutschtum des Olsa-Gebietes sofort nach der Annektierung ergriffen
und mit Wissen und stillschweigender Billigung der Warschauer Stellen
durchgeführt. Die Stimmung des Deutschtums in Polen ist allgemein sehr
pessimistisch, stellenweise hoffnungslos und löst eine beträchtliche
Abwanderungsbewegung ins Reich aus, die durch Land- und Facharbeitermangel der
reichsdeutschen Ostgebiete stark begünstigt wird.

Die Bedeutung der deutschen Volksgruppe in der Tschecho-Slowakei ist durch den
Anschluß der Sudetengebiete ans Reich zahlenmäßig stark zurückgegangen, jedoch
politisch nach wie vor gegeben. Rund ein Zehntel der früheren Stärke
umfassend, ergibt sich für die Volksgruppe seit der Föderalisierung des
Staates eine verschiedene Rechtsstellung in den historischen Ländern, der
Slowakei und der Karpato-Ukraine. Als Führer der historischen Länder hat sich
Abg. Ernst Kundt durchgesetzt, der sich darüber hinaus als Sprecher des
gesamten Deutschtums der CSR betrachtet. Das Organisationsleben ist erst im
Aufbau begriffen, wobei das deutsche Arbeitsamt in Prag als Leitstelle gedacht
ist. Wirtschaftlich ist die Lage des Deutschtums aufs stärkste bedroht durch
tschechischen Boykott und den Entfall des deutschen Hinterlandes, was
schlechte stimmungsmäßige Auswirkungen, auch gegen die Volksgruppenführung und
den Gedanken eines weiteren Verbleibs in der CSR, zur Folge hat. Stellenweise
hat bereits eine in ihrem Ausmaße nicht erwartete Abwanderungsbewegung
eingesetzt. Die Person des Volksgruppenführers und die Mitglieder der von ihm
ins Leben gerufenen Parlamentsfraktion einer nationalsozialistischen Partei
begegnen starken weltanschaulichen und persönlichen Vorbehalten. In örtlichen
Stellen der Deutschtumsführung konnten sich jedoch eine Reihe bewährter
Nationalsozialisten durchsetzen. Ihre Stärke liegt nach wie vor an den
deutschen Hochschulen in Prag und Brünn, deren Verbleib im Reststaat die
Erhaltung wesentlicher Deutschtumspositionen für die Volksgruppe sichert und
gesamtdeutsche Ausstrahlungspunkte schafft. Die Partei der deutschen Marxisten
ist in völliger Auflösung begriffen, hat jedoch noch eine Reihe von
Parlamentssitzen inne. – In der Slowakei wurde die ehemalige „Karpatendeutsche
Partei“ nach dem 6. Oktober als Deutsche Partei wieder zugelassen und mit
Billigung der neuen slowakischen Regierung als Zentralorganisation des
Deutschtums ausgebaut. Die dem zum deutschen Staatssekretär ernannten
Parteiführer Karmasin gemachten Zugeständnisse auf Freiheit weltanschaulichen
Bekenntnisses, Uniform- und Aufmarscherlaubnis usw. brachten der Volksgruppe
einen starken politischen Auftrieb und boten die Möglichkeit restloser
Niederzwingung des innervölkischen Gegners, dessen unter madjarischem Einfluß
stehende Restpositionen der „Christlich Sozialen Landespartei“ und der „Zipser
Deutschen Partei“ zusammenbrachen. Bei den sklowakischen Landtagswahlen zeigte
die deutsche Volksgruppe, von unbeträchtlichen Ausnahmen abgesehen, dann auch
eine einhellige Geschlossenheit in ihrer Stimmenabgabe für die slowakische
Liste, die die Wahl zweier deutscher Abgeordneter möglich machte. Der
staatspolitische Kurs Karmasins in seiner engen Anlehnung an die slowakische
Volkspartei und die Hlinka-Garden gab Anlaß zu erheblichen Zweifeln an seiner
Richtigkeit. Die anfängliche im wesentlichen unbegründete Vertrauenskrise
gegen die deutsche Führung ist entfallen. Die fragwürdige Haltung der
slowakischen Regierung in den letzten Tagen des Jahres 1938 (slowakische
Volkszählung, deutsche Arbeiterentlassungen) ließen jedoch erneute Zweifel an
der Richtigkeit des bisherigen deutschen Kurses aufkommen. Karmasin hat es
verstanden, seine Stellung unabhängig von der Person Kundts in der Slowakei
auszubauen und sich gleichzeitig seinen Einfluß in der Karpaten-Ukraine zu
sichern, wo er den selbständig vorgehenden Deutschtumsführer durch eine ihm
genehme Person ersetzte. Die organisatorische Angleichung der
Deutschtumsorganisation an die der Slowakei konnte wegen Auflösung der
Deutschen Partei in der Karpato-Ukraine nicht aufrecht erhalten werden, wo
lediglich deutsche Ortsräte als Führungszellen der Volksgruppe möglich sind.

Die deutschen Volksgruppen des Südostens erlebten durch den Anschluß der
Ostmark einen starken politischen Auftrieb und eine Entlastung der bisher
störenden Einflüsse Wiens. Von hier aus hatte insbesondere in der deutschen
Volksgruppe in Ungarn der unter Einfluß der Budapester Regierungsstellen
stehende „Ungarländisch-Deutsche Volksbildungsverein“ (UDV) seine
entscheidende Unterstützung erfahren, der mit dem „Österreichischen Verband
für Volksdeutsche Auslandsarbeit“ in enger Beziehung stand. Gegenüber der von
legitimistischen, freimaurerischen und klerikalen Kräften bestimmten Arbeit
des UDV hatte sich die „Volksdeutsche Kameradschaft“ (Basch) als Sammelbecken
einer völkisch sauberen Mannschaft der Volksgruppe noch nicht endgültig
durchzusetzen vermocht. Erst der durch den Anschluß bedingte Entfall der
österreichischen Ausstrahlung ermöglichte eine politische Aktivierung der
Volksgruppe, für die der Erwerb der „Günser Zeitung“ eine wesentliche
propagandistische Plattform darstellte. Unter Ausnutzung der tschechischen
Staatskrise und der politischen Spannungen an der ungarischen Nordgrenze
gelang es Dr. Basch, seine „Volksdeutsche Kameradschaft“ aus der Illegalität
herauszuführen und ihr durch die mit reichsdeutscher Abstützung ermöglichte
Gründung des „Volksbundes der Deutschen in Ungarn“ eine feste arbeitsmäßige
Grundlage zu geben. Der darauf erfolgende Rücktritt des Präsidenten des UDV
bedeutete einen moralischen Gewinn der völkisch bewußten Führung des
ungarländischen Deutschtums. Zu Jahresende angebahnte Verhandlungen der
ungarischen Regierung mit Dr. Basch, der erstmalig mit einem fest umrissenen
Programm an die Öffentlichkeit getreten war, haben bisher zu keinem Ergebnis
geführt. – In Rumänien zeigten sich zu Jahresbeginn 1938 in starkem Maße die
frontenversteifenden Auswirkungen bei der Tartarescu-Wahl. Auch die geplante
Goga-Wahl ließ es zu keinem wenigstens taktischen Übereinkommen der beiden
völkischen Gruppen im rumänischen Deutschtum kommen. Die Wiedervereinigung der
Ostmark mit dem Reich weckte jedoch auch hier beiderseits einen starken Willen
zu Einigungsverhandlungen, die vorläufig noch an Personenfragen und den
Störungsversuchen überalteter Parlamentarier scheiterten. Erst unter dem
Eindruck der sudetendeutschen Ereignisse gelang durch Vermittlung
reichsdeutscher Personen Oktober 1938 die seit Jahren erhoffte Einigung
zwischen der „Volksgemeinschaft der Deutschen in Rumänien“ (Fabritius) und der
„Deutschen Volkspartei Rumäniens“ (Bonfert). Fabritius erhielt die Führung der
deutschen Volkstumsorganisation, Bonfert wurde Landesstellenleiter; die
Fachreferate wurden unter Angehörige beider Gruppen aufgeteilt. Bald erwies
sich jedoch die nur formelle Bedeutung der Einigung, gegen deren Sinn die
klerikalen Kreise des Banats und siebenbürgische Persönlichkeiten aus dem
Lager von Fabritius verstießen. Die Spannungen dauern somit unter der
Oberfläche nach wie vor an. Nutznießer auch der neuen Entwicklung bleibt
jedoch die evangelische Landeskirche Siebenbürgens unter ihrem Bischof
Glondye, der sich in der neuen Volkstumsorganisation maßgeblichen Einfluß auf
die Schul- und Wirtschftspolitik gesichert hat. Der durch die Spannungen nur
schleppende Ausbau der Volksorganisation ermöglicht angesichts der politischen
Bestrebungen des rumänischen Staates kein einheitliches Vorgehen der deutschen
Volksgruppen, die sich aus staatspolitischen Gründen zum Eintritt in die
rumänische Nationale Front gezwungen sahen. Auch in Südslawien fehlte der
deutschen Volksgruppe zu Anfang des Jahres eine zentrale Führung. Der
„Schwäbisch-Deutsche Kulturbund“ war politisch erheblich abgeglitten. Die
„Erneuerungsbewegung“ (Awender) und die „Kultur- und Wohlfahrtsvereinigung der
Deutschen“ (Altgayer) hatten als nationalsozialistische Organisationen keine
die gesamte Volksgruppe umfassende Bedeutung. Das Jahr 1938 brachte erneute
erbitterte Auseinandersetzungen, bis auch hier im Oktober unter dem Eindruck
der außenpolitischen Erfolge des Dritten Reiches und Einwirkung der VDM die
langersehnte Einigung erfolgen konnte. Die sich bereits im Laufe des Jahres
bildende Einheitsfront der Deutschen stellte ein volkspolitisches Programm
auf, das von der volksdeutschen Opposition zunächst abgelehnt, die Forderung
des Deutschtums gegenüber dem südslawischen Staat herausstellte. Die
Stojadinowitsch-Wahl machte ein einheitliches Vorgehen der gesamten
Volksgruppe notwendig. In einem Sechser-Ausschuß der Volksgruppe wurden neben
den Einheitsfrontlern Awender, Altgayer und Baron ein Vertreter des
Kulturbundes und zwei Angehörige weiterer Gruppen zugezogen. Störend macht
sich nach wie vor die Arbeit der Katholischen Aktion in der deutschen
Volksgruppe Südslawiens bemerkbar, wogegen die auf den früheren Wiener
Volksfrontverband ausgerichtete „Jungdeutsche Partei“, die lediglich als
störender Faktor Bedeutung hatte, in Auflösung begriffen ist. Die Ausschaltung
des südslawischen Innenministers Korosec läßt ein Nachlassen des bisherigen
slowenischen Terrors gegen das Deutschtum der Untersteiermark, Gottschees und
Krains erhoffen, dessen Lage seit dem Anschluß Österreichs sich stark
verschlechtert hatte.

Im Vergleich zur Entwicklung der deutschen Volksgruppen im Osten und Südosten
trat die Bedeutung des Westens im Jahre 1938 stark zurück. Die Auswirkungen
des Anschlusses der Ostmark und des Sudetenlandes ans Reich waren hier nur
mittelbar, zeigten jedoch, vor allem am Beispiel Liechtensteins, die
Möglichkeit einer Wiedererweckung verschweizerten Deutschtums zu
gesamtdeutschem Bewußtsein. Die unmittelbare Nachbarschaft wirkte auf
Liechtenstein am stärksten, wo im Frühjahr 1938 eine unerwartete
Anschlußbewegung entstand. Die stimmungsmäßige Rückentwicklung infolge des
derzeitigen Desinteressements des Reiches ist nicht entscheidend, vielmehr
begann von der Jugend her im Laufe des Jahres eine nationalsozialistische
Welle gegen Verbürgerlichung und indifferente Haltung der Liechtensteiner
Bevölkerung einzusetzen. – Auch in der deutschen Schweiz deutete sich, durch
die Ereignisse des Jahres 1938 bedingt, eine weitere Klärung der Fronten an;
insbesondere erlebt unter dem Eindruck verstärkter Juden- und Emigrantenhetze
die „Nationale Front“ ihre eigentliche Kampfzeit. – In Elsaß-Lothringen zeigte
sich nach den Österreicherereignissen zunächst eine verstärkte Arbeit der
katholischen Aktion gegen die autonomistische Front des dortigen Deutschtums.
Die Spannungen und Auseinandersetzungen im elsässischen Lager nahmen zu, bis
schließlich die deutsch-französische Erklärung vom November 1938 eine
Beruhigung und ein Anbahnen der Einigung bewirkte. Häufige Besuche
elsässischer Kreise im Reich, so insbesondere gelegentlich der Alemannischen
Kulturtagung in Freiburg i. Br., bewirkten nach einer Zeit der Entmutigung und
Unsicherheit wieder einen seelischen Auftrieb. Demgegenüber gab auch das Jahr
1938 in Luxemburg wenig Ansatzmöglichkeiten einer deutschen kulturellen
Verbindung. Nach wie vor ist die „Luxemburgische Gesellschaft für deutsche
Kultur und Kunst“ die einzige Organisation, die sich um freundschaftliche
Beziehungen zum Deutschen Reich bemüht. Dagegen konnte sich die englische
Propaganda sowie die Arbeit der Alliance Française und der Katholischen Aktion
ungehindert entfalten. – Die gegnerische Arbeit war in gleicher Weise auch in
Eupen-Malmedy aktiv, wo sie sich im Laufe des Jahres der marxistischen,
klerikalen und liberalen Kräfte unter gelegentlichter Einbeziehung pro-
belgischer Kreise bediente und bei den Gemeinderatswahlen im Herbst 1938 ihren
zahlenmäßigen Ausdruck fand. Die „Heimatfront“ ist organisatorisch nach wie
vor ungebrochen, wenn auch die Wahlen gewisse Rückschläge brachten. – Unter
noch weit stärkerer Einwirkung steht das Deutschtum Alt-Belgiens, gegen die
der „Bund der Deutschbelgier“ die alleinige Bastion bildet.

Die Lage der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig hat sich 1938 in
politischer Beziehung stark verändert und bot am Jahresende ein wesentlich
geschlosseneres Bild. Die NSDAP Nordschleswigs (Dr. Möller) erhielt durch frei
willige Eingliederung der Jugendorganisationen sowie kultureller und
wirtschaftlicher Vereine entscheidendes Übergewicht gegenüber ihrer alten
Gegnerfront, der NSAN, deren Führer Nissen zurücktrat. Freilich zeigten sich
innerhalb der NSDAP noch manche politische Gegensätze, die eine Erziehungs-
und Kampfgemeinschaft nicht erstehen ließen; auch blieben alte Vorbehalte der
NSAN über verschiedenerlei freimaurerische, liberale und Schwarze-Front-
Einflüsse bestehen. Erfolgreich war die Arbeit des „Bundes für deutsche
Kultur“ als zahlenmäßig stärkster Organisation der Volksgruppe. In der
Propaganda zeigte sich als Verdienst von Stehr eine sinnvolle Aktivierung
gegenüber dem Dänentum und die erforderliche Hervorkehrung weltanschaulicher
Entscheidungsfragen. Der Volkstumskampf fand dänischerseits sämtliche
Richtungen zu einheitlicher Abwehr und Angriffsfront.

Fremdvölkische Minderheiten im Reich

Die fremdvölkischen Minderheiten im Reich gewannen durch den Anschluß der
Ostmark und der sudetendeutschen Gebiete steigende Bedeutung, da hiermit
tschechische, slowakische madjarische, kroatische und slowenische Minderheiten
in einer Gesamtzahl von mehreren Hunderttausend zum Reich kamen. Dazu zeigte
sich eine Aktivierung der Polenbewegung im Altreich.

Auf den einzelnen Minderheitengebieten ergab sich folgende Lage:

Von den Minderheiten des Altreichs machten sich die Dänen durch dauernde
Eingaben sogar an höchste Reichsstellen bemerkbar, in denen sie sich wegen
angeblicher Benachteiligung bei der Verteilung von sozialen Beihilfen usw.
beschwerten; weiterhin wegen des angeblichen Druckes seitens untergeordneter
Verwaltungsbehörden, dänische Vereine zu verlassen und die Kinder aus den
dänischen Schulen abzumelden. Im Verlaufe dieser wiederholten Beschwerden
entwickelte sich eine scharfe Pressekampagne, bei der das Dänentum von vielen
skandinavischen Zeitungen unterstützt wurde. – In der Wendenbewegung trat nach
der bereits im vergangenen Jahr erfolgten Beseitigung der Störungselemente
eine weitgehende Beruhigung ein. In den protestantischen Gebieten kann man von
einer Wendenfrage kaum noch sprechen, während in den katholischen Gebieten die
Kirche die Sonderstellung der Wenden offen betonte. Dies zeigte sich besonders
in der Tschechenkrise, wo eine tschechenfreundliche Einstellung bei den
katholischen Wenden teilweise offen zutage trat. – Die polnische Minderheit im
Reich nützte ihre in Auswirkung des Minderheitenübereinkommens vom 5.11.1937
erfolgte offizielle Anerkennung geschickt aus und entwickelte eine verstärkte
Aktivität auf allen Lebensgebieten. Zur Steigerung des Selbstbewußtseins der
Polen im Reiche trug wesentlich der erste polnische Kongreß (aus Anlaß des
15-jährigen Bestehens des Bundes der Polen in Deutschland) im Frühjahr 1938
bei, der sowohl als Veranstaltung wie auch in seiner propagandistischen
Wirkung in der volks- und staatspolnischen Presse, im Rundfunk usw. eine
eindrucksvolle Solidarität zwischen dem polnischen Mutterland und den im
Ausland lebenden Polen zeigte. Hauptthema der Polenarbeit waren einmal das
dauernde Hervorheben des Vorhandenseins von angeblich 1 1/2 Millionen Polen im
Reich, weiter der Kampf gegen die Frage nach der Volkszugehörigkeit bei der
kommenden Volkszählung und die Behauptung, daß sich die Lage der Polen im
Reich dauernd verschlech tert habe. Mitte des Jahres 1938, gerade zur Zeit
einer gespannten außenpolitischen Lage, trat der Polenbund mit einer
Denkschrift ans Reichsministerium des Innern heran, die alle kleinsten
Beschwerden, die das Polentum seit dem 5.11.1937 vorbringen zu müssen glaubte,
enthielt. Der erwartete Erfolg dieses Schrittes blieb jedoch aus. Trotzdem
hinderte dies die Polen nicht, ihre Aktionen fortzusetzen und ihre
Organisationen weitgehend auszubauen und zu festigen. Einen starken Auftrieb
erhielt das Polentum durch den Zuzug zahlreicher polnischer Wanderarbeiter,
die sofort in die Volkstumspropaganda eingespannt wurden. Die Abwehrmaßnahmen
der deutschen Behörden, zum Teil als Vergeltungsmaßnahmen für die Bedrückung
der Deutschen in Polen gedacht, entfachten in der polnischen Presse einen
großen Entrüstungsfeldzug und konnten die polnische Angriffskraft bisher nicht
beeinträchtigen.

In der Ostmark waren die fremdvölkischen Minderheiten nach dem Anschluß
zunächst nahezu untätig. Bei der Wahl am 10.4.1938 stimmten sie, abgesehen von
einigen durch chauvinistisch eingestellte Pfarrer verhetzten Slowenen, für das
Dritte Reich. Die spätere Entwicklung war nicht einheitlich. Die Slowenen
meldeten bald ihre Forderungen an, wobei sie durch ihre katholischen Priester
tatkräftig unterstützt wurden, und traten sogar teilweise offen für einen
Anschluß der südkärntnerischen Gebiete an Südslawien ein. – Der größte Teil
der heimattreu gesinnten Slowenen, der sogen. Windischen, verhielt sich loyal
und stellte sich gesinnungsmäßig eindeutig auf deutsche Seite. Das gleiche
Verhalten zeigte die überwiegende Mehrzahl der Kroaten des Burgenlandes, unter
denen sich, wie auch unter den Windischen, zahlreiche illegale Parteigenossen
befanden. Der von außen herangetragene Versuch, sie nach Agram auszurichten,
scheiterte bei den burgenländischen Kroaten völlig. Zur Zeit der tschechischen
Krise fanden allerdings bei einigen kroatischen Funktionären panslawistische
Gedankengänge Eingang. – Eindeutig prodeutsch war jederzeit das Verhalten der
kleinen Gruppe von Slowaken, die in Wien und dem Marchfeld leben. Sie betonten
stark ihren Gegensatz zum tschechischen Volkstum. – Den dauernden Ruf nach
Rückkehr zu Ungarn erhoben die 10.000 Madjaren im Burgenland, bis sie nach dem
Besuch des Reichsverwesers Horthy beim Führer die Aussichtslosigkeit ihres
Traumes einsehen mußten. Sie gehören zu den gefährlichsten Vertretern der
fremdvölkischen Gruppen im Reich, da sie besonders in den Kreisen der
Großgrundbesitzer und deren Gesinde Stimmung machen. Bei der Besetzung von
Engerau durch die deutschen Truppen bekundeten sie durch ihr anmaßendes
Auftreten erneut ihre reichsfeindliche Einstellung. – Das vorbildlich
ausgebaute Organisationswesen der Wiener Tschechen befindet sich, bedingt
durch das zweideutige Verhalten dieser Minderheit in der September-Krise, im
Umbau. Ein Großteil der Tschechen sucht heute Anlehnung an das deutsche
Volkstum. Die Fanatiker unter ihnen waren unter dem Eindruck des Schicksals
der CSR zunächst völlig gelähmt.

Mit den sudetendeutschen Gebieten wurde die Zahl der Tschechen im Reich
beträchtlich verstärkt. Ihre Lage ist noch ungeklärt, da durch das
Optionsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Tschecho-Slowakei die
Möglichkeit einer stärkeren Abwanderung besteht. Bei der Wahl am 4.12.1938
haben sie sich in den gemischten Gebieten loyal verhalten; in einzelnen rein
tsche chischen Dörfern wurde jedoch ein nicht unbeträchtlicher Prozentsatz von
Nein-Stimmen gezählt. – Die Versuche slawischer Kreise, in den an den Gau
Niederdonau angeschlossenen Gebieten das besondere Volkstum der Mährer stärker
zu betonen, sind vorerst gescheitert.

Volkskunde

Auch in der Volkskundearbeit waren die fremdvölkischen Minderheiten im Reich
in letzter Zeit rege tätig. So bemühten sich die Polen mit Unterstützung des
polnischen Staates in Ostpreußen (Masuren), polnische Heimatmuseen zu
errichten und polnische Heimatliederbücher herauszugeben. Die Dänen
versuchten, die schleswigschen Heimatvereine, insbesondere die
Friesenbewegung, geschickt zu durchsetzen, um über sie einen wesentlichen
Einfluß im Grenzkampf zu gewinnen.

Die deutsche Volkskundearbeit war zu Jahresbeginn noch weitgehend von
liberalen und konfessionell gebundenen Kräften beherrscht, denen gegenüber
eine nationalsozialistische Volkskundearbeit organisatorisch gesehen erst im
Aufbau begriffen war. So lag das Arbeitsfeld für gegnerische Kräfte noch
überwiegend frei. Der bündische und freimaurerische Einfluß in der
Volkskundearbeit trat 1938 freilich nur noch vereinzelt in Erscheinung, die
liberalen Kräfte zogen sich aus der aktiven volkskundlichen Arbeit zum Teil
zurück und verharrten in abwartender Stellung. Nach wie vor vertrat hier
jedoch der „Verband deutscher Vereine für Volkskunde“, die Dachorganisation
von 180 volkskundlichen Vereinen und Gesellschaften des Gesamtreiches, unter
der Führung von Prof. John Maier-Freiburg eine Volkskunde in liberaler Weise
auf völkerkundlicher und damit internationaler Grundlage. Durch seine im
September in Basel abgehaltene Verbandstagung stellte er erneut unter Beweis,
daß er das Sammelbecken der alten liberalen und konfessionellen
Volkskunderichtung bildet und nicht willens und fähig ist,
nationalsozialistische Gedankengänge durch seine Arbeit zu fördern.

Wensentlich bleibt auch 1938 die Bedeutung der Volkskundearbeit
konfessioneller Kräfte. Ihre aktivsten Arbeitszentren waren das katholische
Institut für Volkskunde in Münster (Prälat Schreiber) und das katholische
Institut für religiöse Volkskunde in Salzburg (Dr. Hans Koren). Hier war der
Anschluß der Ostmark von größter Bedeutung, da Österreich bisher die stärkste
Stellung einer katholisch ausgerichteten Volkskundearbeit war. Die
Beschlagnahme des Salzburger Instituts konnte weitgehend der Gefahr einer
bedeutenden Unterstützung der gegnerischen Arbeit und Überfremdung der
nationalsozialistischen Volkskunde begegnen. Das Schreiber-Institut in Münster
blieb sehr aktiv und versuchte, durch Veröffentlichungen und Abhandlungen die
Ideologie der gegnerischen Kräfte in der breiten Öffentlichkeit durchzusetzen.
So wurde die gesamte Heimatarbeit des rheinischen Gebietes von hier aus
konfessionell durchsetzt, wobei nationalsozialistische Volkstums- und
Brauchtumsbegriffe wie Dorfkultur, Dorfgemeinschaft, Ahnenerbe usw. inhaltlich
geschickt verfälscht und als Schutzaufgabe der katholischen Kirche ausgegeben
wurden. Auch in der praktischen Volkstumsarbeit und Feiergestaltung zeigte
sich eine gleiche Überfremdung, wobei kirchliche Feiern äußerlich weitgehend
nach Art der NS-Feiergestaltung ausgebildet wurden. Stellenweise waren im
Gegensatz zu NS-Feiern kirchliche Gegenveranstaltungen weit zahlreicher
besucht und die Aufnahme von Dorftagen der HJ durch die katholische
Bauernjugend bestimmter Gegenden sehr zurückhaltend.

Zu dieser katholischen Volkskundearbeit trat auf evangelischer Seite die
„Arbeitsgemeinschaft für religiöse Volkskunde“ unter Lic. Dr. Jobst-Hamburg.
Der evangelische Presseverband lieferte regelmäßig einseitig gefärbte
religiöse Volkskundeaufsätze, mit denen stellenweise sogar eine Beeinflussung
der Parteipresse gelang. Beim Reichsberufswettkampf beteiligten sich
theologische Fachschaften geschlossen an volkskundlichen Aufgaben und suchten
die Themenstellung rein konfessionell auszulegen. Die Zusammenarbeit aller
konfessionellen Kräfte, der katholischen wie der evangelischen, wurde
ausgebaut, wofür die Arbeitergemeinschaft für religiöse Volkskunde gemeinsame
Richtlinien einer konfessionellen volkskundlichen Arbeit herausgab. Durch
konfessionell gebundene volkskundliche Schriftleiter wurden in regelmäßiger
Wiederkehr volkskundliche Abhandlungen veröffentlicht.

Die als Mittel gegen solche gefährliche volkskundliche Entwicklung gegründete
parteiamtliche „Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde“ war im
Laufe des Jahres 1938 in steigendem Maße bestrebt, den liberalen und
konfessionellen Kräften entgegenzuarbeiten. Die in fast allen Gauen
gegründeten und den Gauschulungsleitern unterstehenden
Gauarbeitsgemeinschaften wurden ausgebaut und die zentrale Arbeit der
Reichsarbeitsgemeinschaft selbst aktiviert. Oftmals blieb diese politische
Arbeit noch im Organisatorischen stecken, so daß eine nationalsozialistische
praktische Gegenarbeit bisher nur wenig in Erscheinung trat. Diese wurde auch
nicht in geringem Maße durch sachliche Schwierigkeiten zwischen der
Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde und ministeriellen Stellen
behindert und litt weiter darunter, daß seitens der Partei für die Arbeit nur
wenig Mittel zur Verfügung gestellt werden konnten. Die nationalsozialistische
Volkskundearbeit erfuhr durch die Tagung der Reichsarbeitsgemeinschaft in
Braunschweig, auf der zum erstenmal sämtlichen Gauschulungsleitern und
sonstigen Parteistellen des Reiches einheitliche Richtlinien für eine
nationalsozialistische rassebedingte Volkskundearbeit gegeben wurden, eine
starke Belebung. Verschiedene, dem liberalen Verband deutscher Vereine für
Volkskunde angehörende Vereine, Gesellschaften und Institute traten aufgrund
des Tagungsergebnisses aus ihrem bisherigen Verband aus und schlössen sich der
Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde an. Auch die Eingliederung
der sudetendeutschen Gebiete brachte personell einen erfreulichen Zuwachs an
volkskundlichen Arbeitern und wichtigen Anregungen, zumal hier die
Volkskundeforschung als Vorposten des Deutschtums besonders gepflegt wurde.
Positiv wirkte sich auch der Einsatz der HJ, des Reichsnährstandes, des Amtes
Feierabend – Abteilung Volkstum und Brauchtum – der Deutschen Arbeitsfront und
der Abteilung Volkstumspädagogik des NSLB aus. Die Errichtung neuer
Heimatmuseen usw. weckte weiteres Interesse der Bevölkerung an
heimatkundlichen Fragen. Nach wie vor zeigt sich für eine
nationalsozialistische Volkskundearbeit noch ein bedeutender Nachwuchsmangel.
Auch an den deutschen Hochschulen hat sich die Lage gegenüber dem Vorjahre
kaum geändert, da fast alle maßgeblichen Volkskundeprofessoren noch
konfessionell oder liberal gebunden sind.

Infolge noch fehlender Breitenwirkung der nationalsozialistischen
Volkskundearbeit zeigte sich verschiedentlich ein selbständiges Vorgehen der
Provinzialverwaltungen und Bezirksverbände, wodurch die von der
Reichsarbeitsgemeinschaft eingeleitete Arbeit empfindlich gestört wurde.
Freilich griffen, stellenweise nicht ohne Grund, einzelne Provinzen zur
Selbsthilfe; so wurde z. B. im Gau Weser-Ems die Gründung einer
Arbeitsgemeinschaft für Brauchtumsforschung eingeleitet, die als Gegengewicht
einer weltanschaulich nicht einwandfreien Arbeit des Niedersächsischen
Heimatbundes gedacht ist. Auch in der Saarpfalz ist ähnliches durch eine freie
Arbeitsgemeinschaft für Volkskunde geplant. Im Bezirksverband Wiesbaden und
Kassel wurden Landesämter für Volkskunde errichtet, um die von privaten und
halbamtlichen Gruppen betriebene Volkskundearbeit planmäßig zu lenken.
Verschiedentlich zeigte sich auch hier wiederum das Bestreben konfessioneller
und liberaler Kreise, unter privatem Mantel und harmlosem Namen, wie z. B. dem
eines Volksliedausschusses oder einer Volksliedsammelstelle, die alte Arbeit
fortzusetzen. Die in Bayern ins Leben gerufene Landesstelle für Volkskunde
bedeutet sogar eine offene Gegengründung zur Reichsarbeitsgemeinschaft und
beherrscht bereits nahezu die gesamte Volkskundearbeit in Bayern, wobei sich
die Unterstützung bayerischer ministerieller Stellen gefährlich auswirkte

Insgesamt zeigt sich, daß die volkskundliche Forschungs- und Erziehungsarbeit
innerhalb der Bewegung weiter Fuß fassen konnte, daß aber die
Aufgeschlossenheit für volkskundliche Fragen innerhalb der Parteikreise noch
einer bedeutenden Verstärkung bedarf, um die Einflüsse der konfessionellen und
liberalen volkskundlichen Arbeit in der Breite zurückzudrängen.

Rasse und Volksgesundheit

Ein Vergleich der wissenschaftlichen Arbeit auf dem Gebiet der Erb- und
Rassenlehre mit den früheren Jahren zeigt deutlich die Bestrebungen, die immer
stärker werdende Zersplitterung der einzelnen Forschungsgebiete durch eine
Zusammenfassung der Arbeit im Rahmen der Biologie zu erreichen. Indem diese
Zusammenfassung von weltanschaulich einwandfreien Wissenschaftlern geleitet
wird, ist die Gewähr gegeben, daß die bisher allgemein noch fehlende
Ausrichtung gerade dieses Wissenschaftsgebietes auf den Nationalsozialismus
erreicht werden wird. Ein Ausdruck für diese zusammenfassende Arbeit und ihre
Ausrichtung ist die Gründung der Forschungsstätte Biologie im Ahnenerbe. Auch
die Umbesetzung des Vorstandes des Deutschen Biologen-Verbandes und die
Neugliederung seiner Zeitschrift „Der Biologe“ weisen auf die gleichen
Tendenzen hin. Ebenso war auf der diesjährigen Tagung der Deutschen
Gesellschaft für Vererbungswissenschaften und auf dem Naturforscher- und
Ärztetag eine enge Zusammenarbeit der Wissenschaftler auf dem Gebiet der
Botanik, Zoologie und der menschlichen Vererbungslehre festzustellen. Ein
Versuch gegnerischer Kräfte, den nationalsozialistischen Rassengedanken
wissenschaftlich zu erledigen, wurde auf dem internationalen Kongreß für
Anthropologie von ausländischen Wissenschaftlern unternommen. Die von
deutscher Seite, insbesondere von Prof. Fischer, gehaltenen Vorträge waren
jedoch fachlich so einwandfrei, daß auch dieser Kongreß als ein Sieg des
nationalsozialistischen Rassengedankens bezeichnet werden kann.

Allgemein begrüßt wurde es, daß, als ein Zeichen positiver rassenpolitischer
Arbeit, in diesem Jahre auf dem Reichsparteitag zum ersten Mal das
Rassenpolitische Amt mit einer Sondertagung hervortrat. Auch die Organisation
dieses Amtes wurde endgültig geklärt, so daß ihm jetzt die Schulung und
Propaganda in rassen- und bevölkerungspolitischen Fragen, sowie die
Bearbeitung aller Angelegenheiten der praktischen Rassenpolitik zufällt. Eine
fruchtbare Auswirkung dieser Anordnung verlangt allerdings für die Zukunft
einen wesentlich verstärkten personellen und finanziellen Ausbau der Gauämter
für Rassenpolitik, um deren Schlagkraft, die zum Teil noch sehr gering ist, zu
erhöhen.

Diese Maßnahmen wurden besonders deshalb nötig, da auch im vergangenen Jahr
wieder eine lebhafte Arbeit der Gegner des Rassengedankens zu bemerken war.
Zwar gelang in Österreich mit der Machtübernahme die Ausschaltung eines
umfangreichen, in der Sankt Lucas-Gilde organisierten Widerstandherdes gegen
die Erb- und Rassenpflege. Trotzdem wurde besonders in katholischen Gebieten
eine verstärkte gegnerische Propagandatätigkeit, auch von der Kanzel,
festgestellt, die von Seiten des Vatikans durch Ansprachen, Hirtenbriefe usw.
gefördert wurde. Welche Bedeutung diesem Kampf von Seiten des Vatikans
beigemessen wird, geht aus einer Stellungnahme hervor, in der alle
Universitäten und katholischen Fakultäten aufgefordert wurden, unter Hinweis
auf 8 Punkte der nationalsozialistischen Rassenlehre mit allen Mitteln, welche
ihnen Biologie, Geschichtswissenschaft, Apologetik, Rechtswissenschaft und
Moral zur Verfügung stellen, die Waffen zu schmieden, um schlagend und
sachkundig die „völlig unhaltbaren und irrigen“ Lehrsätze zu widerlegen.

Die Durchsetzung einer planmäßigen Rassenpolitik in Italien hat in der
gesamten Weltöffentlichkeit starkes Aufsehen erregt.

Die zahlreichen Presseveröffentlichungen über Verurteilungen von Juden wegen
Rassenschande haben immer wieder zu der Frage Veranlassung gegeben, warum man
nicht endlich dazu übergeht, auch den deutschblütigen Partner entsprechend zu
bestrafen.

In der praktischen Rassenpolitik wurde aufgrund der wissenschaftlichen
Ergebnisse der Vererbungsforschung die Ausmerze und Auslese weiterentwickelt.
Besonders die vom Reichsministerium des Innern herausgegebenen Richtlinien für
die erbbiologische Bestandsaufnahme der gesamten Bevölkerung, die rein
praktische Ziele verfolgt, wird im Laufe der Jahre einen wesentlichen Beitrag
zur systematischen Erfassung der Bevölkerung leisten. Die Erfassung
Erbuntauglicher und Asozialer hat erhebliche Fortschritte gemacht und
Ergebnisse gebracht, die schon jetzt die Möglichkeit einer Gesetzgebung zur
endgültigen Ausschaltung der Asozialen geben.

Nach der positiven Seite hin wurde das Ehrenbuch des Reichsbundes der
Kinderreichen ausgebaut. Darüber hinaus aber bedeutet die Verkündigung des vom
Führer gestifteten Ehrenzeichens für kinderreiche Mütter einen weiteren
Schritt in der Richtung einer nationalsozialistischen Bevölkerungspolitik, da
dieses Ehrenzeichen nur an die Frauen solcher kinderreichen Familien verliehen
werden soll, die als erbbiologisch unbedenklich bezeichnet werden müssen. Eine
besondere Bedeutung im Hinblick auf die biologische Auslese hat auch die
Schaffung einer Reichsarbeitsgemeinschaft für Begabtenförderung. Dieser
Einrichtung wird in Zukunft eine ganz besonders große Bedeutung beizumessen
sein, da nach wie vor die Kinderzahl der erbbiologisch wertvollen Familie
wesentlich unter der Zahl der Gesamtbevölkerung liegt.

Die bevölkerungspolitische Entwicklung des Jahres 1938 läßt sich bis jetzt
noch nicht voll übersehen. Es steht aber schon als sicher fest, daß sowohl die
Zahl der Eheschließungen, wie der Geburten gegenüber den Vergleichszeiten des
Jahres 1937 zugenommen haben, und zwar sind im ersten Halbjahr 1938 6,4% mehr
Ehen geschlossen und 3,6% mehr Kinder geboren worden, als im ersten Halbjahr
1937. So erfreulich diese Feststellung ist, berechtigt sie jedoch nicht zu der
Ansicht, daß die bevölkerungspolitische Notlage überwunden sei. Noch immer
fehlen etwa 11% am Geburtensoll. Außerdem zeigt eine Übersicht über die
Geburtenziffer der letzten Jahre, daß ein deutlicher Rückgang der Geburten in
der Grenzmark Posen-Westpreußen, in Nieder- und Oberschlesien, sowie im
Saargebiet festzustellen ist. Besonders im Osten ist der Rückgang der Geburten
zweifellos durch die außerordentlich starke Abwanderungsbewegung verursacht,
die sich vor allem auf die Altersklassen von 25 bis 40 Jahre erstreckt. Aus
Oberschlesien sind im Jahre 1937 33.963 Personen abgewandert. Für das Jahr
1938 beläuft sich der Wanderungsverlust für ganz Schlesien auf etwa 40.000
Personen. Ähnliche, wenn auch nicht ganz so krasse Verhältnisse liegen in den
übrigen Ostprovinzen vor. Die besondere Gefahr dieses Zustandes besteht darin,
daß die Abwanderung eine verstärkte Zuwanderung, besonders aus Polen, bedingt.

Die aus den Volksgruppen vorliegenden bevölkerungspolitischen Zahlen zeigen
einen deutlichen Unterschied zwischen den deutschen Volksgruppen und dem
Staatsvolk. So beträgt z. B. die Geburtenziffer in

Litauen für das Staatsvolk

|

24,1 a.T.  
  
---|---  
  
Litauen für die Volksgruppe

|

17,8 a.T.  
  
Rumänien für das Staatsvolk

|

30,0 a.T.  
  
Rumänien für die Volksgruppe

|

23,5 a.T.  
  
Hierzu ist zu bemerken, daß diese Zahlen nicht als absolut sicher anzusehen
sind, da genaue Zahlen innerhalb der Volksgruppen bisher leider nicht
vorliegen.

Bei Beurteilung der bevölkerungspolitischen Lage wird immer wieder auf das
Mißverständnis zwischen den bevölkerungspolitischen Forderungen und dem
Wohnungs- und Siedlungsbau hingewiesen. In einzelnen Gegenden des Reiches
konnte im Laufe des Jahres einwandfrei festgestellt werden, daß infolge
Fehlens geeigneter Wohnungen ein Rückgang der Eheschließungen eintrat. Neben
dem ungeheueren Fehlbetrag an Wohnungen ist aber bevölkerungspolitisch ganz
besonders die Größe der Neubauwohnungen zu beanstanden. Noch immer werden im
allgemeinen die Wohnungen in Neubauten so klein gebaut, daß eine Familie mit
mehreren Kindern darin unmöglich wohnen kann. Auch die sittliche Gefährdung
für Jugendliche muß bei dem engen Zusammenwohnen zahlreicher Menschen in
kleinsten Wohnungen als besonders ernst bezeichnet werden. Aus den zahlreich
vorliegenden Beispielen sei eins aus Hindenburg O/S. herausgegriffen. Dort
wohnen 7.875 Personen in 3.506 Einzimmerwohnun gen, 63.573 Personen in 19.267
Wohnungen, die nur aus Stube und Küche bestehen, 883 obdachlose Familien sind
in Baracken und anderen Notquartieren untergebracht.

Mit der Zunahme der Geburten konnte bedauerlicherweise auch ein weiteres
Ansteigen der Abtreibungsfälle bemerkt werden. In weiten Kreisen der
Bevölkerung und auch der nationalsozialistischen Ärzteschaft wird eine
wesentlich strengere Bestrafung der Abtreiber für notwendig erachtet. Es ist
sogar der Vorschlag gemacht worden, die Abtreibung als Mord anzusehen und
infolgedessen hierfür die Todesstrafe einzuführen.

Zu einer weiteren Förderung der Bevölkerungspolitik werden die Vorarbeiten zu
einer Einführung des Familienlastenausgleiches, der von Staatssekretär
Reinhardt auf dem Reichsparteitag angekündigt wurde, in verstärktem Maße
einsetzen müssen, damit die noch immer bestehende wirtschaftliche
Schlechterstellung der kinderreichen Familien beseitigt wird.

Leider ist es nicht gelungen, das als Entwurf fertiggestellte Gesetz über die
Errichtung von Sippenämtern zur Durchsetzung zu bringen. Aus der praktischen
Arbeit und der gegnerischen Arbeit der Kirchen ergibt sich immer wieder die
Notwendigkeit eines solchen Gesetzes, so daß von den beteiligten Dienststellen
trotz der finanziellen Bedenken des Reichsfinanzministeriums die Einführung
des Gesetzes gefordert wird.

Im ganzen gesehen ist auch in der praktischen Rassenpolitik im Jahre 1938 eine
gute Entwicklung festzustellen. Wenn die begonnene Konzentrierung dieser
Arbeiten unter Führung des Rassenpolitischen Amtes und die Zusammenfassung der
Wissenschaft auf dem Gebiet der Erb- und Rassenlehre nach einheitlich
biologischen Gesichtspunkten weitere Fortschritte macht, wird eine klare
Rassenpolitik auch in Zukunft gewährleistet sein.

Volksgesundheit

Auf dem Gebiet der Volksgesundheit stand die gesamte Arbeit unter zwei großen
Gesichtspunkten. Einmal einem weiteren Ausgleich der Gegensätze zwischen der
sogenannten Schulmedizin und der Naturheilkunde und zum anderen einer
verstärkten Aufklärung und Durchsetzung der Gesundheitsführung.

In der medizinischen Wissenschaft war eine sehr lebhafte Tätigkeit auf
deutschen und internationalen Kongressen zu beobachten.

Besonders hervorzuheben ist hier der Entwurf eines Ärzteabkommens mit Japan
über die enge Zusammenarbeit der Ärzteschaft beider Länder, das am 14.10.1938
vom Präsidenten Dr. med. Ishibashi und dem Reichsärzteführer unterzeichnet
wurde. An internationalen Kongressen ist der Kongreß für Unfallmedizin in
Frankfurt/M. und die internationale Tagung der Sozialversicherungsfachleute in
Wien zu nennen. Auf diesen beiden Tagungen wurde besonders der deutsche
Standpunkt einer vorbeugenden Gesundheitssicherung lebhaft begrüßt. Im Reich
selbst fanden die üblichen Tagungen der wissenschaftlichen Gesellschaften
statt, auf denen sich eine immer deutlichere Ausrichtung der Medizin auf
Fragen der Naturheilkunde zeigte. Hervorzuheben ist hier lediglich der in
diesem Jahre wiederum abgehaltene Naturforscher- und Ärztetag. Der
medizinische Teil der Tagung stand im Zeichen des Problemes „Mensch und
Umwelt“. Auffallend war, daß der ganze Naturforscher- und Ärz tetag, trotzdem
er gerade in die Zeit der politischen Hochspannung, Ende September, fiel,
völlig unpolitisch aufgezogen war, so daß die Redner auch bei Vorträgen, in
denen eine kurze Erwähnung des politischen Geschehens ohne Zwang möglich
gewesen wäre, es peinlich vermieden, auf diese Fragen einzugehen.

Auf wissenschaftlichem Gebiet ist in diesem Jahr eine äußerst wichtige
Erfindung bekannt geworden und zwar die Röntgenschirmbild-Fotografie. Durch
diese Erfindung wird es ermöglicht, große Reihen von Röntgenuntersuchungen mit
sehr geringen Unkosten zu veranstalten. Praktisch erprobt wurde diese
Erfindung erstmalig in großem Umfang im SS-Lager auf dem Reichsparteitag.

An den medizinischen Fakultäten der Universitäten war von besonderer Bedeutung
die Entwicklung durch die Machtübernahme in Österreich. Die außerordentlich
starke Verjudung gerade der Medizin machte die Entfernung von 16 ordentlichen,
12 außerordentlichen Professoren und von über 120 Dozenten nötig. Die
Beschaffung eines ausreichenden Ersatzes hierfür war insbesondere bei den
ordentlichen Professoren nur durch Berufung aus dem Altreich möglich. Hierbei
zeigte sich, wie auch beim Freiwerden von Lehrstühlen im Altreich, daß der
wirklich wertvolle Hochschulnachwuchs nur außerordentlich gering ist. Die
wirtschaftliche Lage der Hochschulassistenten und der jüngeren Dozenten ist
nach wie vor so schlecht, daß es im allgemeinen nur von Haus aus
wirtschaftlich gut gestellten Ärzten möglich ist, die Hochschullaufbahn zu
ergreifen. Hierunter leidet selbstverständlich die Qualität des Nachwuchses.
Das Absinken der Zahl der Medizinstudenten hält sich im allgemeinen im Rahmen
des Rückganges an Studenten überhaupt. In einigen Hochschulen ist sogar der
Zugang zum Medizinstudium prozentual am stärksten. Es ist anzunehmen, daß
durch die im Laufe des Jahres beratene Studienreform, durch die eine
wesentliche Verkürzung der Ausbildung um rund 2 Jahre erreicht werden wird,
ein weiteres Absinken der Zahlen der Studenten vermieden wird. Diese Abkürzung
des Studiums erfordert aber, um ein Sinken der Leistungen zu vermeiden, eine
wesentliche Konzentrierung der gesamten Arbeit.

Die Arbeit der medizinischen Fachschaften stand im allgemeinen auf einer
ziemlichen Höhe. Es wurden in Arbeitsgemeinschaften wichtige Untersuchungen,
wie z. B. die Ernährungsweise der Bevölkerung, Fragen der
Säuglingssterblichkeit usw. bearbeitet. Allerdings wird von verschiedenen
Universitäten berichtet, daß die Mitarbeit der Studenten an den
Arbeitsgemeinschaften sich nur auf wenige, zum aktiven Einsatz bereite
Studenten beschränkt.

In der Gesundheitsführung von Partei und Staat wurde besonders begrüßt, daß
durch eine gemeinsame Aussprache zwischen dem Reichsärzteführer und dem Leiter
der Abteilung Volksgesundheit im Reichsministerium des Innern eine klare
Abgrenzung der arbeitsmäßigen Zuständigkeiten erreicht wurde, die sich
allerdings praktisch erst in der kommenden Zeit auswirken wird. Im
öffentlichen Gesundheitsdienst macht sich weiterhin das Fehlen von Amtsärzten
bemerkbar, die eine genügende Ausrichtung auf die nationalsozialistische
Rassen- und Gesundheitspolitik haben. Das Hauptamt für Volksgesundheit der
NSDAP setzte sich vor allem für die Gesundheitsführung ein, um hiermit den
Kampf gegen die sogenannten Abnutzungskrankheiten aufzunehmen, die nach den
bisherigen Feststellungen einen immer größeren Umfang annehmen. Vorbildlich
für diese Aufklärungsarbeit war die in Berlin gezeigte Reichsausstellung
„Gesundes Leben – frohes Schaffen“. Die gesundheitliche Betreuung in den
Betrieben wurde im Rahmen des Möglichen weiter ausgebaut. Hierbei konnte
allerdings festgestellt werden, daß eine ganze Anzahl von [Ärzten] nicht die
nötigen fachlichen, besonders betriebstechnischen Kenntnisse besitzen, die für
diese Arbeit erforderlich sind:

Ganz allgemein wird darüber geklagt, daß die Aktivität der Ärzteschaft im
Hinblick auf die Mitarbeit in der Partei und ihren Gliederungen immer mehr
nachläßt. Dieser Zustand ist zum Teil durch die sehr starke Überorganisation
veranlaßt, zum anderen aber auch durch die nach wie vor materialistische
Einstellung einer Reihe von Ärzten.

Diese Einstellung der Ärzteschaft zeigt sich insbesondere in der
unzureichenden Besetzung freier Arztstellen auf dem Lande. Trotz aller
Bemühungen der Reichsärzteführung ist es noch nicht gelungen, hier einen
entsprechenden Ausgleich zu finden. Besonders Ostpreußen, Grenzmark Posen-
Westpreußen und Teile von Schlesien haben einen ganz erheblichen Ärztemangel.
Durch Festsetzung einer Einkommensmindestgrenze von RM 1.000,– pro Vierteljahr
aus Krankenkassenbehandlungen, die von der Kassenärztlichen Vereinigung
Deutschlands garantiert wird, wird versucht, insbesondere jüngere Arzte zur
Niederlassung auf dem Lande zu veranlassen. Schwierigkeiten in der
Ärzteversorgung in den Großstädten, besonders in Berlin und Wien traten
vorübergehend bei dem Entzug der Approbation für jüdische Ärzte auf. In
einzelnen Stadtteilen der Großstädte ist diese Schwierigkeit auch jetzt noch
nicht restlos behoben.

Bei den Zahnbehandlern nahm der Streit um den Einheitsstand im Laufe des
Jahres immer größere Ausmaße an, so daß im Oktober durch persönliche
Entscheidung des Führers, der SS-Oberführer Dr. Grote zum Kommissar für die
Bereinigung der Angelegenheit eingesetzt werden mußte. Schon jetzt steht fest,
daß ein Einheitsstand von Zahnärzten und Dentisten endgültig abgelehnt ist.
Die schon seit Jahren immer wiederkehrende Klage der Zahnbehandler über die
viel zu geringe Pauschalbezahlung bei der Behandlung von Kassenpatienten hält
nach wie vor an und muß als berechtigt anerkannt werden.

Das Problem der Heilpraktiker beschäftigte nicht nur die beteiligten
Berufsstände, sondern auch die Öffentlichkeit in erheblichem Maße. Hierzu trug
besonders das starke Anwachsen der verschiedensten okkulten Wissenschaften
(Pendelforschung, Astrologie usw.) bei. Neben einzelnen Persönlichkeiten, die
mit fachlichem Können an diese Fragen herangingen, konnte eine große Zahl von
ausgesprochenen Schwindlern festgestellt werden, die sich die augenblickliche
Konjunktur auf diesem Gebiet zunutze machten. Nach umfangreichen Vorarbeiten
ist zur endgültigen Regelung der Heilpraktikerfragen ein Gesetz in
Vorbereitung, mit dessen Veröffentlichung, soweit bekannt, in kürzester Zeit
zu rechnen ist.

Auch die an sich guten und wertvollen Grundgedanken der Lebensreform-Bewegung,
wie sie besonders auf der Reichstagung in Innsbruck dargelegt wurden, erlitten
durch einzelne Außenseiter Störungen, die im Interesse der Arbeit in Zukunft
behoben werden müssen.

Der allgemeine Gesundheitszustand der Bevölkerung wird mit Ausnahme der
Ostmark und Sudetendeutschlands als gut bezeichnet. Größere Epidemien traten
lediglich in Südwest-Deutschland in Form der spinalen Kinderlähmung und in
Pommern bei einer Ruhrepidemie auf. Bemerkenswert ist, daß von verschiedener
Seite berichtet wird, daß die Krankheiten, die auf einem Vitaminmangel
beruhen, im Zunehmen begriffen sind. Ursache hierfür ist zweifellos das
vielfach beobachtete Fehlen von Frischgemüse und Obst. Beim Bau der
Westbefestigungen konnte durch einen sofortigen Einsatz eines ausreichenden
Gesundheitsdienstes die Zahl der Erkrankungen außerordentlich niedrig gehalten
werden, so daß nur 1,5% der dort Beschäftigten sich krankmelden mußten. Von
verschiedenen Seiten wird auf die erhebliche Zunahme der
Säuglingssterblichkeit infolge schlechter Wohnungsverhältnisse hingewiesen.

Bei den Geschlechtskrankheiten konnte im allgemeinen eine Abnahme festgestellt
werden, während besonders aus den Hafenstädten wie Hamburg und Stettin von
einer deutlichen Zunahme berichtet wird. Von der Handelsmarine wird eine
Verdoppelung der Geschlechtskrankheitszahlen gemeldet.

Besonders begrüßt wird von allen Seiten die von der HJ für das Jahr 1939
ausgegebene Parole des Gesundheitsjahres, in dem der Kampf gegen den Alkohol-
und Nikotinmißbrauch im Vordergrund stehen soll. Hierbei ist zu bemerken, daß
in Pommern und Ostpreußen eine außerordentlich starke Zunahme des
Branntweinverbrauchs zu verzeichnen ist.

Die Tätigkeit der NSV auf dem Gebiet der Gesundheitsfürsorge wurde in der
Bevölkerung außerordentlich begrüßt. Auf dem Gebiet der Bekämpfung der
Tuberkulose konnte das Tuberkulose-Hilfswerk weiter ausgebaut werden und durch
die Schaffung des Reichstuberkuloserates und von Arbeitsgemeinschaften in etwa
der Hälfte aller Gaue die rechtzeitige Bereitstellung von Mitteln in die Wege
geleitet werden.

Auch auf dem Gebiet des Schwesternwesens erzielte die NSV weitere
Fortschritte, so daß ihr am Ende des Jahres rd. 4.700 Vollschwestern zur
Verfügung standen. Eine großangelegte Werbeaktion für den Schwesternberuf
brachte einen nicht unbedeutenden Zugang an Bewerberinnen, so daß z. T. die
vorhandenen Ausbildungsstätten zu einer Unterbringung nicht ausreichten. Der
Erlaß des Gesetzes zur Ordnung der Krankenpflege wird jedoch zu einer
Schaffung weiterer Schwesternschulen beitragen. Trotzdem besteht im
Schwesternberuf noch immer ein erheblicher Nachwuchsmangel, der zur Schaffung
eines Frauenhilfsdienstes für Wohlfahrt und Krankenpflege führte, in dem
bereits jetzt 3.300 Frauen und Mädchen tätig sind. Der Nachwuchsmangel machte
es auch erforderlich, daß nach wie vor in der Krankenpflege auch durch die NSV
Schwestern des Caritasverbandes und der Inneren Mission eingesetzt werden
mußten. Dieser Zustand wird auch in nächster Zeit noch nicht beseitigt werden
können. Welche Bedeutung dieser Frage von Seiten der politsichen Kirchen
beigemessen wird, geht daraus hervor, daß z. B. auf einer Fachkonferenz der
inneren Mission im Diakonissenhaus in Dresden offen ausgesprochen wurde, daß
Staat und Partei die Diakonissen mehr denn je brauchen.

Der auf Grund des am Ende des vergangenen Jahres erlassenen Gesetzes über das
„Rote Kreuz“ begonnene Aufbau hat erhebliche Fortschritte gemacht. Aus vielen
Gebieten des Reiches wird jedoch berichtet, daß die Oberinnen und die alten
Schwestern des Roten Kreuzes politisch als ausgesprochen re aktionär
bezeichnet werden müssen, und daß von ihnen ein entsprechender Einfluß auf den
Nachwuchs ausgeübt wird.

Mit Sorge wird von den zuständigen Stellen die Entwicklung des Hebammenwesens
beobachtet, da infolge Fehlens des Nachwuchses die Überalterung immer mehr
fortschreitet. Auch das im Berichtsjahr erlassene Hebammengesetz wird an
diesem Tatbestand nicht allzuviel ändern können, zumal die Altersversorgung
nicht in der allgemein erwarteten Form geregelt werden konnte.

Auf dem Gebiet der Sozialversicherung traten bei der Überleitung in der
Ostmark, die bisher ein völlig anderes Arztsystem hatte, Schwierigkeiten auf.
In diesem Zusammenhang ist auch im Altreich nicht nur bei den Ärzten, sondern
auch in der Öffentlichkeit sehr stark die Frage einer Reform der
Krankenversicherung nach nationalsozialistischen Gesichtspunkten erörtert
werden. Zur Behandlung dieses Problems trägt besonders die Umstellung der
ärztlichen Versorgung von der Krankenbehandlung zur Gesundheitsführung bei, da
die Krankenversicherung bis jetzt fast ausschließlich auf die Behandlung des
bereits erkrankten Volksgenossen eingestellt war.

Ebenso wird eine Regelung der Arzneimittelversorgung sowohl von Apothekern wie
Ärzten gefordert. Es ist bisher noch nicht gelungen, die immer mehr zunehmende
Herstellung von Spezialitäten seitens der großen chemisch-pharmazeutischen
Unternehmen zu beschränken, so daß den meisten Ärzten eine Übersicht über die
wirklich guten und brauchbaren Arzneimittel völlig fehlt.

Eine Neuordnung des Arzneimittelwesens und eine Reform in der
Sozialversicherung sind die wichtigsten Wünsche, die auf dem Gebiet der
Volksgesundheit für die Zukunft geäußert werden.

![](images/minusbox.gif)

Kunst

In der Kunst war eine aufstrebende Tendenz unverkennbar. Eine Besserung konnte
vor allem im Musikschaffen und in der bildenden Kunst wie im Rundfunk
festgestellt werden. Der Anteil der Jugend an einem nat.soz. ausgerichteten
Musikleben hat sich im Verlauf des Berichtsjahres auf die Gesamtentwicklung
fördernd ausgewirkt. Dagegen gelang die Isolierung negativer Kräfte aus dem
Kunstschaffen auch im vergangenen Jahr nur zu einem geringen Teil.

Musik

Die vielfachen organisatorischen und personellen Veränderungen bedingten eine
Verlegung des Schwerpunktes musikalischen Schaffens von
Gemeinschaftsleistungen zu Einzelleistungen, die der Entwicklung des gesamten
Musiklebens ein uneinheitliches Gepräge gaben. Dadurch gelangte die
Entwicklung auch in Bahnen volksfremden Schaffens und ließ den Gleichklang
völkischer Gemeinsamkeit vermissen. So hat der vielfache Wechsel der Leiter
namhafter Orchester in die bisherige, aufsteigende Entwicklung eine stärkere
Beunruhigung hineingetragen.

An Neugründungen sind im Laufe des Berichtsjahres vor allem die „Musikschulen
für Jugend und Volk“ zu nennen, die fast im ganzen Reich schon jetzt ganz
beachtliche Erfolge aufzuweisen haben. Nur in einigen Teilen des Reiches
machen sich Unterschiede im Aufbau und im Erfolg der Musikschulen bemerk bar,
die jedoch auf organisatorische Unzulänglichkeiten und Versagen einzelner
Lehrkräfte zurückzuführen sind. Nachdem sich das Reichserziehungsministerium
maßgeblich eingeschaltet hat, ist beabsichtigt in Zusammenarbeit mit der HJ,
dem Volksbildungswerk und dem Deutschen Gemeindetag die Schulen neu
aufzuziehen.

Im ganzen Reich sind Neugründungen von Singkreisen, Chören und
Orchestervereinigungen, die den Erneuerungsbestrebungen auf musikalischem
Gebiet Rechnung tragen sollen, vorgenommen werden.

Das Konzertleben hat zwar im Berichtsjahr eine lebhafte Tätigkeit und starken
Besuch aufzuweisen, jedoch sind sowohl in der Programmgestaltung als auch in
der Preispolitik wiederholt im ganzen Reich Klagen laut geworden. Um auch
breiteren Volksschichten Konzerte zu ermöglichen, wurden von der DAF
Volksbildungsstätten ins Leben gerufen, die bisher einige Erfolge aufweisen
können.

Der „Tag der Deutschen Hausmusik“ fand im Berichtsjahr nicht den
beabsichtigten Erfolg, da er in eine Zeit politischer Hochspannung fiel.

Der Nachwuchsmangel auf dem Gebiet der Musik hat sich weiterhin verstärkt. Vor
allem wird bei der Heranbildung des Erziehernachwuchses eine einheitliche
Ordnung vermißt. Der bisher herrschende Andrang zum Pianistenberuf hat im
Verlauf des letzten Jahres nachgelassen, außerdem fehlte es an
Orchstermusikern. Gegen die weltanschauliche Schulung und Haltung des
Nachwuchses wurden von nat.soz. Seite schwere Bedenken erhoben. Die Förderung
des Nachwuchses sollte durch die Verleihung von Musikpreisen an junge
talentierte Musiker erfolgen.

Für Berufsmusiker trat in einigen Teilen des Reiches insofern eine
Verschlechterung der Verdienstmöglichkeiten ein, als Laienmusiker, Werkschar-
und Betriebskapellen immer häufiger zu Veranstaltungen herangezogen wurden.
Äußerst nachteilig wirkte sich die verhältnismäßig starke Heranziehung von
ausländischen Musikern auf die Gestaltung des nat.soz. Musiklebens aus, zumal
diese Ausländer nicht einmal immer deutschfreundlich waren.

Die gegnerischen Einflüsse, vor allem der Katholischen Aktion und der Juden,
haben sich erheblich bemerkbar gemacht. Die Ausschaltung der Juden aus dem
Musikschaffen konnte noch nicht restlos durchgeführt werden.

Trotz aller Unterstützung, die die Presse dem kulturpolitischen Aufbau auf
musikalischem Gebiet zuteil werden ließ, kann von einem einheitlichen und klar
herausgearbeiteten Standpunkt noch nicht gesprochen werden. Ein großer Teil
führender Musikverlage bringt nach wie vor Notenwerke jüdischer Komponisten;
auch Schallplatten jüdischer Künstler und Komponisten sind noch im Handel
erhältlich.

Bildende Kunst

In der bildenden Kunst wurden Fortschritte besonders in organisatorischer
Hinsicht erzielt. Bei steigendem Interesse für die bildende Kunst gelang es
den verschiedensten Partei-, Staats- und Stadtstellen, eine gegenseitige
positive Zusammenarbeit herzustellen. Dies zeigte sich im allgemeinen bei der
Zusammenstellung von Kunstausstellungen und bei der Vergebung von
künstlerischen Aufträgen. Die Säuberung des Kunstlebens der angeschlossenen
Gebiete von jüdischen, kunstbolschewistischen und sonstigen gegnerischen
Einflüssen vollzog sich dank der Zusammenarbeit der beteiligten Stellen
reibungslos und umfassend. Durch ebensolche Zusammenarbeit konnte ferner die
Abwanderung oder Verschiebung wertvollen ostmärkischen Kunstbesitzes in das
Ausland verhindert werden.

In weiteren Kreisen der deutschen Künstlerschaft selbst, soweit sie nicht als
ausgesprochen nat.soz. eingestellt anzusprechen ist, insbesondere aber in der
ostmärkischen Künstlerschaft, war eine Opposition gegen die nat.soz.
Kunstanschauung vorhanden.

Fast die gesamte deutsche Künstlerschaft steht ferner der Reichskammer der
bildenden Künste ablehnend gegenüber. Die Opposition richtete sich gegen die
Vernachlässigung der kunstpolitischen Betreuung der Künstlerschaft seitens der
Reichskammer und gegen die Aufnahme von Laien und Dilettanten in ihre Reihen.
In einigen Fachkreisen wird angeblicher Mangel an Aufträgen als Grund für die
fehlende Initiative der Künstler angesehen, besonders bei den Malern.
Gegnerische Einflüsse traten im Rheinland, in Ostpreußen und teilweise in
Großstädten bei privaten Kunstausstellungen zutage.

Die angeführten Bemühungen von Partei-, Staats- und Stadtstellen zur Förderung
der bildenden Kunst wurden von der deutschen Presse weitgehend unterstützt.
Fragen aus allen Gebieten der bildenden Kunst wurden von der Presse eifrig
diskutiert, wobei die richtungsweisenden kunstpolitischen Reden des Führers
durchweg als Besprechungsgrundlage dienten. Befremden erregten jedoch in
weiteren Volkskreisen vereinzelte ehrende Nachrufe für kunstbolschewistische
Künstler wie Munch oder Barlach. Wie festgestellt wurde, benutzten
verschiedene konfessionell eingestellte Zeitungen die bildende Kunst als
Propagandamittel für die Kirche.

In der Nachwuchsfrage wurde von nat.soz. Seite vor allem die
Interesselosigkeit der jüngeren Generation gegenüber dem politischen Geschehen
hervorgehoben. Konfessionelle und sogar kunstbolschewistische Einflüsse haben
sich auch im Verlauf des Berichtsjahres wieder hemmend ausgewirkt. In
Schlesien stand beispielsweise der Schlesische Künstlerbund der Entwicklung
jüngerer nat.soz. Kräfte im Wege. – Im Zusammenhang mit dem Nachwuchsproblem
wurde auch die Frage der Neugestaltung der Akademien der bildenden Künste
eingehender erörtert. Ohne freilich zu einem Ergebnis zu kommen, wurde von
maßgeblicher Seite die Zusammenlegung der Adademien mit Architekturschulen
ernstlich erwogen.

Die Ausstellungstätigkeit auf dem Gebiet der bildenden Kunst zeigte weder in
der Provinz noch in größeren Städten außer dem Haus der deutschen Kunst in
München hervorstechende Leistungen. Allgemein wurde die Güte der Ausstellungen
zwar anerkannt, jedoch wurde der Mangel an Beteiligung überragender Künstler
bedauert.

Im Berichtsjahr wurden über das Hilfswerk für die deutsche bildende Kunst auf
zahlreichen Ausstellungen rd. 90% der ausgestellten Werke verkauft.

Die soziale Lage der bildenden Künstler hat sich im großen und ganzen
gebessert. Klage über Mangel an Aufträgen führen besonders die Maler.
Münchener Künstler behaupten, außer der einmaligen öffentlichen
Verkaufsgelegenheit im Haus der deutschen Kunst keine Absatzöglichkeiten zu
haben. Auch im Rheinland und in der Ostmark wurden Stimmen über die schlechte
soziale Lage der Künstler laut.

Als bedeutendstes politisches Ereignis auf dem Gebiete des Architekturwesens
ist die Münchener Ausstellung anzusehen. Hier zeichnete sich die Tendenz zur
organischen Anpassung des Bauwesens an die Landschaft (HJ-Heime, Bauten der
Luftwaffe, usw.), wie zu einer nat.soz. Monumentalität in öffentlichen Bauten
klar heraus. Die offiziellen Staatsbauten wurden bisweilen in einigen
Bevölkerungskreisen solange für unnötig gehalten, als die immer dringlicher
werdende Wohnungsfrage noch nicht gelöst ist. Auch gegenüber den
Inneneinrichtungen dieser Bauten fehlte es nicht an Kritik.

Film

Im Filmwesen ist eine Aufwärtsentwicklung durch den Olympia-Film, der einmalig
ist, und durch die großen Spielfilme und zahlreiche Kulturfilme aus dem
deutschen Soldatenleben (Urlaub auf Ehrenwort, Pour le mérite) festzustellen.
Es fiel auf, daß bedeutende Spielfilme, in denen deutsche Art und Haltung zum
Ausdruck kommt (Arbeiterfilme, Filme aus Sippe und Familie, über die deutsche
Mutter, über Rassen- und Staatsfragen) nicht hergestellt wurden.

Der deutsche Kurzfilm litt nach wie vor unter der Drehtagevorschrift und hat
immer noch mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen.

Verschiedentlich nahmen die deutschen Filmbesucher an konfessionellen
Einflüssen in Spiel- und Kulturfilmen Anstoß. Ausländische Filme, besonders
amerikanische Filme wurden fast durchweg abgelehnt. Bemängelt wurde auch die
Berichterstattung der Presse über das deutsche Filmschaffen, die in ihrer
Kritik glaube, „alles verherrlichen zu müssen“.

Einmütige Anerkennung fanden die Filmvorführungen der Gaufilmstellen der
NSDAP, die mit großem Interesse besucht wurden. Die Gaufilmstellen konnten in
reger Tätigkeit weiteste Kreise der deutschen Bevölkerung mit guten (meist
älteren) Filmen versorgen.

Die Zahl der Theaterbesucher belief sich im Berichtsjahr auf 430 Millionen.
Bei einem Gesamtangebot von 152 Filmen wurden 1938 95 deutsche Filme geboten,
im Vergleich zu 91 deutschen Filmen im Jahre 1937. Die Produktionskosten für
einen Film betrugen 1938 durchschnittlich 550.000 RM.

Einer besonderen Bereinigung bedurften die Verhältnisse in Wien, wo sich über
die Hälfte von 174 Filmbühnen der Innenstadt Wiens in jüdischer Hand befanden.
Die anfängliche Verstimmung der ostmärkischen Filmfachleute, die sich
gegenüber der Berliner Filmproduktion benachteiligt fühlten, beginnt sich
wieder zu legen. Insbesondere ist dies auf die Gründung der Wien-Film-GmbH und
der Außenstelle Wien der Reichsfilmkammer zurückzuführen, die dazu beitragen
sollen, die Eigenart der Ostmarkkunst, den Wiener „Charme und Schwung“ dem
deutschen Film zu erhalten.

Von der Filmakademie, deren Grundsteinlegung im Jahre 1938 erfolgte, wird in
Filmkreisen vorläufig kein nachhaltiger Einfluß auf das deutsche Filmschaffen
erwartet, da vor allen Dingen der Nachwuchs für die Filmakademie fehle.

Theater

Der Mangel an guten Bühnenwerken hemmte die Entwicklung des deutschen
Theaterlebens. Auch die Reichstheaterfestwoche in Wien, die wichtige Maßnahmen
zur Bereinigung der Bühnenverhältnisse im ganzen Reich ins Auge faßte, brachte
keine Besserung der Verhältnisse.

Von den Festspielen fielen im Berichtsjahr vor allem die Salzburger Festspiele
in künstlerischer, wie auch in finanzieller Hinsicht ab, was an einigen
Kompetenzstreitigkeiten und mangelhafter Vorbereitung lag. Bei den Bayreuther
Festspielen fiel die Mitwirkung jüdisch-versippter Künstler auf.

Bemerkenswert war in kulturpolitischer Hinsicht die Förderung der kulturellen
Austauschbeziehungen seitens einiger Theater mit dem Ausland. So gastierten
das Staatstheater, das Schillertheater, die Frankfurter Oper, die Kölner Oper
mit großen Erfolgen im Ausland.

Einschneidend waren im ganzen Reich die Wechsel verschiedener wichtiger
Intendantenposten. Dies wirkte sich auf die Gesamtentwicklung denkbar
ungünstig aus, da die neuen Intendanten infolge ihrer weltanschaulichen
Haltung es nicht verstanden, sich das Vertrauen der Künstler und des Publikums
zu erwerben. Die daraus entstandenen Differenzen mit den Städtischen Behörden
und den Organisationen des Staates und der Partei behinderten den planvollen
Aufbau des Theaterwesens.

Hinzu kommt, daß in Ermangelung eigener überragender neuerer Bühnenwerke eine
gewisse Überfremdung des Spielplans durch ausländische Werke eintrat. Die von
führenden Stellen ergangene Aufforderung an die Intendanten zum Einsatz für
junge deutsche Dramatiker wurde kaum befolgt.

Die soziale Lage und die Beschäftigungsmöglichkeiten der Bühnenkünstler haben
sich auch im Berichtsjahr nicht verändert. Einige Neugründungen und die
Wiedereröffnung von langjährig geschlossenen Theatern haben die Lage auf dem
Arbeitsmarkt nicht wesentlich verbessern können.

Um dem Mangel an Nachwuchs wirksam begegnen zu können, war die Gründung einer
Reichstheaterakademie geplant. Der Plan kam jedoch nicht zur Ausführung. Die
neugegründete Westfälische Schauspielschule in Bochum befaßt sich ebenfalls
mit dem immer mehr in Erscheinung tretenden Nachwuchsmangel.

In sozialer Hinsicht wirkte sich in Künstlerkreisen der neu eingeführte
bezahlte Urlaub stimmungsmäßig sehr günstig aus, zumal die Eingliederung der
Ostmark und der Sudetendeutschen eine Kürzung der Reichszuschüsse mit sich
brachte.

Die im Berichtsjahr vorgenommene Zusammenlegung der NS-Kulturgemeinde mit der
„Kraft-durch-Freude“-Organisation wirkte sich im ganzen positiv aus. Die von
ihr neu eingerichteten Theaterringe erwiesen sich als zweckmäßig.

Das Programm der Kleinkunstbühnen wurde wegen seiner Zotigkeit und der trotz
Verbot noch immer vorgetragenen politischen Witze stark beanstandet.

Rundfunk

Auf dem Gebiet des deutschen Rundfunks war im Berichtsjahr eine
Aufwärtsentwicklung festzustellen. Zu der kulturpolitischen und künstlerischen
Tätigkeit der Sender kommen die Leistungen rein technischer Art des deut schen
Rundfunks während der ostmärkischen und sudetendeutschen Rückgliederung. Zu
der positiven Entwicklung des deutschen Rundfunks haben nicht nur die
Bemühungen der Reichsrundfunkgesellschaft und der einzelnen Intendanten
beigetragen, sondern auch die deutsch-italienische Freundschaft. Gegen Ende
des Jahres wurde erstmalig die italienisch-deutsche Sendereihe in Rom
feierlich eingeleitet und der Rundfunk von Deutschland und Italien noch mehr
als bisher zu einer lebendigen intensiven Gemeinschaftsarbeit herangezogen.

Die HJ hat im Berichtsjahr ihre feste Stellung an den einzelnen Reichssendern
weiterhin gefestigt und ihre Tätigkeit ausgebaut. So wird besonders auf die
Werbeaktion der HJ im Reichssender Königsberg im Dezember v. Js. hingewiesen,
der ihr einen ganzen Tag zur Verfügung stand.

Das Jahr 1938 kann in der Geschichte des deutschen Rundfunks als Rekordjahr
angesehen werden. Die Zahl der Hörer nahm in der Berichtszeit um rd. 1,7
Millionen zu. Als entscheidend für diese Tatsache werden die politischen
Ereignisse 1938 angesehen, die in besonders eindringlicher Weise jedem
einzelnen Volksgenossen die Bedeutung des Rundfunks nahe gebracht haben.
Hervorgehoben wird, daß dem Bedarf an Rundfunkgeräten durch die
Propagandaplanung der Reichsrundfunkführung in allen Volksschichten genügt
werden konnte. Der Mehrbedarf wurde vor allen Dingen durch die neuen billigen
Volksgeräte gedeckt, für deren Herstellung die Rundfunkindustrie großes
Verständnis aufbrachte.

Unter dem Motto der Reichsrundfunkkammer, daß Störungen des Rundfunkempfangs
Störungen der Volksgemeinschaft bedeuten, fanden im Berichtsjahr laufend
Konferenzen und Sitzungen statt, die ein Gesetz über Rundfunkstörschutz
vorbereiten sollten. Praktischer Erfolg blieb diesen Konferenzen bisher jedoch
versagt.

Von der Hörerschaft fast aller Reichssender wurde in der Berichtszeit gegen
die Zunahme der religiösen Feierstunden und kirchlichen Morgenfeiern Stellung
genommen. In manchen Gegenden legten sich katholische Geistliche wertvolle
Kurzwellenempfänger zu, um damit ausländische Kurzwellensender, besonders den
Vatikansender, abhören zu können.

Im allgemeinen wurde die Berichterstattung der deutschen Reichssender während
der sudetendeutschen Aktion als schlecht empfunden, auch die
Nachrichtenübermittlung wurde kritisiert und darauf hingewiesen, daß die
Nachrichten der deutschen Sender durchschnittlich 6 Stunden später
durchgegeben wurden als die Nachrichten der ausländischen Sender. Bei der
Judenaktion wurde die Propaganda des deutschen Rundfunks von der Bevölkerung
durchweg anerkannt.

Im Juli 1938 wurden in Breslau 100 Lautsprechersäulen aufgestellt und
gleichzeitig der Wert und die Bedeutung dieser Einrichtung unter Beweis
gestellt.

![](images/minusbox.gif)

Gemeinschaftsleben

Das Jahr 1938 läßt gegenüber 1937 auf den Gebieten Recht, Verwaltung,
Erziehung, Presse und Schrifttum gewisse Fortschritte in der weiteren
Durchsetzung der nationalsozialistischen Weltanschauung erkennen.

Im Rechtsleben hat sich die 1937 eingetretene Erstarrung der Rechtsreform
wieder gelöst. Wenn auch von einer grundsätzlichen Neugestaltung keine Rede
sein kann, so ist doch der Erlaß des Ehegesetzes als Ansatzpunkt zu einer
endgültigen Reform des Eherechts im nationalsozialistischen Sinne zu begrüßen.
Ebenso ist die endgültige Ausmerzung des Judentums aus dem Rechtsleben des
deutschen Volkes vom Blickpunkt der Durchsetzung der nationalsozialistischen
Weltanschauung von großer Bedeutung. Die Strafrechtsreform hingegen konnte in
der Berichtszeit noch nicht zum Abschluß gebracht werden. Auch an der
weltanschaulichen Ausrichtung der Rechtswahrer waren nur geringe Erfolge zu
verzeichnen und demgemäß ließ auch die Rechtsprechung vielfach noch
nationalsozialistisches Rechtsdenken vermissen. Die politische Haltung der
Rechtswahrer konnte jedoch im großen und ganzen als gutwillig bezeichnet
worden.

Wie auch 1937 zeigten sich noch auf allen Lebensgebieten Spannungen nicht nur
zwischen den Organisationen des Staates einerseits und der Partei
andererseits, sondern teilweise auch der verschiedenen Stellen der Partei
untereinander. Im Rechtsleben fehlte es an einer vertrauensvollen
Zusammenarbeit zwischen der staatlichen Justizverwaltung und den Rechtsstellen
der Bewegung, wobei es diesen nicht gelang, den von ihnen angemeldeten
Führungsanspruch im Rechtsleben durchzusetzen.

Auf dem Lebensgebiet Verwaltung ist man in der Berichtszeit der Schaffung
eines einheitlichen Reichsverwaltungsrechts nicht im gewünschten Masse näher
gekommen. Dasselbe gilt für die Reichsreform. Beherrschend war die
Angliederung Österreichs und des Sudetenlandes an das Altreich. Die hierdurch
an sie gestellten schweren Aufgaben haben die Verwaltungsorganisationen zu
lösen vermocht. Bemerkenswert war die Zurückdrängung der Selbstverwaltung der
Kommunen. Infolge der angespannten Finanzlage des Reiches wurden von den
Gemeinden große Opfer gefordert, die sie an der Lösung ihrer
Selbstverwaltungsaufgaben behinderten. Die Haltung der Verwaltungsbeamten war
positiv, jedoch mangelte es auch hier vielfach an der weltanschaulichen
Festigkeit im nationalsozialistischen Sinne.

Auf dem Gebiete der Erziehung ist es auch 1938 nicht gelungen, der Schule ein
neues Gesicht zu geben. Zu einer reichseinheitlichen Volksschulreform ist es
nicht gekommen. Allerdings ist die nationalsozialistische Weltanschauung
besonders im höheren Schulwesen zur Grundlage des Unterrichts in sämtlichen
Fächern gemacht worden. Die Stimmung in der Lehrerschaft war nach wie vor
ungünstig. Sie fühlt sich zurückgesetzt und vertritt die Auffassung, daß ihr
eine ihrer Bedeutung entsprechende Stellung innerhalb der Volksgemeinschaft
nicht eingeräumt werde. Zwischen der Standesorganistion der Lehrer, dem NS-
Lehrerbund, einerseits und dem Reichserziehungsministerium wie auch der
Reichsjugendführung andererseits ist es wegen Zuständigkeitsfragen auf dem
Gebiete der Erziehung zu Gegensätzlichkeiten gekommen. In der Hochschulpolitik
zeigten sich Fortschritte in der Befriedung des Altakademikertums, dessen
Einstellung zum NS-Altherrenbund noch immer recht unterschiedlich war. Ferner
wurden die Kameradschaften weiter ausgebaut; sie haben jedoch noch mit
Schwierigkeiten zu kämpfen. Das Verhältnis zwischen Studenten- und
Dozentenbund war noch unerfreulich, ebenso das Verhältnis zur HJ. Ursache die
ser Gegensätzlichkeit ist auch hier der Streit über die sachliche
Zuständigkeit auf dem Gebiete der Erziehung. In der außerschulischen Erziehung
ist zu vermerken, daß die weltanschauliche Ausrichtung der Jungen und Mädel
durch die Erziehungsarbeit der Staatsjugend eine weitere Vertiefung erfahren
hat. Auch waren Fortschritte zu verzeichnen in der kulturellen Tätigkeit, in
der gesundheitlichen Betreuung der Jugend, in der Grenz- und Auslandsarbeit
sowie in der Betätigung im Landdienst der HJ. Als gegnerische Kräfte traten
neben konfessionellen Kreisen in erster Linie bündische Gruppen in
Erscheinung, denen jedoch durch umfangreiche Aktionen erfolgreich
entgegengetreten werden konnte. Auf dem Gebiete der Leibeserziehung ließen
sich in der Berichtszeit die Spannungen zwischen dem DRL (jetzt NSRL)
einerseits und der HJ, den Sportgemeinschaften der SS und der DAF sowie den
Betriebssportgemeinschaften nicht beseitigen, weil diese Organistionen
gleichfalls den Leistungssport pflegen, was der DRL als unerwünschte
Entziehung seiner Aufgaben ansieht. Teilweise ist es ehemaligen marxistischen
Kreisen gelungen, sich getarnt in Vereinen des DRL festzusetzen.

Auf dem Gebiete der Presse war beherrschend der Einsatz für die Errichtung des
großdeutschen Reiches. Der Presse war die Aufgabe gestellt, das Vertrauen des
Volkes in die politische Führung zu festigen, seinen Glauben an das eigene
Recht zu stärken und dem Ausland das Bild höchster Entschlossenheit zu zeigen.
Sie wurde unterstützt durch Rundfunk und Film soweit sie Nachrichten- und
Führungsmittel sind. Außenpolitisch gesehen kam die Presse dabei zu voller
Wirksamkeit, innenpolitisch hingegen verursachten übersteigerte Angriffe und
Übertreibungen, verspätete oder nicht genügende Informationen anläßlich der
Septemberkrise bei zahlreichen Lesern Mißtrauen. Die Presse verlor dadurch
erheblich an Bedeutung als politisches Führungsmittel und als
Nachrichtenquelle. Organisatorische oder rechtliche Veränderungen
grundsätzlicher Art sind nicht erfolgt.

Die in den vergangen Jahren vielfach gedrückte Stimmung der Schriftleiter hat
sich in der Berichtszeit gebessert. Auch das Schrifttum unterstützte die
politischen Ziele des Führers, indem es die Ereignisse historisch vertieft an
die Bevölkerung herantrug. Außer im Volksdeutschen waren im historischen Roman
und in der Heimatdichtung Erfolge zu verzeichnen. Besorgniserregend war die
große Anzahl von Übersetzungen ausländischen Schrifttums. Wichtige gesetzliche
Neuregelungen und Verordnungen sind auf dem Gebiete des Schrifttums nicht
ergangen. Von Bedeutung waren hingegen verschiedene organisatorische und
personelle Veränderungen.

Das Nachwuchsproblem hat sich 1938 noch mehr verschärft. Wenn auch die Zahl
der Rechtsstudenten gegenüber 1937 etwas zugenommen hat, so ist doch die Zahl
vor dem Weltkrieg noch nicht einmal zur Hälfte erreicht. Die Zahl der
Referendare hat weiterhin abgenommen. In der Verwaltung ist der Nachwuchs an
höheren Beamten zwar noch für einige Zeit gesichert, in den technischen
Zweigen haben aber sogar einzelne Behörden Ausländer anstellen müssen. Der
Mangel an Volksschullehrern ist bereits derart groß, daß zahlreiche
Lehr[er]stellen unbesetzt sind. Der Nachwuchs an Schriftleitern reicht
zahlenmäßig zwar aus, läßt jedoch qualitativ sehr zu wünschen übrig: Die
Hauptursachen für diesen Zustand liegen in den hohen Kosten und in der langen
Dauer der Ausbildung, der langen Vorenthaltung eigenverantwortlicher
Tätigkeit, der wenig günstigen wirtschaftlichen Lage und dem verminderten
Ansehen der akademischen Berufe.

![](images/minusbox.gif)

Recht

Das Jahr 1938 hat, abgesehen von der endgültigen Ausschaltung der Juden

aus der Rechtspflege, zwar keine grundlegende Neugestaltung des Rechtslebens
gebracht, durch verschiedene Teilreformen wurde jedoch die Neuordnung des
deutschen Rechts in deutlich erkennbarer Weise vorwärts getrieben. Nach der
teilweise schleppenden Fortentwicklung in den Jahren 1936 und 1937 ist die
allgemeine Rechtsreform, hauptsächlich beeinflußt durch die großen
außenpolitischen Ereignisse des vergangenen Jahres, wieder etwas mehr in Fluß
gekommen. Daneben war in der Rechtspflege eine weitere Durchdringung des
Lebensgebiets und der Rechtswahrer mit nationalsozialistischem Gedankengut
festzustellen, wenn sich auch noch verschiedentlich gegnerische Einflüsse
bemerkbar machten.

Beherrschende Erscheinung auf dem Lebensgebiet war – wie auch in den letzten
Jahren – die Unausgeglichenheit und das häufig beobachtete Gegeneinanderwirken
der rechtsgestaltenden Kräfte der Bewegung und des Staates. Dieser Umstand
wirkte sich nicht nur hemmend auf die Verwirklichung der verschiedenen
Reformbestrebungen aus, sondern hatte auch manchmal eine Unsicherheit in der
praktischen Rechtspflege zur Folge, die sich dann wieder stimmungsmäßig
ungünstig bei den Rechtswahrern und der Bevölkerung bemerkbar machte.

Der in sich geschlossenen und einheitlich geführten Justizverwaltung stand auf
Seiten der Bewegung eine Vielzahl von Organisationen gegenüber
(Reichsrechtsamt, NSRB, Rechtsabteilung im Stabe des Stellvertreters des
Führers), die alle Anspruch auf bestimmende Mitarbeit an der Neugestaltung des
deutschen Rechts erhoben. Mangels einer einheitlichen Ausrichtung und
Zusammenfassung waren sie aber noch nicht in der Lage, der Bewegung den
Schwung und die Stoßkraft zu verleihen, die sie besitzen müßte, um sich in der
Rechtserneuerung gegenüber der staatlichen Justizverwaltung mit Erfolg
durchsetzen

zu können.

Allerdings hat es nicht an Versuchen gefehlt, die Einheit in der Bewegung
herzustellen. So sollte insbesondere der im Sommer 1938 vom Reichsrechtsamt
ins Leben gerufene Arbeitskreis der Rechtsstellen der Bewegung diesem Ziele
dienen. Der Erfolg war jedoch von Anfang an in Frage gestellt durch das
Fernbleiben der Rechtsabteilung im Stab des Stellvertreters des Führers in
diesem Arbeitskreis. Tatsächlich hat er dann auch keine sachlichen Ergebnisse
erzielt und nach wenigen Tagungen seine Arbeit eingestellt.

In organisatorischer Hinsicht sind lediglich das Reichsrechtsamt und der NS-
Rechtswahrerbund, die beide dem Reichsrechtsführer unterstehen, im Juni 1938
enger zusammengeschlossen worden, denn seitdem ist das Amt des
stellvertretenden Reichsführers des NSRB durch Personalunion mit dem Amt des
Stabsleiters im Reichsrechtsamt verbunden und damit praktisch der NSRB dem
Reichsrechtsamt unterstellt. Sachliche Ergebnisse hat diese engere Ver bindung
bisher noch nicht gebracht. Der bisherige stellvertretende Reichsführer des
NSRB, Dr. Noack, ist von diesem Posten abberufen worden und hat die
Rechtsforschungs-Abteilung übertragen erhalten. Dr. Noack, früher Rechtsanwalt
und Notar in Halle, war von einem großen Teil der Rechtswahrer heftig
angegriffen worden. Die gegen ihn erhobenen Vorwürfe, u. a. er habe seine
verschiedenen Ehrenämter zu eigensüchtigen Zwecken mißbraucht, haben sogar zu
einem ehrengerichtlichen Verfahren gegen ihn geführt, das jedoch mit einem
Freispruch endete.

Derartige organisatorische Veränderungen und – damit verbunden – teilweise
personalpolitische Machtkämpfe innerhalb der Bewegung haben den Erfolg der
sachlichen Arbeit beeinträchtigt. Fast das ganze Jahr hindurch hat der NSRB
seine ihm gestellte Aufgabe, alleiniger Träger der weltanschaulichen Schulung
aller Rechtswahrer zu sein, nur unvollkommen erfüllt. Nur ganz vereinzelt
wurde gegen Ende des Jahres eine Belebung der Versammlungs- und damit auch der
Schulungstätigkeit beobachtet. Das Interesse der Mitglieder an der Arbeit des
Bundes war gering, und auch die stärkere Heranziehung von Richtern und
Staatsanwälten zur Vortrags- und Schulungstätigkeit und die damit vorgenommene
allmähliche Verlagerung der Arbeit von der Rechtsanwaltschaft zu den beamteten
Rechtswahrern hat keine Dauererfolge herbeiführen können. Die fast allgemeine
Interesselosigkeit hatte gegen Ende des Jahres auch bereits vielfach solche
Rechtswahrer ergriffen, die sich zunächst freudig zur Mitarbeit zur Verfügung
gestellt hatten und die sich aber bei der derzeitigen Arbeitsmethode des
Bundes keinen Erfolg von ihrer Mitarbeit versprachen. Nicht selten wird heute
unter den Mitgliedern ganz offen die Auffassung vertreten, die Betätigung des
Bundes sei praktisch bedeutungslos und die Monatsbeiträge – gemessen an der
geringen Arbeitsleistung des Bundes – seien viel zu hoch und mangels einer
Staffelung nach dem Einkommen ungerecht verteilt.

Für diese allgemeine Mißstimmung wird in erster Linie die fehlende Initiative
der Bundesleitung verantwortlich gemacht; dabei wird allerdings anerkannt, daß
1938 besonders widrige Verhältnisse vorgelegen haben, denn zunächst mußten die
organisatorischen Veränderungen in der Bundesleitung die sachliche Arbeit
vorübergehend beeinträchtigen, und außerdem haben die umfangreichen Arbeiten
für den im Herbst 1938 geplanten Rechtswahrertag lange Zeit in Anspruch
genommen, so daß auch aus diesem Grunde die eigentliche Aufgabe der
weltanschaulichen Schulung nicht in den Vordergrund treten konnte. Die infolge
der außenpolitischen Spannungen notwendig gewordene Verschiebung des
Rechtswahrertages bis zum Mai 1939 und die damit ausgebliebene Übersicht über
die geleistete Arbeit und die fehlende Zielsetzung für die kommende Zeit hat
die Mißstimmung gegenüber dem Bund noch verstärkt.

Mangelte es demnach schon an einer einheitlichen Ausrichtung der Rechtsstellen
der Bewegung untereinander, so war die Zusammenarbeit mit der Justizverwaltung
im Laufe des Jahres 1938 ebenfalls nicht immer reibungslos. Abgesehen von den
bei der Beratung neuer Gesetze zutage getretenen weltanschaulichen Gegensätzen
hat sich besonders nach der Eingliederung der Ostmark gezeigt, daß sowohl die
staatliche Justizverwaltung als auch der NSRB versuchten möglichst viel
Einfluß auf das Rechtsleben in der Ostmark für sich zu gewin nen. Der NSRB
ernannte zunächst den österreichischen Bundesminister-für das Justizwesen, Dr.
Hueber, zum Landesführer des NSRB in Österreich und versuchte damit, die
Einheit zwischen Staat und Bewegung auf dem Gebiet des Rechtes in Österreich
herzustellen, nachdem dies im Altreich bisher nicht gelungen war. Die Antwort
des Reichsjustizministeriums war ein mit größter Beschleunigung eingebrachtes
Gesetz, das die österreichische Justizverwaltung früher als andere
Verwaltungen dem Fachministerium des Altreichs unterstellte und damit auch
Hueber den maßgebenden Einfluß nahm. Der NSRB wiederum versuchte dies dadurch
wettzumachen, daß er die Zeitschrift „Deutsches Recht in Österreich“ zum
amtlichen Verkündungsblatt des Justizministeriums, Abteilung Österreich,
ausgestaltete, um damit die „Deutsche Justiz“ auszuschalten und wenigstens in
der Presse die Einheit zwischen Staat und Bewegung zu erhalten. Diese
organisatorischen Machtkämpfe haben allerdings den Erfolg gebracht, daß die
Beziehungen zwischen NSRB und Jusitzverwaltung in der Ostmark enger sind als
im Altreich.

Die Eingliederung des Sudetenlandes hat einen derartigen „Wettlauf um den
größeren Einfluß“ nicht gezeitigt, weil hier im Gegensatz zur Ostmark nicht
ein vorhandener und ausgebauter Apparat übernommen werden konnte, sondern weil
die Justizverwaltung völlig neu aufgebaut werden mußte. Dieser Aufbau ist
inzwischen bis zum Jahresende 1938 beendet worden. Die Justizbehörden, die vor
der Eingliederung größtenteils mit Tschechen besetzt und beim Einmarsch völlig
verwaist vorgefunden waren, wurden teils mit Richtern aus dem Altreich,
hauptsächlich aber mit sudetendeutschen Richtern besetzt, die

inzwischen aus den rein tschechischen Gebieten ins Reich zurückgekehrt waren.

Organisatorische Schwierigkeiten bei der Angleichung der österreichischen
Justizverwaltung sind nicht aufgetreten, da die österreichischen und
reichsdeutschen Gerichte in ihrem Aufbau bereits weitgehend übereinstimmten.
Lediglich die Einrichtung der erforderlichen Zahl der Anerbengerichte konnte
bis zum Jahresschluß in der Ostmark noch nicht durchgeführt werden, weil
infolge des Ausscheidens der jüdischen und zahlreichen übrigen politisch
untragbaren Beamten sich ein empfindlicher Mangel an Richtern ergeben hatte.
Zuweilen waren mehrere untere Gerichte und ganze Abteilungen der mittleren
Gerichte wochenlang unbesetzt. Dadurch hat sich vielfach eine empfindliche
Störung der Rechtspflege nicht vermeiden lassen.

Im Altreich sind Meinungsverschiedenheiten in personalpolitischer Hinsicht im
Laufe des Jahres mehrfach dadurch aufgetreten, daß aus den Kreisen der
Bewegung der Justizverwaltung der Vorwurf gemacht wurde, sie nehme bei der
Besetzung von wichtigen Schlüsselstellungen nicht immer die dringend
erwünschte Rücksicht auf die Belange der Bewegung, sondern sehe bei der
Auswahl der Bewerber mehr auf fachliche Eignung als auf weltanschaulich
einwandfreie Haltung. Infolgedessen seien im Laufe des Jahres 1938 noch eine
ganze Reihe solcher Personen in einflußreiche Stellungen gelangt, die nach
ihrer politischen Vergangenheit nicht die Gewähr für eine
nationalsozialistische Rechtsprechung bieten könnten. Derartige Mißgriffe in
der Personalpolitik seien namentlich in den katholischen Gegenden des Reiches
des öfteren vorgekommen und deshalb besonders gefährlich, weil hierdurch immer
wieder Ein flußmöglichkeiten für die katholische Aktion gegeben würden. Nach
Auffassung der nationalsozialistischen Rechtswahrerkreise könne die
Justizverwaltung bei der Auswahl der Personen für Posten als Behördenleiter
und Personalsachbearbeiter gar nicht eingehend genug die weltanschauliche
Eignung prüfen, denn gerade in solchen wichtigen Stellungen könne ein
weltanschaulich nicht gefestigter Mann in kurzer Zeit mehr Unheil anrichten,
als hinterher in vielen Jahren wieder gutzumachen sei. Beispiele dafür seien
vorhanden; keineswegs dürfe die Justizverwaltung in solchen Fällen die
weltanschauliche Zuverlässigkeit des Bewerbers allein aus seiner
Mitgliedschaft zur NSDAP folgern, wie es mehrfach geschehen sei.

Aus den Reihen der Bewegung wurde ferner den örtlichen Justizverwaltungen im
Reich – so besonders in Württemberg – verschiedentlich der Vorwurf gemacht,
sie duldeten noch zuweilen eine ausgesprochen reaktionäre Cliquenwirtschaft
durch ungeeignete Personalsachbearbeiter in ihren Reihen und schädigten damit
die Rechtserneuerung.

Zwischen den Organisationen der Bewegung einerseits und denen des Staates
andererseits ist die Akademie für Deutsches Recht im Jahr 1938 nach außen hin
wenig in Erscheinung getreten. In ihrem Umfang ist sie durch die Neugründung
einiger Ausschüsse (Religionsrecht, Funkrecht, u. a.) gewachsen und hat an den
wichtigeren Rechtsreformen des Jahres (Eherecht, Testamentsrecht) tätigen
Anteil gehabt. Im Laufe des Jahres hat sich das Bestreben der Leitung der
Akademie bemerkbar gemacht, ein Wissenschaftsmonopol auf dem Gebiete des
Rechts zu schaffen, dabei ist sie allerdings auf immer stärkere Ablehnung
durch die jüngeren Kräfte gestoßen, die in der Akademie eine Sammelstelle der
ihrer Meinung nach überalterten und unpolitischen Rechtswahrer sehen.

In der sachlichen Arbeit hat das Jahr 1938 in erster Linie durch Einführung
der nationalsozialistischen Grundgesetze, insbesondere der Nürnberger Gesetze
und des Erbhofrechts, in den neu hinzugekommenen Gebieten die wichtigsten
Grundlagen für die Ausübung einer nationalsozialistischen Rechtspflege
geschaffen. Daneben sind bemerkenswerte Teilreformen auf dem Gebiet des
Bürgerlichen Rechts zum Abschluß gelangt und eine Reihe anderer neuer Gesetze
ergangen, die insgesamt einen bemerkenswerten Fortschritt auf dem Wege zur
grundlegenden Neugestaltung der gesamten Rechtsordnung darstellen.

Am meisten ist in Rechtswahrerkreisen und auch in der Öffentlichkeit das neue
Ehegesetz vom 6.7.1938 beachtet worden, das in Österreich von der Bevölkerung
als eine wahre Erlösung von dem bisherigen durch den starken katholischen
Einfluß unerträglich gewordenen Zustand empfunden wurde. Auch im Altreich ist
das Gesetz von der Bevölkerung durchweg begrüßt worden, allerdings hat es –
namentlich in den Kreisen der Rechtswahrer – nicht an Stimmen gefehlt, die an
den Bestimmungen des Gesetzes lebhafte Kritik geübt und vor allem bemängelt
haben, das Gesetz gewähre infolge der leichteren Scheidungsmöglichkeiten dem
Manne gegenüber der Frau einen ungerechtfertigten Vorteil. Außerdem sind
insbesondere auch von nationalsozialistischen Rechtswahrern Bedenken in der
Richtung geäußert worden, das Gesetz sei in Anbetracht des heutigen Standes
der weltanschaulichen Ausrichtung der Richter noch zu früh ergangen, denn es
gebe dem Richter einen sehr großen Spielraum, in dem er sich frei bewegen und
seine Entscheidung treffen könne. Mangels einer zu geringen
nationalsozialistischen Ausrichtung vieler Richter sei aber nicht die Gewähr
dafür gegeben, daß ihre Entscheidung mit dem heutigen Rechtsempfinden im
Einklang stehe.

Das neue Ehegesetz hat die Zahl der Scheidungsklagen im Altreich und auch in
Österreich sehr stark anschwellen lassen. Allerdings handelte es sich dabei
durchwegs um Scheidungsanträge solcher Ehen, die seit langen Jahren zerrüttet
waren, und deren Trennung das bisherige Gesetz nicht gestattete. Infolgedessen
konnte noch nicht festgestellt werden, ob tatsächlich jetzt mehr Ehen
geschieden werden, als vor dem Erlaß des Gesetzes.

Bei der Anwendung des Gesetzes hat sich vielfach eine erhebliche Unsicherheit
in der Rechtsprechung eingestellt, die von der Bevölkerung allgemein auf die
„Verständnislosigkeit“ und angeblich falsche Anwendung des Gesetzes durch die
Richter und von diesen wiederum auf die angeblich mangelhafte Formulierung des
Gesetzestextes, der viele Unklarheiten enthalte, zurückgeführt wird.

Im Gegensatz zu der teilweise recht bedenklichen Kritik, die das Ehegesetz
ausgelöst hat, hat sich das Gesetz über die Errichtung von Testamenten und
Erbverträgen vom 31.7.1938 einer allgemeinen Zustimmung in der Bevölkerung und
zum allergrößten Teil auch in Rechtswahrerkreisen erfreut. Die wenigen
Stimmen, die überhaupt negative Kritik übten, bemängelten die, angeblich auch
bei diesem Gesetz wie überhaupt bei fast allen Gesetzen heutigen einzelnen
Bestimmungen. Darin zeige sich ein Mangel an Sorgfalt des heutigen
Gesetzgebers.

Großen Widerhall in der Öffentlichkeit hat ferner das Gesetz zur Bereinigung
alter Schulden vom 17.8.1938 hervorgerufen. Der Grundgedanke des Gesetzes
wurde durchweg begrüßt; doch wird verschiedentlich in Schuldnerkreisen darüber
geklagt, daß das Gesetz zu eng gefaßt sei und noch zu viel Schuldner
unberücksichtigt lasse, deren wirtschaftlicher Zusammenbruch erst nach dem
1.1.1934 erfolgt sei, obwohl die Ursachen hierfür ebenfalls bereits in der
Zeit vor der Machtübernahme gelegen hätten. Es haben sich Bestrebungen
bemerkbar gemacht, die auf eine Erweiterung des Gesetzes abzielen.

Vielfach ist auch dieses Gesetz infolge mangelhafter Aufklärung in der Presse
von der Bevölkerung nicht richtig verstanden worden, so daß eine ganze Reihe
von Anträgen bei den Gerichten eingingen, die unberücksichtigt bleiben mußten.
Im ganzen hat sich gezeigt, daß das Gesetz nur in verhältnismäßig wenig Fällen
Anwendung finden konnte.

Ganz besonders von der Bevölkerung und von den Rechtswahrern begrüßt worden
ist schließlich noch die durch die 5. und 6. Durchführungsverordnung zum
Reichsbürgergesetz erfolgte endgültige Ausschaltung der jüdischen Anwälte aus
der deutschen Rechtspflege gegen Ende des Jahres. Wesentliche Schwierigkeiten
sind bei der Durchführung dieser Maßnahme nicht aufgetreten.

Mannigfache weitere Reformbestrebungen auf verschiedenen Rechtsgebieten sind
infolge der großen außenpolitischen Ereignisse des letzten Jahres und der
infolge der Angliederung der Ostmark und des Sudetenlandes erwachsenen anderen
Aufgaben nicht zum Abschluß gekommen.

Insbesondere ist an dieser Stelle zu nennen die grundlegende Neugestaltung des
Strafrechts durch die Schaffung eines neuen Reichsstrafgesetzbuchs und einer
Strafverfahrensordnung. Die Arbeiten an diesen Gesetzen sind schon vor
geraumer Zeit begonnen worden und haben infolge der gegenteiligen Auffassungen
des Justizministeriums und der Rechtsstellen der Bewegung immer wieder starke
Verzögerungen erfahren. Nachdem der vom Reichsjustizministerium ausgearbeitete
Gesetzentwurf vom NSRB abgelehnt worden war und infolgedessen bereits
mannigfache Änderungen im Wortlaut der einzelnen Bestimmungsverfahren hatte,
hat das Reichsrechtsamt gegen Ende des Jahres erneut grundlegende
Gegenvorschläge unterbreitet, so daß es fraglich ist, ob die augenblickliche
Fassung des Ministerialentwurfs vom Kabinett verabschiedet wird.

Im Zusammenhang mit der Neuordnung des allgemeinen Strafrechts ist außerdem
ein Strafgesetzbuch für die Wehrmacht und die Schaffung einer besonderen
Strafgerichtsbarkeit für die SS und den Reichsarbeitsdienst im Entstehen.

Auf dem Gebiet des Bürgerlichen Rechts sind an Stelle einer ursprünglich
geplanten Gesamtreform weitere Einzelreformen in Aussicht genommen. So soll
insbesondere im Familienrecht die Rechtsstellung der unehelichen Kinder eine
der nationalsozialistischen Auffassung entsprechende Neuregelung im Gesetz
erfahren.

In der praktischen Rechtspflege hat sich auf dem Gebiet des Zivilrechts
zuweilen eine stimmungsmäßige Abneigung in der Bevölkerung gegen die
Rechtsprechung der Gerichte bemerkbar gemacht, ohne daß sich beweisbare
Unterlagen für etwaige Beanstandungen ergeben hätten. Im allgemeinen hat die
Sicherheit in der Rechtsprechung im Laufe des Jahres mehr und mehr zugenommen,
wenn auch noch zum Teil – z. B. in Ehesachen – Entscheidungen ergangen sind,
die von nationalsozialistischer Seite heftig angegriffen wurden und die Frage
nach der Abschaffung oder Beibehaltung der richterlichen Unabhängigkeit und
Unverletztbarkeit laut werden ließen.

Im Strafrecht ist die Rechtsprechung gegen Ende des Jahres zunehmend
einheitlicher und straffer geworden. Fehlurteile haben sich immer seltener
gezeigt. Auch die anfangs recht uneinheitliche Rechtsprechung der
Sondergerichte wird von Seiten der Bewegung jetzt nicht mehr beanstandet.
Besonders bewährt hat sich die neue Zuständigkeit der Sondergerichte bei der
Aburteilung sog. Gangster-Verbrechen. In der Bevölkerung ist die schnelle
Arbeitsweise der Gerichte und Strafvollzugsbehören allgemein begüßt worden.
Handhabung der Strafrechtspflege und nicht zuletzt die zunehmende Schlagkraft
der deutschen Polizei haben dann auch im ganzen ein weiteres Absinken der
Kriminalität im vergangenen Jahre zur Folge gehabt. Allerdings war in manchen
Gegenden eine Zunahme der schwereren Verbrechen festzustellen. Hauptsächlich
sind davon die westlichen Bezirke betroffen worden. Diese Erscheinung wird
damit erklärt, daß unter den bei der Befestigung der Westgrenze beschäftigten
Arbeitern aus dem gesamten Reichsgebiet sich auch viele kriminell veranlagte
Elemente befunden haben.

Die schon Anfang 1938 nicht sehr glückliche finanzielle Lage der
Rechtsanwaltschaft hat sich im Laufe des Jahres keineswegs gebessert.
Verschiedentlich hat sich sogar materielle Not bei den Anwälten eingestellt,
weil durch die lebhafte Inanspruchnahme der NS-Rechtsbetreuungsstelle und die
rechtsberatende Tätigkeit verschiedener Stellen der Bewegung das anwaltliche
Tätigkeitsfeld eine erhebliche Einschränkung erfahren hat.

Auch d ie Ausscheidung der jüdischen Anwälte hat hier keinen Wandel schaffen
können, weil diese nur noch in geringem Maße mit der Vertretung deutscher
Interessen beauftragt gewesen sind. Lediglich in Wien, wo bei der
Eingliederung 1.800 jüdischen Anwälten nur knapp 400 deutschblütige
gegenüberstanden, ist ein wirtschaftlicher Aufschwung dieser deutschen Anwälte
zu verzeichnen.

Sehr ernst wird in Fachkreisen die Lage der deutschen Rechtswissenschaft an
den Hochschulen beurteilt. Die infolge der Entfernung der jüdischen und
übrigen politisch bedenklichen Hochschullehrer nach der Machtübernahme
entstandenen Lücken sind noch keineswegs geschlossen. Die z. Zt. vorhandene
Professorenschaft ist vielfach überaltet und noch zu sehr in liberalistischen
Ansichten befangen, als daß sie wertvolle Beiträge zur Rechtserneuerung
liefern könnte. Außerdem ist das Ansehen der Hochschullehrer infolge
vielfacher nicht immer sachlicher Angriffe durch die verschiedenen Stellen der
Bewegung seit der Machtübernahme in der Öffentlichkeit merklich gesunken. In
Fachkreisen wird in diesem Zusammenhang verschiedentlich von einer
Diffamierung der Wissenschaft an der Hochschule gesprochen, und für die
Entwicklung in der Zukunft werden infolge des allgemein beobachteten Absinkens
des Niveaus der wissenschaftlichen Arbeiten, besonders der Dissertationen,
schwere Befürchtungen geäußert.

Im Gegensatz dazu ist die Arbeit der Fachzeitschriften auf dem Lebensgebiet im
Laufe des Jahres straffer und sachlich tiefgehender geworden. Nachdem in den
ersten Jahren nach der Machtübernahme die nationalsozialistischen
Rechtszeitschriften den skeptischen und mit vielen Vorbehalten beschwerten
Leser durch zum Teil übertriebenes weltanschaulisches Pathos abgeschreckt
hatten und in Mißkredit gekommen waren, setzte sich jetzt mehr und mehr eine
von nationalsozialistischer Haltung getragene Arbeit an praktischen
Einzelfragen durch, die Interesse findet und die Praxis günstig beeinflußt.
Eine Zusammenlegung der Fachzeitschriften des NSRB ist geplant, aber bis zum
Ende des Jahres noch nicht durchgeführt worden. Der NS-Rechtsspiegel, das
Organ des Reichsrechtsamtes, wird in Rechtswahrerkreisen selbst kaum beachtet;
es scheint jedoch nach einem vorgenommenen Schriftleiterwechsel mehr und mehr
den rechten Ton zu finden, da die Auflage inzwischen langsam gestiegen ist.

Starke, zum Teil fruchtbare Anregungen gingen von den Zeitschriften „Das
Schwarze Korps“ und „Der SA-Mann“ aus, wenn auch die Kritik häufig über das
Ziel hinausschoß und durch unsachliche Angriffe gegen einzelne namentlich
genannte Richter und Staatsanwälte Unwillen erregte. Nach Auffassung
nationalsozialistischer Rechtswahrerkreise bringen solche unberechtigten
Angriffe die mühsam für die Mitarbeit gewonnene Richterschaft notgedrungen
wieder in Oppositionsstellung und reißen außerdem erneut einen Zwiespalt
zwischen Volk und Justiz, der gerade überbrückt zu sein schien.

Die Entwicklung des Nachwuchsproblems ist von den Rechtsstellen der Be wegung
mit Besorgnis beobachtet worden, während nach Auffassung der zuständigen
Stelle im Justizministerium die Versorgung der verschiedenen Berufszweige auch
für die Zukunft sichergestellt ist.

Die Zahl der Rechtsstudenten, namentlich die der Neuzugänge zum Studium, hat
im vergangenen Jahr etwas zugenommen, jedoch ist die durchschnittliche Zahl
vor dem Weltkrieg (10 – 11.000 an allen deutschen Hochschulen) heute noch
nicht einmal zur Hälfte erreicht (4.882). Die Zahl der Referendare hat weiter
abgenommen, und diese Entwicklung wird in der nächsten Zeit noch weiter
anhalten.

An Assessoren bestand auch gegen Ende des Jahres noch ein leichter Überschuß,
jedoch ist die Zahl infolge starker Abwanderungen in andere Berufe noch
ständig im Absinken. Verschiedentlich hat sich in der Justizverwaltung
besonders bei der Staatsanwaltschaft, bereits ein Mangel bemerkbar gemacht,
der zu Besorgnis Anlaß gab.

Ganz besonders ungünstig wird die Lage des Nachwuchses in der Laufbahn der
Hochschullehrer angesehen. Hier fehlt es fast ganz an geeigneten jungen
Kräften.

![](images/minusbox.gif)

Verwaltung

Die „Verwaltung“ stand im Jahre 1938 im Gegensatz zum Vorjahr stark unter dem
Einfluß der außenpolitischen Entwicklung und deren Folgen. Die Angliederung
Österreichs und des Sudetenlandes an das Reich brachte einen großen Zuwachs an
Verwaltungskräften. Dadurch wurde die Struktur der angegliederten Gebiete zum
Teil völlig verändert, während das Altreich im wesentlichen mit der Aufnahme
und Eingliederung der neuen Kräfte beschäftigt war.

Mit einer ungeheuren Energie griff die Partei die für sie entstehenden
Aufgaben auf. Zum Aufbau ihrer Organisationen in den angegliederten Gebieten
war ein großer Stab von Amtswaltern abgeordnet. Während aber in Österreich die
Partei durch die Person des Reichskommissions-Gauleiter Bürckel, auf die
Verwaltung erheblichen Einfluß gewinnen konnte, wurde ihr im Sudetenland
dieser Einfluß von der SdP mit Erfolg streitig gemacht.

Der Stab des Stellvertreters des Führers setzte seine bisher schon betriebene
Politik der Zusammenführung von Partei und Staat fort. In Verfolg seiner
personell überwachenden Aufgaben beschränkte er – mit Ausnahme der
angegliederten Gebiete – das Auskunftwesen über Beamte wesentlich, indem er
das umfangreiche Auskunftverfahren nur noch bei der ersten planmäßigen
Anstellung durchgeführt wissen will. Um den Kräften der Partei auch in
Österreich und Sudetenland den führenden Einfluß zu sichern, brachte er in
Zusammenarbeit mit Reichskommissar Bürckel die Gesetzesentwürfe über die
Bildung und Organisation der Reichsgaue in der Ostmark, im Sudetenland und in
der Saarpfalz ein.

Das Hauptamt für Beamte und der ihm angeschlossene Reichsbund der Deutschen
Beamten setzten die Schulung der Beamten wie in den Vorjahren fort. Zwar wurde
der Schulungsapparat vergrößert, jedoch konnten in der weltanschaulichen
Zusammenfassung und Ausrichtung des Beamtentums durch die Partei nur geringe
Fortschritte gemacht werden. Abgesehen von der organisa torischen Erfassung
der angegliederten Gebiete entwickelte das Hauptamt für Beamte eine
umfangreiche initiativmäßige und beratende Tätigkeit in der
Beamtengesetzgebung.

Der NSRB und auch die Akademie für Deutsches Recht traten gegenüber den
politischen Ereignissen auf dem Gebiet der Verwaltung in ihrer öffentlichen
Wirksamkeit zurück.

Im Gegensatz dazu entwickelte das Hauptamt für Kommunalpolitik mit seinem
nachgeordneten Apparat eine starke Aktivität. Infolge der Entwicklung der
Verhältnisse und der Maßnahmen des Staates auf dem Gebiete der
Selbstverwaltung trat er besonders auf der Jahrestagung in Breslau und auf dem
Reichsparteitag in Nürnberg durch seine Aufklärung über die schwierige Lage
der kommunalen Selbstverwaltung hervor.

Die staatlichen Verwaltungskräfte, besonders die innere Verwaltung, sind im
Jahre 1938 durch ihre bisher schwerste Probe gegangen. Nicht nur die
Angliederung Österreichs und des Sudetenlandes brachte eine Belastung des
Beamtenapparates, sondern vornehmlich die Krisenzeit im September stellte hohe
Anforderungen an die Verwaltungsorganisation und die Beamtenschaft, die im
großen und ganzen, wenn auch im einzelnen nicht ohne Zutagetreten
grundsätzlicher und bedenklicher Schäden, bewältigt werden konnten.

Die staatlichen Behörden und Verwaltungsbezirke gingen durch die Anforderungen
des Jahres nicht ohne Veränderung hindurch. Größere Umorganisationen erfolgten
an mehreren Stellen des Reiches. In Württemberg wurden die Oberämter von 64
auf 34 und in Baden die Bezirksämter von 53 auf 27 zusammengelegt. Zwischen
den Provinzen Brandenburg, Pommern und Schlesien wurde die Provinz Grenzmark
Posen-Westpreußen in der Weise aufgeteilt, daß zu Schlesien und Brandenburg
die Kreise Fraustadt, Bomst, Meseritz und Schwerin kamen, während der Rest zur
Provinz Pommern geschlagen wurde.

Im Unterelberaum wurde durch die Bildung von Groß-Hamburg eine zweite
Stadtprovinz neben Berlin geschaffen. Für Wien wurde nach umfangreichen
Eingemeindungen das Gleiche begonnen. In Hessen wurde die Einteilung des
Landes in drei Provinzen aufgehoben. In den neu angegliederten Gebieten
bleiben die unteren Verwaltungsbezirke unverändert. Während bei den höheren
Verwaltungsbezirken in Österreich nur unwesentliche Grenzbereinigungen
vorgenommen wurden, erfolgte im Sudetenland die Bildung von drei neuen
Regierungsbezirken. Die Gesamtüberleitung wurde von Reichskommissaren geführt,
von denen der in Österreich mangels eigener Kräfte aus dem Altreich neben dem
Reichsstatthalter als Leiter der Landesregierung, der im Sudetenland auf Grund
besonderer Verhältnisse aus den eigenen Kreisen des Landes gewählt wurde.

Trotz der mannigfachen Umorganisation der Verwaltungsbezirke zunächst der
inneren Verwaltung änderte sich jedoch der Zustand der Überschneidung fast
aller Bezirke staatlicher Verwaltungstätigkeit nicht nur nicht, sondern drohte
sogar, durch die Maßnahmen der Angleichung auf die vorher davon nicht
betroffenen Gebiete Österreichs überzugreifen. Das Reichsministerium des
Innern suchte dieser Entwicklung durch die Vereinheitlichung der Bezeichnungen
für sämtliche Unter- und Mittelbehörden in „Landrat“ für die untere und
„Regierungspräsident“ für die Mittelbehörde entgegenzuwirken. Das ver deckte
jedoch nur die Tatsache, daß während der Krisenzeit sich gerade die
Uneinheitlichkeit der Verwaltungsbezirke der inneren Verwaltung und der
Sonderverwaltungen einerseits, sowie der beiden letzteren im Verhältnis zu den
Bezirken der Wehrmacht andererseits als entscheidendes Übel bemerkbar machte.

Die Beamtenschaft blieb in ihrem Kern im Jahre 1938 ebenfalls ohne
grundsätzliche äußere Entwicklung. Von dem Hinzukommen der österreichischen
und der sudetendeutschen Beamtenschaft wurde sie nur insofern unmittelbar
betroffen, als ein reger Austausch von Beamten zu dienstlichen und zu
Erholungszwecken beide Teile aneinanderführte. Eine Umstellung mußte die
österreichische und die sudetendeutsche Beamtenschaft bei der Angleichung vor
allem auf besoldungs- und versorgungsrechtlichem Gebiet durchmachen. Durch
unvermeidbare Unebenheit in der Angleichungsregelung, aber auch durch
Fehlmaßnahmen wurden die österreichischen Beamten zum großen Teil zur
Enttäuschung und Erbitterung getrieben, umsomehr, als die Neuordnung und
Reinigung des österreichischen Berufsbeamtentums in vielen Fällen durch
zwingende Rücksichtnahme auf die Aufrechterhaltung des Dienstbetriebes zum
Nachteil der nationalsozialistischen Forderungen gehemmt wurde. Das
Zurückstellen der Besoldungsreform war ebenso wie die Erhöhung der Arbeitszeit
auf 51 Wochenstunden bei jeglichem Fehlen ideeller Antriebe nicht geeignet,
die weltanschauliche Geschlossenheit und den positiven weltanschaulichen
Einsatz der Beamtenschaft zu fördern. Diese Entwicklungslage wurde auch durch
die Ergebnisse der Krisenzeit bestätigt, als sich zeigte, daß sich der größte
Teil der Beamtenschaft aus zwar willigen, aber nicht weltanschauungsfesten
Elementen zusammensetzt, während ein kleinerer Flügel aus verstockt
gegnerischen Beamten und ein größerer aus den zuverlässigen
Nationalsozialisten besteht. Die letzteren behielten auch im Jahr 1938 den
entscheidenden Anteil in der Inneren Verwaltung.

Gegnerische Kräfte in der Verwaltung des Altreichs sind nur vereinzelt
aufgetreten. Jedoch konnte auch bis in den Beamtenapparat hinein zuweilen das
Wirken der Katholischen Aktion festgestellt werden. Letztere sowie
Legitimismus und Marxismus waren die hauptsächlichen Gegner, von denen die
österreichische Beamtenschaft gesäubert werden mußte. Im Sudetenland zeigte
sich außerdem der schädliche Einfluß des sogenannten Kameradschaftsbundes auf
die Tätigkeit der Verwaltung.

Eine besondere Einrichtung auf dem Gebiet der staatlichen Verwaltung ist der
Reichsverband der Verwaltungsakademien, der unter staatlichem Protektorat
steht. Die ihm angeschlossenen Verwaltungsakademien, vermehrt um die
österreichischen und sudetendeutschen Verwaltungsakademien, entwickelten sich
mehr noch als im Vorjahr zu gewissen Mittelpunkten praktischer
Verwaltungslehre und zogen in verstärktem Maße durch grundsätzliche Reden von
Ministern und Staatssekretären die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich. Im
Gegensatz dazu blieben noch stärker als im Vorjahre die öffentlich-rechtlichen
Lehrstühle der Universitäten in Leistung und Auftreten im Hintergrund.

Daß die laufende staatliche Verwaltungstätigkeit an Umfang weiter zugenommen
hat, beruht auf doppelter und oft auch mehrfacher Verwaltungsarbeit an ein und
demselben Gegenstand. Das Letztere hat seinen Grund in der schon erwähnten
Fehl- und Überorganisation und in der falschen Verteilung der Zuständigkeiten
und Aufgaben. Trotzdem konnte im allgemeinen die Tätigkeit, vor allem der
inneren Verwaltung, auch während der Krisenzeit, die gestellten Aufgaben
bewältigen. Dazu kamen als weitere Hauptaufgaben die Verteilung der
Länderaufgaben auf Reich, Gemeindeverbände und Gemeinden, die Fortsetzung des
Allgemeinen Finanz- und Lastenausgleichs sowie die Eingliederung der
Verwaltungen von Österreich und Sudetenland in das Reich.

Die Organisation der Selbstverwaltungskörperschaften erfuhr vor allem durch
den Gebietszuwachs eine weitere Entwicklung, da sich im Zuge der
Rechtsangleichung der zurückgewonnenen Gebiete die Notwendigkeit der Bildung
von leistungsfähigen Aufgabenträgern auf der Stufe des Kreises herausstellte,
um auch in den angegliederten Gebieten die Aufgaben der Landesregierung zum
entsprechenden Teil an die Gemeinden und Gemeindeverbände verteilen zu können.
Daher wurde in allen Gebieten des Reiches, in denen ein dem preußischen
Kreiskommunalverband entsprechender Aufgabenträger noch nicht oder nicht in
dem Umfange vorhanden war, der Aufbau und Ausbau dieser
Selbstverwaltungskörperschaften betrieben. Zu einer reichsrechtlichen
Regelung, auch auf dem Gebiete des Kreisverfassungsrechts, kam es jedoch noch
nicht. Lediglich die Bezeichnung für diese Selbstverwaltungskörperschaften
wurden einheitlich in Landkreise festgelegt. Die Gemeinden und
Gemeindeverbände mußten eine empfindliche Einbuße ihrer Selbstverwaltung
insofern hinnehmen, als ihnen durch die Änderung des Finanzausgleichs
wesentliche Einnahmen fortgenommen und flüssige Mittel, sogar Rücklagen,
zwangsweise in Reichsanleihe festgelegt wurden.

Von den übrigen Einrichtungen des Selbstverwaltungswesens trat am stärksten
der Deutsche Gemeindetag hervor, der mit bemerkenswerter Offenheit die
besorgniserregende Entwicklung der Selbstverwaltung in der Öffentlichkeit
hervorhob. Seiner Initiative war auch der weitere Ausbau der
kommunalwissenschaftlichen Arbeit zu verdanken; doch zeigte sich auch
weiterhin, daß eine Beratungstätigkeit im wesentlichen den größeren Gemeinden
zugute kommt, während die kleineren Gemeinden auf den Rat und die Hilfe ihrer
Aufsichtsbehörden angewiesen sind.

Die Selbstverwaltungstätigkeit stand im Jahre 1938 in einer Entwicklung, deren
hervorstechendstes Zeichen die Zurückdrängung der echten Elemente der
Selbstverwaltung (Selbstverantwortung) durch Einflüsse des Staates und der
Partei war. Wegen der infolge der Finanzlage des Staates notwendigen Zugriffe
auf die kommunale Finanzmasse erfolgte ein allgemeines Abstoppen notwendiger
und gerade in Angriff genommener gemeindlicher Aufgaben. Das Jahr 1938 brachte
für die innere Entwicklung der Sachprobleme des Lebensgebietes „Verwaltung“
infolge der starken außenpolitischen Entwicklung eine allgemeine Verzögerung
in der Entwicklung der schon im Vorjahre aktuellen Fragen.

Das Verfassungsproblem „Partei und Staat“ hat keine weitere Entwicklung
durchgemacht. Lediglich in der im Zuge der Reichsreform beabsichtigten
Stärkung der Stellung der Reichsstatthalter scheint sich eine Unterordnung und
insofern auch Gleichordnung von Partei und Staat unter den Reichsgedanken
anzubahnen.

Überhaupt war die Neubildung von Reichsgauen zum Ende des Jahres das
aktuellste Problem. So sollten in der Ostmark, im Sudetengau und in der
Saarpfalz Reichsgaue gebildet werden, die zugleich
Selbstverwaltungskörperschaften, staatliche Verwaltungsbezirke und Parteigaue
auf dem gleichen Gebiet vereinigen sollen. Sie sollten geführt werden von
Reichsstatthaltern, welche Chefs aller drei Bereiche und als solche mit einem
unbeschränkten Weisungsrecht, auch an alle Sonderverwaltungen und
Selbstverwaltungen, versehen sein sollten. Dieser Machtfülle des
Reichsstatthalter haben sich die Sonderverwaltungen des Staates widersetzt mit
dem Erfolge, daß vorläufig eine Entscheidung nicht getroffen wird; doch hat
diese Entwicklung die Diskussion über die Reichsgaureform sehr in Fluß
gebracht.

Die Kreisverfassungsrefom mußte vor dringenderen Arbeiten zurücktreten.

Erneute Aufmerksamkeit ist durch den Innenminister jedoch der Reform der
ländlichen Selbstverwaltung zugewendet worden. Da die Überlastung der
ehrenamtlichen Selbstverwaltung auf dem Lande im Jahre 1938 fortschreitend
zugenommen und in verschiedenen Gebieten des Reiches zu sehr bedenklichen
Zuständen geführt hatte, hat der Reichsminister des Innern veranlaßt, daß er
von seinen nachgeordneten Dienststellen amtlich über die Möglichkeiten einer
Abhilfe unterrichtet wird. In Frage kommen entweder die Einführung der
Amtsverfassung oder des Systems der Verwaltungsaktuare bzw. Bildung von
entsprechend großen Gemeinden. Wegen der Verschiedenheiten der ländlichen
Verwaltungsstruktur ist mit der Einführung eines der Systeme allein nichts
gewonnen.

Die Forderung nach Einheit der Verwaltung, d.h. nach Zusammenfassung der
staatlichen Tätigkeit in möglichst wenigen, mit klaren Zuständigkeiten
versehenen Behörden, trat infolge der Angliederung Österreichs und des
Sudetenlandes und der damit ins Rollen gekommenen Organisationsfragen
besonders stark hervor. Sie wurde unterstrichen durch eine Anordnung Hermann
Görings, ihm bis zum Frühjahr 1939 Vorschläge für eine Vereinheitlichung der
Verwaltung zu machen. Auch der Reichsminister des Innern versuchte, mit
erläuternden Erlassen über die Einheit der Verwaltung der weiteren
Aufsplitterung dieser Einheit entgegenzuwirken. Es hat sich jedoch gezeigt,
daß der Hauptgrund für diese Zersplitterung in der Ministerialverfassung zu
suchen ist, wo das Fehlen eines den Ressortministern übergeordneten
Staatsministeriums – oder wie man diese Stelle sonst nennen mag – dem
Auseinanderfallen der einzelnen Sonderverwaltungen geradezu Vorschub leistet.

Im Gegensatz zu den oben erörterten Organisationsproblemen standen die
Probleme der Verwaltungstätigkeit und des Verwaltungsrechts mehr im
Hintergrund.

In der Personalpolitik hat sich der schon im Vorjahre bestehende Zustand, daß
vor allem in der inneren Verwaltung keine unabhängige und starke
Personalpolitik getrieben werden kann, nicht wesentlich geändert.

Auch die politische Stellung des Beamtentums hat sich nicht gebessert. Ohne
sichtbaren Erfolg versucht der Stellvertreter des Führers bei der Partei eine
würdigere und gerechtere Beurteilung des Beamtentums durchzusetzen. Die
Schäden der sogenannten Minderwertigkeitspropaganda gegen das Beamtentum
konnten nicht so schnell aus dem Bewußtsein breitester Volks- und Partei
kreise herausgenommen werden. Dieses und die immer schwächer werdende Zahl der
Geburtenjahrgänge haben auch im Jahre 1938 weiter ihren bedrohlichen Einfluß
auf den Nachwuchs des Beamtentums ausgeübt. Während in der inneren Verwaltung
der Nachwuchs an höheren Beamten noch auf einige Zeit gesichert erscheint, ist
in den technischen Zweigen der Verwaltung ein derartiger Ausfall an Nachwuchs
zu verzeichnen, daß man bei einzelnen Behörden, wie z. B. bei der Stadt
Berlin, zur Anstellung ausländischer Techniker schreiten mußte.

In der Frage der Polizeirechtsreform ist im Jahre 1938 ein Fortschritt zu
verzeichnen gewesen. Es wurde die Möglichkeit geschaffen, die in verstärktem
Maße in das Reich einströmenden Ausländer durch eine reichseinheitliche
Regelung der Ausländerpolizei genügend zu überwachen. Ebenfalls wurde eine
Rechtsgrundlage durch Verordnung für den für das ganze Reich einheitlichen
Erlaß von Ministerialpolizeiverordnungen geschaffen.

Im ganzen jedoch ist man im Jahre 1938 der Vereinheitlichung des gesamten
öffentlichen Rechts noch nicht in dem erwünschten Maße nähergekommen. Die
Gründe dafür, die Rückgliederung Österreichs und des Sudetenlandes, werden
aber im nächsten Jahre die stärksten Antriebe für die Schaffung eines
Reichsverwaltungsrechtes sein.

![](images/minusbox.gif)

Erziehung

Schulerziehung

Die durch die Gründung der Adolf-Hitler-Schulen entstandene Diskussion über
die Grundsätze von Erziehung und Unterricht hielt auch im Jahre 1938 an und
wurde zum Kernproblem pädagogischer Auseinandersetzungen. Sie schuf klare
Fronten zwischen Lehrerschaft auf der einen und Hitler-Jugend auf der anderen
Seite. Die Lehrerschaft und mit ihr der NS-Lehrerbund und das
Reichserziehungsministerium halten an den bisherigen Grundsätzen einer
vorwiegend durch die Schule wahrgenommenen Menschenführung fest und
rechtfertigen diese Haltung damit, daß von jeher der unterrichtete Stoff seine
immanenten Erziehungswerte in sich berge und selbst bei Beschränkung der
Aufgaben des Lehrers auf das rein Unterrichtliche ein erzieherischer Einfluß
vorliege. Demgegenüber macht die HJ ihren Totalitätsanspruch geltend.

Zu Beginn des Jahres 1938 hat nunmehr der zweite Jahrgang der Adolf-Hitler-
Schule seine Ausbildungsstätte in Sonthofen bezogen. Die Mitarbeit der unteren
und mittleren Parteistellen hat sich hierbei nur auf die Auslese der Schüler
ausgewirkt, die als schlechthin gut bezeichnet wird. Die Auslese der Lehrer
für die Adolf-Hitler-Schulen, die von der Reichsjugendführung getroffen wird,
zeigt jedoch, daß der Lehrer nicht allein nach fachlicher Eignung, sondern
auch in erster Linie nach politischem Format und nach Gesichtspunkten der
Persönlichkeit ausgewählt wird. Man hat daraus gefolgert, daß die Zweiteilung
von Erziehung und Unterricht und die Übertragung von Erziehungsaufgaben auf
den Jugendführer allein in den Adolf-Hitler-Schulen bisher nicht zur
Durchführung gekommen sei. Die Bestrebungen der HJ und ihre Verlautbarungen in
der Öffentlichkeit zeigen deutlich das Bestreben, eine Verlagerung der
Erziehungsaufgaben von der Schule in die Jugendarbeit zu erreichen. Eine Folge
dieser Be mühungen sind die besonders in den letzten Monaten des Jahres immer
wieder aufgetretenen Gerüchte einer Übernahme des REM durch den
Reichsjugendführer. Die Bestrebungen, die Leibeserziehung ausschließlich von
der HJ wahrnehmen zu lassen, sind kennzeichnend für den Aktivismus, mit dem
die HJ ihrem Totalitätsanspruch auf dem Gebiete der Erziehung praktische
Geltung zu verschaffen versucht.

Die Nationalpolitischen Erziehungsanstalten, die nach den Adolf-Hitler-Schulen
weitgehend als „Programmanstalten“ angesehen werden, haben im-Laufe des Jahres
in ihrer Arbeit feste Formen angenommen und sind damit aus dem Stadium der
Versuche herausgetreten. Das Schwergewicht liegt hier in der Hand des
erwachsenen Erziehers, der die Jugendführung ausübt. In Stoffauswahl und
Methode unterliegen auch die NPEA den Richtlinien des REM (1938) für das
gesamte höhere Schulwesen, die sich wiederum die praktischen Erfahrungen der
NPEA aus den Jahren 1933/37 auf dem Gebiete der deutschen Oberschule zunutze
gemacht haben. Die NPEA sind damit von ihrer revolutionären Stellung
zurückgetreten und heute als gut ausgerichtete Internatsschulen zu werten.

Die Frage des Religionsunterrichtes inerhalb der Schule ist im Jahre 1938 ohne
Lösung geblieben. Die durch den NSLB im Zusammehang mit dem Gesandtenmord in
Paris ergangene Anweisung an die Lehrerschaft, im Hinblick auf das jüdische
Gedankengut des Alten Testaments schriftlich die Erteilung des
Religionsunterrichtes abzulehnen, hat keinen Schritt vorwärtsgeführt, sondern
innerhalb der Lehrerschaft verschiedene Frontstellungen herbeigeführt und das
Ansehen und Vertrauen des NSLB nach Scheitern der Aktion erheblich
herabgemindert. Die verschiedenen Auffassungen zur Frage des
Religionsunterrichts stellen sich wie folgt dar:

1.) Der Religionsunterricht hat aus dem Schulunterricht vollständig zu
verschwinden. Eine gesetzliche Regelung in diesem Sinne wird erwartet.

2.) Der Lehrer muß den Unterricht in Religion weiter durchführen, da im Falle
einer Streichung des Religionsunterrichtes aus dem Lehrplan die Geistlichkeit
unterrichtlich tätig und damit ein weiterer für die Erziehungsarbeit
unkontrollierbarer Faktor eingeschaltet würde. Dem wird entgegengehalten, daß
die Geistlichkeit mit ihren veralteten Unterrichtsmethoden bei der Jugend
keinen Anklang finden würde. Die in verschiedenen Bezirken von der
Geistlichkeit eingeführten nachmittäglichen Seelsorgestunden haben jedoch die
Gefahr einer kirchlichen Beeinflussung in abträglichem Sinne genügend gezeigt.

3.) Die Schule behält den Unterricht in der Religion weiterhin, darf aber
nicht in den religiösen Stoff nationalsozialistisches Gedankengut
hineindeuten. Der Lehrer hat vielmehr die Aufgabe, den Religionsunterricht in
der von der Kirche geforderten Form darzubieten, jedoch die Pflicht, im
Anschluß daran auf die dem Nationalsozialismus wesensfremden Ideologien und
Dogmen hinzuweisen. Diese Auffassung deckt sich mit der des Stellv. des
Führers.

Die Ausschaltung der Geistlichkeit aus dem Religionsunterricht der Volks
schulen ist durch den Erlaß des REM vom 1.7.1938 gefordert, jedoch noch nicht
restlos vollzogen worden, während im höheren Schulwesen der geistliche
Studienrat, der zugleich in wissenschaftlichen Fächern unterrichtet, weiterhin
tätig sein kann. Die Tendenz der Schulaufsichtsbehörden geht aber dahin,
künftighin keine Geistlichen mehr zu Studienräten zu ernennen, sondern sie der
Kirche für ausschließlich seelsorgerische Tätigkeit zur Verfügung zu stellen.
Auch im höheren Schulwesen ist die Frage des Religionsunterrichtes offen
geblieben und die Richtlinien für das höhere Schulwesen für 1938 haben den
Religionsunterricht in die Stundentafel aufgenommen, ohne jedoch auf die Frage
von Stoffauswahl und Stoffdarbietung einzugehen.

Die nationalsozialistische Weltanschauung ist im Jahre 1938 besonders im
höheren Schulwesen immer mehr zum Unterrichtsgrundsatz und zum Angelpunkt
sämtlicher Fächer geworden. Während im Volksschulwesen die praktische
Durchführung dieses Gedankens der Initiative des Lehrers bzw. Schulleiters
überlassen geblieben ist, haben die Richtlinien über Erziehung und Unterricht
in den höheren Schulen nunmehr dem Lehrer eine praktische Handhabe gegeben.
Sie wirkt sich in erster Linie auf die deutschkundigen Fächer, auf Geschichte
und Biologie aus, während auch die naturwissenschaftlichen Fächer überall die
Querverbindungen zum nationalpolitischen Denken aufzeigen. Da einem großen
Teil der Lehrer an höheren Schulen jedoch das Erlebnis und die Fähigkeit zur
Darstellung der nat.soz. Weltanschauung fehlen, sind sie auf die Hilfe
geeigneter Lehrbücher angewiesen. Die immer wieder verschobene Herausgabe
neuer Lehrbücher wirkt sich daher negativ auf die weltanschauliche Ausrichtung
des Unterrichts aus.

Eine reichseinheitliche Volksschulreform besteht nach wie vor nicht. Daher hat
das Drängen nach der Gemeinschaftsschule auch noch keine gesetzliche
Verankerung gefunden. Während die Gemeinschaftsschule vornehmlich in den
süddeutschen Ländern bereits eingeführt worden ist, insbesondere ausnahmslos
in Bayern, gibt es in Preußen noch zahlreiche Provinzen, in denen die
Einführung der Gemeinschaftsschulen aus dem Versuchsstadium noch nicht
herausgetreten ist, so z. B. in Schlesien und im Rheinland.

Die auf den verschiedenen Gebieten des Schullebens erfolgten Maßnahmen sind in
der Öffentlichkeit und in der Lehrerschaft auch im Jahre 1938 mit
Zurückhaltung aufgenommen worden, weil sie der deutschen Schule ein neues
Gesicht bisher nicht gegeben haben.

Im Volksschulwesen wurde als Fortschritt das Gesetz zur Trennung von Kirchen-
und Schulämtern vom 7.9.1938 aufgefaßt und in der Lehrerschaft begrüßt. Die
sich aus der Trennung ergebenden Vermögensauseinandersetzungen haben gegen
Ende des Jahres 1938 erst vereinzelt begonnen. Inwieweit die Lehrerschaft das
Gesetz zum Anlaß für die Niederlegung des Kantorenamtes benutzen wird, läßt
sich noch nicht übersehen. Der Entschluß hierzu ist für die Lehrer weniger von
weltanschaulichen als vielmehr von wirtschaftlichen Erwägungen abhängig. Das
Wesentliche des Gesetzes wird in der Feststellung gesehen, daß der Schuldienst
dem Dienst in der Kirchengemeinde vorgeordnet ist.

Demgegenüber ist die gesamte fachliche Problematik auch im vergangenen Jahre
stark im Hintergrund geblieben. Als wesentliche Leistung ist nur die
Herausgabe eines reichseinheitlichen Lesebuchs mit landschaftlich-spezifischem
Anhang gewertet worden, das auch in der Jugend Anklang gefunden hat. An der
Spitze aller Erörterungen aber stand im Jahre 1938 die überall mit Besorgnis
gestellte Frage nach dem Lehrernachwuchs.

Das Landjahr, das sich mit Erfolg durchgesetzt und in der Öffentlichkeit
Verständnis und Förderung erfahren hat, ist auf die eigentliche Frontarbeit
gestellt geblieben und hat die Unterstützung des Reichserziehungsministeriums
nicht gefunden. Dies ist besonders in Parteikreisen auch vom soziologischen
Standpunkt her mit Bedauern festgestellt worden. Während an allen Stellen des
Landjahres durch einen frischen Einsatz der dort tätigen Erzieherschaft ganze
Arbeit geleistet wurde, ist durch die Maßnahmen des REM zu stark die Tendenz
hervorgetreten, das Landjahr allmählich abzubauen. Diese
Liquidierungsmaßnahmen werden mit der Notwendigkeit des Einsatzes von
Jugendlichen im wirtschaftlichen Arbeitsprozeß erklärt; dem wird jedoch
entgegengehalten, daß der augenblickliche Einsatz des Landjahres bereits in
Verbindung mit ideellen Aufgaben in hinreichendem Maße die Jugend mit dem
praktischen Berufsleben und mit wirtschaftlicher Leistung in Verbindung
bringt. Der für das Landjahr angesetzte Finanzetat soll den Aufbauschulen
zugutekommen.

Die Problematik um die Form der Mittelschule ist auch nach der gesetzlichen
Regelung vom 1.7.1938 bestehen geblieben. Diese gesetzliche Regelung stellt
die 6-stufige grundständige Form der Mittelschule fest und billigt den
Absolventen die Zulassung zum gehobenen und mittleren Staatsdienst zu. Dadurch
ist das Vertrauen der Elternschaft zur Mittelschule erheblich verstärkt
worden. Richtlinien über die innere Neugestaltung der Mittelschule sind vom
REM noch nicht ergangen, aber in Aussicht gestellt worden. Gleichzeitig bleibt
es einer lokalen Regelung, die im Einvernehmen mit den Schulaufsichtsbehörden
getroffen wird, überlassen, ob die bestehenden Nicht-Vollanstalten sich für
die Form der Mittelschule oder die einer Zubringerschule für Oberschulen
entscheiden. Beide Schularten dienen besonders der Förderung der Begabungen
aus Bauerntum und handwerklichem Mittelstand. Im allgemeinen ist in den
stärker bevölkerten Bezirken Westdeutschlands, die ein dichtes Netz höherer
Schulen besitzen, die Form der Mittelschule gewählt worden, während im Osten
des Reiches die Zubringerschule bevorzugt wird.

Eine ähnliche Rolle zur Förderung begabter Schüler, denen am Wohnort keine
höhere Vollanstalt zur Verfügung steht, spielt die Aufbauschule, die sich an
die Volksschulbildung zeitlich anschließt. Ihr wurde im vergangenen Jahre
besondere Aufmerksamkeit zugewendet; ihr weiterer Ausbau ist auch im Hinblick
auf die Heranbildung des Lehrernachwuchses in Angriff genommen worden.

Die höhere Schule hat im Jahre 1938 als einzige Schulgattung des
Erziehungswesens durch die Richtlinien des Reichsministeriums für Erziehung
und Unterrricht vom Januar 1938 ein bestimmtes Gesicht erhalten. Die Hauptform
der höheren Schule ist die deutsche Oberschule mit Betonung der
deutschkundlichen Fächer; das Humanistische Gymnasium stellt die Nebenform
dar. Als wesentliche Neuerung ist die Verkürzung der Schulzeit von 9 auf 8
Jahre eingeführt und im Stoffplan berücksichtigt worden. Die für die
Oberschule vorgesehene Gabelung in mathematisch-naturwissenschaftlich und
sprachlich betonte Zweige wird jedoch vielfach von der Öffentlichkeit so
aufgefaßt, daß bereits im Augenblick der Vereinheitlichung des Schulwesens in
Gestalt der deutschen Oberschule die Ansätze für eine neue Zersplitterung
gegeben sind. Die neuen Stoffpläne – deren weltanschaulicher Wert bereits an
anderer Stelle dargelegt wurde – werden im Bezug auf ihren Umfang in
Lehrerkreisen starker Kritik unterzogen. Man vermißt in ihnen die
Berücksichtigung der Tatsache, daß die gesamte Stofffülle der alten Pläne aus
dem Jahre 1925 beibehalten worden ist und der Verkürzung der Schulzeit und der
starken Beanspruchung der Schüler durch die Tätigkeit in der HJ nicht
hinreichend Rechnung getragen worden ist.Bestärkt wird diese kritische
Auffassung durch den überall festgestellten Rückgang der allgemeinen
Leistungen der Schüler. Eine weitere Feststellung der Richtlinien betrifft die
Klassenstärke. Die Höchstzahlen der einzelnen Klassen, die reichseinheitlich
festgelegt sind und Gewähr für ein erfolgreiches Arbeiten bieten, konnten nur
in geringem Umfang eingehalten werden. Besonders in denjenigen Schulen, die
der kommunalen Unterrichtspflicht unterliegen, mußten die Maximalzahlen aus
finanziellen Gründen überschritten werden, da eine Teilung von Klassen nicht
genehmigt wurde. Auch in den staatlichen Anstalten hat die Teilung, besonders
der Anfangsklassen, nicht die Zustimmung des Finanzministers bekommen, so daß
häufig begabten Schülern der Zugang zur höheren Schule versperrt wurde.

Eine weitere Maßnahme, die auf pädagogischen Erwägungen beruht, ist die
Trennung der Erziehung von Jungen und Mädchen. Da für die Erziehung der
Mädchen jedoch nicht genügend Oberschulen für Mädchen zur Verfügung stehen,
konnte die Umschulung nur in Verbindung mit wirtschaftlichen Härten für die
Eltern und Mehrbelastung für die Kinder selbst durchgeführt werden.

In Erkenntnis dieser Schwierigkeiten hat das REM dann Abweichungen von dieser
Bestimmung zugelassen. Ein weiterer Punkt, der in der seit Ostern 1938 wirksam
gewordenen Schulreform hervortritt, ist die Frage der Leibeserziehung. Hier
haben sich technische Schwierigkeiten infolge Fehlens ausreichender
Sportplätze, Sportgeräte und vorgebildeter Lehrkräfte ergeben.

Die Privatschulen stehen weiter im Mittelpunkt der Erörterungen. Nachdem vom
Reichsinnenminister an die Beamten die Anweisung ergangen war, ihre Kinder an
öffentliche Schulen umzuschulen, wurde der Gesamtkomplex der Privatschulen
einer Überprüfung unterzogen. Das für das Jahr 1938 erwartete
Privatschulgesetz ist nicht erlassen worden. Man erwartete darin eine
gesetzliche Handhabe zum Abbau insbesondere der kirchlichen und klösterlichen
Privatschulen. Nachdem eine generelle Klärung dieser Frage vom Führer aus
innenpolitischen Gründen zurückgestellt wurde, hat das REM versucht, in
Einzelliquidierungen und Übernahmen privater Schulen in den öffentlichen
Dienst das Privatschulwesen allgemein zu beseitigen. Dies besonders in
denjenigen Fällen, wo kein Bedarf an weiteren Schulen besteht. Während die
Privatschulen der höheren Schulform auf kaltem Wege zu etwa 70% beseitigt
worden sind, ist eine entsprechende Behandlung der Privatschule mittlerer
Prägung noch nicht vorgenommen worden. Besonders in Preußen ist daher häufig
der Zustand eingetreten, daß die Eltern ihre Kinder nicht in öffentliche
höhere Schulen, sondern in konfessionelle Mittelschulen, die nach wie vor
bestehen, überführt haben. Ein vollständiger Abbau der Privatschulen,
insbesondere der klösterlichen Schulen, ist wiederum im Lande Bayern vollzogen
worden, wo überhaupt die Ausschaltung offizieller konfessioneller Kräfte aus
dem Schulleben beendet ist. In Preußen macht die Überführung der noch
bestehenden restlichen Privatschulen höherer Schulart insofern
Schwierigkeiten, als die dafür vorgesehenen Mittel nicht zur Verfügung
gestellt werden.

Auf dem Gebiete der Berufsschulbildung sind im Jahre 1938 keine besonderen
Änderungen sichtbar geworden. In den technischen und handwerklichen
Fachschulen hat die planmäßige Durchführung des Unterichts teilweise unter dem
Mangel an Lehrkräften gelitten, da diese in starkem Maße in die Industrie
übergehen. Im übrigen treten die erzieherischen Momente stark in den
Hintergrund, weil besonders von der Lehrerschaft die fachtheoretische
Unterweisung als Hauptaufgabe angesprochen wird. Entsprechend dieser
Aufgabenstellung sind die zur Zeit noch nicht abgeschlossenen Verhandlungen zu
werten, die das Berufsschulwesen in die Zuständigkeit des
Reichswirtschaftsministerium überführen wollen.

Die Frage der Minderheitsschulen wird im wesentlichen nur in Oberschlesien
akut. Hier haben die polnischen Minderheitsschulen eine Aufwärtsentwicklung
nicht zu verzeichnen. Zwei Minderheitsschulen wurden zu Beginn des Jahres
wegen Schülermangels geschlossen. Nach dem Stand vom 1.10.1938 bestehen in
Oberschlesien insgesamt 14 Minderheitsschulen mit 135 Schülern.

Die Stimmung in der Lehrerschaft wird durch das Gefühl beeinflußt, daß die
staatlichen Stellen den Lehrer in seinem Kampf um Anerkennung nicht
unterstützen. Dies trifft besonders für die Volksschullehrer zu, die neben der
Anerkennung ihrer Aufgaben im Volksleben auch jede sachliche Führung von oben
vermissen. Diese Mißstimmung unter den Lehrern wird verstärkt durch die immer
wiederkehrenden Angriffe führender Männer des politischen Lebens auf Schule
und Lehrerschaft. Diese Angriffe werden besonders deswegen als ungerecht
empfunden, weil ein großer Teil der Lehrer im politischen Leben steht und dort
freudig sich den umfangreichen Arbeiten unterzieht.

Die Standesorganisationen der Lehrer, der NSLB, hat sich durch den Einsatz des
Reichswalters Wächtler häufig gegen diese Angriffe gewandt, jedoch haben die
Lehrer dem NSLB bereits stark ihr Vertrauen entzogen. Hervorgerufen wurde
dieser Mangel an Vertrauen besonders dadurch, daß sich die Versammlungen im
NSLB, ja selbst die Tagungen bei der Reichswaltung, in scharfen Kritiken
sowohl gegen das REM, die Schulaufsichtsbehörde und Länderministerien, als
auch gegen die RJF erschöpften. Man vermißt jeglichen Erfolg des NSLB in Bezug
auf die Durchsetzung der standespolitischen Geltung. Die Vielheit der vom NSLB
in Angriff genommenen Aufgaben, z. B. Presse- und Schrifttum, Kulturpolitik,
Lehrgänge weltanschaulicher Unterweisung und Fachbearbeitung, glaubt die
Lehrerschaft nur in Presseveröffentlichungen und amtlichen Verlautbarungen zu
sehen, während ein praktischer Erfolg – wie sie behauptet – bisher auf keinem
Gebiete zu verzeichnen gewesen ist. Das trifft auch für die Zusammenarbeit
zwischen NSLB und REM zu, die infolge mitunter sehr scharfer
Zuständigkeitsstreite in keinem sachlichen Punkte wirksam werden konnte. Als
besonders bezeichnend für die Lage im NSLB wird es empfunden, daß die
Reichszeitung der Deutschen Erzieher ständig an Niveau verliert.

Die bedeutenste Hemmung, die sich einer positiven Arbeit, besonders im
Volksschulwesen, entgegenstellt, ist durch den Lehrermangel hervorgerufen.

In verschiedenen Regierungsbezirken konnte ein ordnungsgemäßer Schulbetrieb z.
Zt. nicht mehr aufrechterhalten werden. In Preußen fehlen heute über 3.000
Lehrkräfte, allein im Reg.-Bezirk Münster sind, obwohl man bereits in den
Ruhestand versetzte Lehrer wieder ins Amt zurückrief, über 200 Lehrstellen
unbesetzt. Ostpreußen stellt einen Ausfall von über 500 Lehrkräften fest.
Bayern meldet mehr als 600 freie Lehrstellen, Württemberg über 150. Auch die
Maßnahmen, die durch den Einsatz östereichischer Lehrer im Altreich getroffen
wurden, haben nur eine geringfügige Aufbesserung mit sich gebracht. Noch
bedenklicher stimmen diese Nachrichten, wenn im gleichen Zusammenhange die
Zahl der Studenten an den Hochschulen für Lehrerbildung mit dem notwendigen
jährlichen Bedarf an Lehrkräften verglichen wird. Württemberg benötigt
jährlich 250 Volksschullehrer, während an der einzigen Württembergischen
Hochschule für Lehrerbildung im vergangenen Jahre weniger als 70 Studenten
aufgenommen wurden. Sachsen verzeichnet im Sommersemester 1938 statt 400
weniger als 130, Baden statt 150 nur 97, die Bayerische Ostmark statt 160 nur
70. Nach der Ermittlung des NSLB werden im Jahre 1942 anstelle der
ausscheidenden rund 9.000 Lehrpersonen kaum 2.500 junge Lehrkräfte zur
Verfügung stehen.

Im Zusammenhang mit dieser ausgesprochenen Notlage sind die Erörterungen über
die künftige Form der Lehrerausbildung wieder besonders lebhaft geführt
worden. Während in der Bevölkerung die Notwendigkeit betont wird, die
Abiturforderung für den Volksschullehrer fallen zu lassen, haben sich die
zuständigen Stellen von Partei und Staat ausnahmlos für die Beibehaltung der
bisherigen Form der Hochschule für Lehrerbildung einschl. der Abiturforderung
ausgesprochen. Lediglich als Notmaßnahmen sind die Übergangsbestimmungen zu
werten, die auch den Volksschüler und Absolventen der Mittelschule nach Besuch
von mehrjährigen Übergangslehrgängen zum Studium an den Hochschulen für
Lehrerbildung zulassen. Irgendwelche Schritte zur unmittelbaren Behebung des
allergrößten Lehrermangels sind bisher nicht unternommen worden, wenngleich
bei fast allen Staats- und Parteistellen die Erkenntnis der hier vorliegenden
kulturellen Gefahr sich durchgesetzt hat.

Der Nachwuchs der Lehrer an höheren Schulen kann für die nächsten Jahre als
gesichert angesprochen werden. Die durch das Landesprüfungsamt für das ganze
Reichsgebiet geleitete Referendarausbildung und die Einrichtung einer im
ganzen Reiche einheitlichen und zentral vorgenommenen Studienassessorprüfung
haben sich bewährt.

Das Verhältnis von Schule und Hitler-Jugend ist auch im Jahre 1938 durch
zahlreiche örtliche Differenzen gekennzeichnet gewesen. Die Einrichtung der
HJ-Vertrauenslehrer hat bisher an den meisten Orten nur formale Bedeutung
gehabt, und es ist besonders in Kreisen der HJ die Forderung erhoben worden,
daß die Vertrauenslehrer zugleich Angehörige der HJ sein müßten, um eine
wirkliche Zusammenarbeit beider Erziehungsfaktoren zu gewährleisten.

Die Haltung der Elternschaft ist in den entscheidenden pädagogoischen Fragen
kaum wirksam geworden. Stellungnahmen der Elternschaft sind nur im
Zusammenhang mit organisatorischen Änderungen im Schulwesen bekannt geworden,
insbesondere bei der Auflösung der Privatschulen. In sachlicher Hinsicht hat
sich die Elternschaft eigentlich nur bei den Maßnahmen zur
Entkonfessionalisierung hier und da eingeschaltet.

Erziehung der Hochschuljugend

Die Erziehung in den studentischen Kameradschaften stößt an den großen
Universitäten vielfach noch auf Schwierigkeiten. Die Reichsstudentenführung
hat ein Abweichen von ihrem ursprünglichen Plan, nach dem alle Studenten im NS
StB erfaßt werden sollten, gestattet und wünscht lediglich eine möglichst
hundertprozentige Zusammenfassung aller ersten bis dritten Semester in den
studentischen Kameradschaften. Der Südwesten des Reiches meldet hier die
vollzogene Eingliederung von 95% der ersten bis dritten Semester, der Südosten
85% und der Osten 80%. Gerade an den größeren Hochschulorten wird von den
Studenten immer wieder geltend gemacht, daß man von ihnen nach einer 2
1/2-jährigen Dienstzeit eine derartige straffe Unterstellung wie sie die
Kameradschaft verlange, nicht erwarten könne. Insgesamt ist bei den jungen
Studenten die Tendenz zu beobachten, sich möglichst von jeder Art der
politischen Betätigung fernzuhalten und nach den „verlorenen“ 2 1/2 Jahren
schnellstens den Abschluß des Studiums zu erreichen.

Die Schwierigkeiten, die sich bei der Auswahl des Führernachwuchses zunächst
ergaben, sind durch eine entsprechende Auslesearbeit der Studentenführung
sowie durch die Ablösung der als untauglich erkannten Kameradschaftsführer
nahezu behoben worden.

Hinsichtlich der Unterbringung der Kameradschaften wurde eine günstige Wendung
dadurch erzielt, daß die Reichsstudentenführung mit den Alt-Herren-Verbänden
bzw. Hausvereinen verhandelte und durch den Abschluß von Rahmenverträgen die
Häuser dieser Verbände den Kameradschaften zugänglich machte und so der jungen
Mannschaft die Vorausetzungen für ein gewisses Eigenleben schuf.

Das Verhältnis zur HJ hat nach allgemeiner Ansicht keine Besserung, sondern
eher noch eine weitere Verschlechterung erfahren. Die Tatsache, daß die HJ
ihren Anspruch auf die Erziehung der studentischen Jugend, insbesondere an den
Hochschulen für Lehrerbildung nach einem Erlaß des Stellvertreters des Führers
zurückziehen mußte, hat die Verhältnisse zwar geklärt, nicht aber die
Meinungsverschiedenheiten zwischen den beiden Organisationen bereinigt.

Die Einstellung der Alt-Akademiker gegenüber dem NS-Altherrenbund wird immer
noch als geteilt angesehen, ihre Haltung ist vielfach abwartend. Die Reden des
Reichsstudentenführers sowie die Aufrufe der Verbandsführer, vor allem bei der
Auflösung der waffenstudentischen Verbände zu Beginn des Jahres, haben dem NS-
Altherrenbund zwar einen weiteren Zustrom von Mitgliedern gebracht, aber nicht
restlos die Akademiker von ihrer Voreingenommenheit gegenüber dem
Reichsstudentenführer und den Zielen der Reichsstudentenführung abzubringen
vermocht. So haben sich die Altakademiker schriftlich für eine Mitarbeit
erklärt, sie entwickeln jedoch nicht die nötige Aktivität, bzw. versuchen sie,
ihrerseits aus den Kameradschaften, denen sie zugeteilt sind, Korporationen zu
machen, die ihren eigenen Wünschen entsprechen. Man hat vielfach den Eindruck,
als ob die Zusage zur Mitarbeit nur aus dem Grunde gegeben wurde, um den
Anschluß an die Entwicklung nicht völlig zu verlieren.

Zwei Momente waren es, die den vielleicht zur Mitarbeit bereiten
Altakademikern wieder zögernd gemacht haben. Einmal waren die Altakademiker
verärgert, daß man ihre waffenstudentischen Verbände auflöste, oder ihre
Auflösung empfahl, bevor man die konfessionell gebundenen Vereinigungen, zu
deren Verbot man die Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutz von Volk und
Staat anziehen mußte zum Verschwinden brachte. Man will aus diesem Umstand
sehen, daß die nationalsozialistische Bewegung in viel stärkerem Maße gegen
die nationalen Korporationen eingestellt ist als gegen die katholischen
Verbindungen. Die zweite Störung der gegenüber dem Reichsstudentenführer im
Entstehen begriffenen Vertrauensstimmung brachte die Rede des Reichsleiters
Buch auf dem Reichsparteitag 1938. In den Kreisen der ehemaligen
Waffenstudenten hat diese Darlegung über die Ehrauffassung fast allgemeine
Ablehnung gefunden. Der weitaus größte Teil der Altakademiker hat auf Grund
der mehrfachen Äußerungen des Reichsstudentenführers angenommen, daß die
Einführung der unbedingten Genugtuung als endgültig anzusehen sei und mit
Rücksicht darauf seine Bereitwilligkeit zur Mitarbeit im Altherrenbund
erklärt. Der unerwartete Vorstoß des Reichsleiters Buch wurde als schwerer
Schlag für den Reichsstudentenführer gebucht. Auch das Ausbleiben der mit
erheblicher Spannung erwarteten, für Oktober 1938 angekündigten Gegenerklärung
des Reichsstudentenführers hat das Vertrauen der Altakademiker weiter
erschüttert. Der aus diesen Enttäuschungen resultierende Widerstand macht sich
vielfach in den mangels Nachwuchses nur als Stammtischgesellschaften lebenden
reaktionären Kreisen Luft.

Eine Sonderstellung nehmen in dieser Frage die konfessionell gebundenen
studentischen Vereinigungen ein. Die Hamburger Schwarzburgbündler äußerten
sich zu Beginn des Jahres dahin, man sei zwar grundsätzlich zur Mitarbeit
bereit, müßte aber eine klare Antwort über die Notwendigkeit zur Verpflichtung
zur unbedingten Genugtuung haben, die man aus innerem Gefühl und aus
christlicher Tradition ablehne. Von dieser Erklärung mache man den Beitritt
zum NS-Altherrenbund abhängig. Diese Kreise haben nach den Ausführungen des
Reichsleiters auf dem RPT ihre Erwartungen erfüllbar gesehen.

Während nach der Auflösung insbesondere der katholischen Akademikerverbände
ein organisatorischer Zusammenhalt nicht mehr besteht, fällt auf, daß sich die
neu immatrikulierten Studenten erstmalig schnell zusammenfinden. Sie enthalten
sich jeder politischen Stellungnahme und widmen sich ausschließlich und
intensiv ihrem Studium.

Über die Arbeit in den Kameradschaften selbst hat sich ein abschließendes Bild
noch nicht machen lassen. Es wird die Meinung geäußert, die richtige Form des
Zusammenlebens sei noch nicht gefunden und es mache sich jetzt schon der
Einfluß und die geistige Überlegenheit der alten Herren bemerkbar. Von Seiten
der Studentenführung wird darüber geklagt, daß für die
Kameradschaftsmitglieder die Geselligkeit nun schon zu weit im Vordergrund
stehe. Die politische Schulung und der aktive Einsatz werde daher bereits als
Belastung des Einzelnen und der Kameradschaft empfunden. Es zeigen sich auch
korporationsähnliche Tendenzen, für die man aber nicht die ehemaligen
Angehörigen der Korporationen verantwortlich machen zu können glaubt, sondern
vielmehr diejenigen jungen Studenten, die auf Grund ihrer elterlichen
Erziehung oder ihrer eigenen Entwicklung diesen Dingen zugänglich seien.
Bezeichnend ist hierfür die Äußerung eines Angehörigen einer ehemaligen
Korporation, der als Präsident das Fest einer Kameradschaft eröffnete: „Es sei
nun wieder so wie früher. Er hoffe, daß die kleinen Äußerlichkeiten, die noch
von dem früheren Zustand trennten, bald verschwunden seien.“ Die sportliche
Grundausbildung, die nach der Verbringung des Amtes für körperliche
Ertüchtigung von München nach Berlin den Kameradschaften übertragen wurde,
gilt bei einem großen Teil der Studenten als Belastung.

Studentenführungen versprechen sich von sportlichen Begegnungen der
Kameradschaften untereinander ein Anwachsen der Bindung des einzelnen
Studenten an die Kameradschaft und eine günstige Entwicklung des
Kameradschaftsgeistes. Der reine Wettkampfsport wird als Vorbereitung zu den
Studentenweltspielen 1939 in Wien neben dem Kameradschaftssport betrieben.

Die Beteiligung der Studenten am Reichsberufswettkampf ist rein zahlenmäßig
gegenüber dem Vorjahr angestiegen. Allerdings ist dadurch eine Verbesserung
der Leistung nicht immer eingetreten. Es hat sich gezeigt, daß hervorragende
Leistungen zumeist nur durch stärkste Unterstützung seitens der Assistenten
und Dozenten erreicht wurden. Diese waren bereits bei der Themenstellung
beteiligt und halfen besonders durch methodische Anregungen und den Nachweis
des wichtigsten Quellenmaterials. Allgemein wird festgestellt, daß die
Wissenschaftsarbeit des NSDStB, also die Arbeit im RBWK ebenso wie in den
Fachgruppen, ohne Unterstützung der Dozenten und Assistenten oberflächlich
bleiben würde. Der Student sieht in dem Leistungskampf eine zusätzliche
Aufgabe und betrachtet in gleicher Weise die Fachgruppenarbeit als eine rein
zusätzliche Arbeit. Sein Interesse wird erst größer, wenn er in den
Fachgruppen eine Ergänzung zu seiner an der Hochschule betriebenen
wissenschaftlichen Ausbildung erkennt. Insofern ist der Wert der Ansätze zur
Neugestaltung der wissenschaftlichen Arbeit umstritten.

Das Verhältnis zwischen Studenten- und Dozentenbund hat sich, vor allem im
Anschluß an den Studententag des Vorjahres, weiterhin verschlechtert. Der
Dozentenbund wendet sich eindeutig gegen den erhobenen ausschließlichen
Erziehungsanspruch der Studentenführung. Während früher nur einzelne ältere
Professoren der Erneuerungsarbeit der Studentenschaft skeptisch
gegenüberstanden, die jüngeren sich dagegen besonders im Berufswettkampf zur
Verfügung stellten, ist heute festzustellen, daß das Interesse der Dozenten an
der Arbeit der Fachgruppen – bedingt eben durch die politischen
Meinungsverschiedenheiten – erheblich nachgelassen hat.

Auch in diesem Jahr wurden wieder verschiedene Fragen wegen organisatorischer
Mängel beim studentischen Einsatz im Landdienst laut. Ein großer Prozentsatz
der einzelnen Kameradschaften hatte sich zum Landdiensteinsatz gemeldet, die
Einberufungen erfolgten aber teilweise so spät oder ohne genaue Angabe des
Einsatzgebietes, daß ein Einsatz kaum mehr möglich war. Die Arbeit, die
trotzdem geleistet wurde, fand bei allen beteiligten Kreisen vollste
Anerkennung. Die Studenten selbst, die im Landdienst waren, beurteilten diese
Einrichtung positiv und wirken auch propagandistisch für sie.

Der studentische Nachwuchs, der sich ohnehin in den nächsten Jahren
zahlenmäßig nur abwärts entwickeln kann, hat eine eigene, nicht unberechtigte
Einstellung zum Studium:

«Man dürfe trotz des Idealismus von der Hochschuljugend nicht verlangen, daß
sie sich für ein ganzes Leben auf einen Beruf festlege, der in der Jugend
nicht nur schlecht bezahlt würde, sondern auch in jeglicher Hinsicht sich
demütigend auf die Arbeitskraft und den Arbeitswert auswirke. In den meisten
Fällen sei noch nichts getan, um selbstverantwortliche Tätigkeit in den besten
Jahren der Schaffenskraft durchzusetzen.»

Dementsprechend war der Zugang zur Universität gering. Es zeigte sich, daß
einmal die Wehrmacht eine stärkere Anziehungskraft hat, zum anderen die
finanziellen Verhältnisse der Eltern bestimmend waren für die Wahl
nichtakademischer Berufe der Abiturienten. Die Reichsstudentenführung hat
hierdurch eine weitere Förderung des Langemarckstudiums mit – soweit erkennbar
– besten Erfolgen der Fehlentwicklung Einhalt zu bieten versucht.

Jugenderziehung außerhalb der Schule

Die Erziehungsarbeit der Staatsjugend im vergangenen Jahr umfaßte vorwiegend
die weltanschaulich-geistige Schulung und körperliche Ertüchtigung der
deutschen Jugend. Von Seiten der Reichsjugendführung wurde ein umfangreiches
und gut durchgearbeitetes Schulungsmaterial herausgebracht, das jedem
Einheitsführer und jeder Einheitsführerin die Möglichkeit gab, die
weltanschauliche geistige Erziehung einwandfrei durchzuführen. Die Zahl der
Lager und der Teilnehmer an Lagern und Fahrten ist im Vergleich zum Vorjahre
erheblich gestiegen.

Auch in diesem Jahre ist die Staatsjugend immer wieder bemüht gewesen, ihre
totalen Erziehungsansprüche auf allen Lebensgebieten gegenüber den übrigen
Erziehungsträgern, der Schule und der Wehrmacht, durchzusetzen. Sowohl der
Reichsjugendführer wie der Reichsorganisationsleiter Dr. Ley haben anläßlich
der Grundsteinlegung der 10 ersten Adolf-Hitler-Schulen sich grundsätzlich zu
dem Problem der nationalsozialistischen Jugenderziehung geäußert. Der
Reichsjugendführer betonte, daß das erzieherische System der
nationalsozialistischen Bewegung nichts mit einer Schulreform bzw. mit der
Schule im herkömmlichen Sinne zu tun habe, sondern ein revolutionärer Beginn
einer neuen, nationalsozialistischen Jugenderziehung sei. Man ist in Kreisen
der HJ-Führerschaft der Ansicht, daß die eigentliche Jugenderziehung
ausschließlich der nationalsozialistischen Bewegung, also der Hitlerjugend,
zustehe.

Von Seiten der Eltern- und Lehrerschaft wird immer wieder zum Ausdruck
gebracht, daß Maßnahmen und Anordnungen der RJF wohl vorbildlich und
einwandfrei seien, es aber innerhalb der Staatsjugend an entsprechenden
Führern und Führerinnen fehle, die in der Lage seien, den Jungen und Mädeln
nationalsozialistische Weltanschauung in der entsprechenden lebendigen Form zu
vermitteln und vorzuleben. In Zusammenhang hiermit wird angeführt, daß das
Benehmen der HJ in der Öffentlichkeit, die Disziplinlosigkeiten, die
Interessenlosigkeit am Dienst, die Zersetzung der HJ mit bündischem oder
konfessionellem Gedankengut und die sonstigen Mängel innerhalb der
außerschulischen Erziehung ausschließlich auf das Fehlen einer
verantwortlichen Führerschaft zurückzuführen seien. Besonders stark ist der
Mangel an geeigneten Unterführern auf dem Lande. Das Fehlen einer geeigneten
HJ-Führerschaft wird einer seits auf die erhöhte Einziehung zum Arbeits- und
Wehrdienst und andererseits auf das Fehlen einer geordneten und anerkannten
Berufs- und Ausbildungslaufbahn zurückgeführt. Auch wird – vor allem in den
größeren Städten – darüber geklagt, daß sich die ehrenamtliche HJ-Führerschaft
fast ausschließlich aus Jungen der höheren Schulen zusammensetze. Da die
Schulen besonders durch die Neuordnung des höheren Schulwesens gesteigerte
Leistungen verlangen und gleichzeitig die HJ-Führer durch dienstliche
Verpflichtungen bis zu 5 Tagen in der Woche in Anspruch genommen sind, ergeben
sich bei den hiervon betroffenen HJ-Angehörigen verschiedentlich
Unzuträglichkeiten. Weiterhin wird der Führermangel darauf zurückgeführt, daß
die Reichsjugendführung aus einer gewissen Ablehnung gegenüber der Schule
heraus die Mitarbeit der Lehrerschaft innerhalb der außerschulischen Erziehung
ablehne. Von Seiten der HJ-Führerschaft befürchtet man durch die Übernahme von
Lehrern eine weltanschauliche Überfremdung und Verflachung der revolutionären
nationalsozialistischen Jugenderziehung und eine hierdurch bedingte zu große
außerschulische Erziehung. Man ist im Gegensatz hierzu bestrebt, HJ-Führer
bzw. aus der HJ hervorgegangene und noch in der HJ stehende Junglehrer in den
staatlichen Erziehungsapparat entscheidend einzubauen, um eine Beeinflussung
der Schule durch die Hitlerjugend sicherzustellen. Veranlaßt durch die
verschiedenen Äußerungen des Reichsjugendführers und durch verschiedene
Aufsätze in den HJ-amtlichen Zeitschriften, befürchtet man in Kreisen der
Lehrerschaft eine „Gleichschaltung durch die HJ“, bzw. zumindest eine
Umgestaltung des Schulwesens nach den von dem Reichsjugendführer und dem
Reichsleiter Dr. Ley gewünschten Richtlinien. Neben der weltanschaulichen
Erziehungstätigkeit der Staatsjugend nimmt die Leibeserziehung einen
verhältnismäßig breiten Raum ein. Im Sommerhalbjahr sind in den einzelnen
Standorten der Banne und Untergaue Sportfeste durchgeführt worden, die zum
Teil einen ausgezeichneten Ausbildungsstand erkennen ließen. Den Höhepunkt
bildete das Gebietssportfest des HJ-Gebietes Schlesien im Rahmen des Deutschen
Turn- und Sportfestes, das mit seinen Massendarbietungen, Einzelleistungen und
vor allem infolge des disziplinierten Auftretens der Jungen und Mädel einen
hervorragenden Eindruck bei allen Zuschauern hinterließ. Von Seiten der
Reichsbundvereine wird jedoch betont, daß die vorzügliche sportliche
Breitenarbeit und die Erfolge der HJ auf diesem Gebiete letzten Endes der
Erziehungstätigkeit der Sportvereine zuzuschreiben sind, da die Mehrzahl der
sportlichen Ausbildungsleiter der HJ aus den Reichsbundvereinen hervorgegangen
seien.

Die wehrsportliche Ertüchtigung und vormilitärische Jugenderziehung der HJ ist
in diesem Jahr erstmalig in vollem Umfang mit Unterstützung der betreffenden
Truppenteile der Wehrmacht bzw. Einheiten der Gliederungen der NSDAP
durchgeführt worden. Die innerhalb der Staatsjugend aufgestellten Sonder- und
Spezialformationen dienen der entsprechenden Gliederung der NSDAP bzw. der
entsprechenden Truppengattung als Nachwuchs und werden von diesen durch
finanzielle Mittel, z. B. Überlassung von Unterrichtsräumen und
Ausrüstungsgegenständen und durch Heranziehung zu kleineren gemeinsamen
Übungen unterstützt. Die technisch-fachliche Ausbildung der Staatsjugend auf
diesen Gebieten wird von der Eltern- und Lehrerschaft anerkannt.

In der außerschulischen Mädelerziehung haben während der Berichtszeit die
Einrichtung und der Aufbau des BDM-Werkes „Glaube und Schönheit“ eine
wesentliche Stellung eingenommen. Dieses Werk wurde anfänglich von der
Bevölkerung und auch von der HJ- und BDM-Führerschaft kritisch aufgenommen,
später jedoch in fast allen Volkskreisen begrüßt, da man sich – vor allem
durch die Werbeaktionen des BDM – von den tatsächlichen Vorteilen einer
derartigen Mädelerziehung überzeugen ließ. Man sieht in der Erfassung der
berufstätigen Mädel in einer Organisation, die die weiblichen Eigenschaften
berücksichtigt und fördert, eine befriedigende Lösung. Abgesehen von der
Mädelerziehung auf dem Lande, konnten das BDM-Werk und die von diesem
gebildeten Arbeitsgemeinschaften fast überall erfolgreich eingerichtet und
durchgeführt werden. Entscheidend für die weitere erfolgreiche Durchführung
des BDM-Werkes „Glaube und Schönheit“ und der weiblichen Jugenderziehung
innerhalb des BDM ist die Führerinnenfrage. In Parteikreisen wird
festgestellt, daß innerhalb des BDM Kräfte zur Ausbildung herangezogen werden,
die bisher der Arbeit der Staatsjugend völlig fernstanden und weltanschaulich
und politisch keineswegs den gestellten Anforderungen genügen, wenn sie auch
fachlich zum größten Teil die nötigen Fähigkeiten besitzen. Es wird vor allem
auf dem Lande darüber geklagt, daß in den katholischen Gegenden noch oft
Doppelmitgliedschaft zwischen BDM und konfessioneller Jugend herrsche. Die
alte HJ-Führerschaft behauptet, daß sich der BDM in einigen besonders stark
konfessionell gebundenen Gebieten immer mehr zu einer unpolitischen und die
Hitlerjugend belastenden Organisation entwickele. Die Reichsjugendführung ist
bemüht, diesem Einbruch des konfessionellen Gegners in die
nationalsozialistische Mädelerziehung entgegen zu treten.

Auch auf anderen Lebensgebieten, besonders in der Kultur-, Sozial-, Grenz- und
Auslandsarbeit hat sich die außerschulische Erziehungsarbeit der Staatsjugend
als entscheidender Faktor größtenteils durchgesetzt. Die kulturelle Tätigkeit
der HJ hat vor allem in größeren Städten durch Besuch von Theater, Film und
Konzerten, der Einrichtung von Jugend- und Volksmusikschulen und durch eine
vorbildliche Fest- und Feiergestaltung ein bestimmtes Gepräge erhalten. In den
Landbezirken tritt die Kulturarbeit der Staatsjugend – abgesehen von einigen
in verschiedenen Gebieten durchgeführten, gut gelungenen
Dorfgemeinschaftsabenden – mehr in den Hintergrund. In einzelnen Teilen des
Reiches sind in den Städten Sing-, Tanz-, Volkstums- oder Laienspielgruppen,
die die Aufgabe haben, auf das Land hinauszugehen und Dorfabende zu gestalten,
gegründet worden. Sowohl von der Bevölkerung, wie von der Eltern- und
Lehrergemeinschaft wird die kulturelle Tätigkeit der Staatsjugend im
allgemeinen anerkannt. Es wird hervorgehoben, daß erst durch die Maßnahmen der
HJ gerade den finanziell weniger gut gestellten Jugendlichen die Möglichkeit
gegeben sei, an dem kulturellen Leben des Volkes teilzuhaben. Auch wird
allgemein betont, daß durch diese Einrichtungen und Maßnahmen der Staatsjugend
das künstlerische und schöpferische Interesse der Jungen und Mädel geweckt
werde. In diesem Zusammenhang wird auch auf die Baugestaltung der HJ-Heime und
Jugendherbergen hingewiesen, in denen der revolutionäre, schöpferische Geist
der jungen Nation zum Ausdruck kommt. Die auch in diesem Jahre mit
Unterstützung der Gemeinden durchgeführte Heimbauaktion der HJ ist, abgesehen
von örtlich bedingten finanziellen Schwierigkeiten der Gemeinden bzw.
Parteidienststellen, erfolgreich durchgeführt worden.

Innerhalb der Sozialarbeit der Staatsjugend standen der Reichsberufswettkampf
und die Einführung des weiblichen Pflichtjahres im Vordergrund. Aus fast allen
Teilen des Reiches wird berichtet, daß der Leistungskampf erfolgreich
durchgeführt sei und die im Vorjahre noch vorhandenen Mängel und
Schwierigkeiten überwunden seien. Auch die Elternschaft erkennt die
Notwendigkeit einer zusätzlichen, beruflichen Schulung an und begrüßt die
Maßnahmen der Staatsjugend und der DAF auf diesem Gebiet. Die Einführung des
weiblichen Pflichtjahres dagegen wurde vor allem in den betroffenen Kreisen
vielfach als unangenehm empfunden und als eine Beschränkung der persönlichen
Freiheit aufgefaßt. In kinderreichen Familien dagegen wird die zur
Verfügungstellung einer zusätzlichen billigeren Arbeitskraft begrüßt, wenn
auch die Leistungen dieser „Haushaltslehrlinge“ nicht überschätzt werden.

Größte Aufmerksamkeit wird von Seiten der Hitlerjugend dem HJ-Landdienst
entgegengebracht. Man ist bestrebt, gemeinsam mit den hierfür zuständigen
Organisationen und der Schutzstaffel der rückläufigen Bewegung des
Landarbeiterstandes zu begegnen und eine Überfremdung des Landes mit
fremdvölkischen Elementen zu verhindern, wenn auch aus vielen Teilen des
Reiches noch über soziale Unzulänglichkeiten innerhalb des Landdienstes der HJ
berichtet wird, so konnte doch festgestellt werden, daß sich eine größere
Anzahl von Jungen und Mädeln freiwillig zur Verfügung stellten und sich auch
teilweise zum Verbleiben in der Landwirtschaft entschlossen.

Die im April dieses Jahres erfolgte Verkündung des Jugendschutzgesetzes wurde
als soziale Notwendigkeit und als Abschluß eines 5-jährigen Kampfes der HJ um
die Freiheit der Jugend von der Bevölkerung und vor allem von der werktätigen
Jugend begrüßt. Gerade in den Fragen der Urlaubsregelung und der Arbeitszeit
der Jugendlichen hat das Sozialamt der RJF vorbildliche Arbeit geleistet. Im
Zusammenhang mit dem Jugendschutzgesetz wird von der Staatsjugend eine
vorbeugende Gesundheitsbetreuung der Jugend durchgeführt, um die körperlichen
Voraussetzungen für eine nationalsozialistische Jugenderziehung zu schaffen.
Die verschiedenen von der HJ veranlaßten Untersuchungen von Jugendlichen
gerade auf dem Lande haben gezeigt, daß eine ständige gesundheitliche
Überwachung unumgänglich notwendig ist, um dem Volke einen gesunden Nachwuchs
zu stellen. Die Maßnahmen der Staatsjugend auf diesem Gebiet werden allgemein
von der Erzieherschaft und der Bevölkerung begrüßt, nur fehlt es zum größten
Teil noch an der nötigen Anzahl von HJ-Ärzten, um eine generelle
Gesundheitsbetreuung im größeren Maßstab durchzuführen. Die Grenz- und
Auslandsarbeit der Staatsjugend ist in dem „Jahr der Verständigung“ mit
erhöhter Intensität durchgeführt worden. Die verschiedenen Gemeinschaftslager
reichsdeutscher und fremdvölkischer Jugendgruppen, die Auslandsfahrten
reichsdeutscher HJ und die Besuche fremdvölkischer Jugendgruppen im Reich
dienten der Verständigungspolitik des Reichsjugendführers und dem
gegenseitigen Sichkennenlernen der Jugend der einzelnen Völker. Die
Veranstaltungen der Reichsjugendführung auf diesem Gebiete konnten
größtenteils erfolgreich durchgeführt werden, wenn auch im Hinblick auf die
außenpolitischen Schwierigkeiten verschiedentliche Zusammenkünfte mit
fremdvölkischen Jugendgruppen abgesagt wurden. Besonders enge Beziehungen sind
zwischen der deutschen, italienischen, japanischen und rumänischen Staatsju
gend geknüpft worden. Schwierigkeiten in der Verständigungsarbeit der Jugend
werden der HJ immer wieder von der englischen Boy-Scouts-Bewegung und den ihr
angegliederten Pfadfindergruppen in den einzelnen Ländern entgegengestellt.
Die englisch-imperialistische Boy-Scouts-Bewegung sieht in der Freundschaft
nationaler Staatsjugendgruppen eine Beschränkung der Macht und des Einflusses
des Empire auf diesem Gebiet und eine Beschneidung ihrer angeblichen „Rechte“.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die gesamte Jugenderziehung außerhalb
der Schule maßgeblich von der Hitlerjugend getragen wird. Die Tätigkeit der
Staatsjugend auf fast allen Lebensgebieten bedingt naturgemäß eine gewisse
gegensätzliche Stellung zu den übrigen Erziehungsträgern.

Neben den positiven Erziehungsträgern innerhalb der außerschulischen
Jugenderziehung machen sich noch immer gegnerische Strömungen sowohl von
Seiten der Konfessionen wie auch der illegalen bündischen Jugend bemerkbar.
Die kirchliche Beinflussung der Jugend ist besonders in den Grenzgebieten als
der Operationsbasis des politischen Katholizismus niemals vorher so intensiv
betrieben worden wie im vergangenem Jahre. Mit allen Mitteln versuchte die
Geistlichkeit gerade in den volkstumspolitisch gefährdeten Gebieten die
außerschulische Jugendarbeit zu beinflussen. Organisatorisch gesehen hat
sowohl die katholische wie die evangelische Jugend jede äußere Form einer
Gemeinschaft abgelegt und sich zwanglos in der losen Form einer Pfarrjugend
gesammelt, die durch Exerzitien oder Bibelabende gut geschult und
zusammengefaßt wird. Besonders auf dem Lande gelingt es der Staatsjugend kaum,
dem politischen und geistigen Einfluß des Pfarrers entgegenzutreten, da
geeignete Führer fehlen. Besonders auffallend sind die
Zersetzungserscheinungen auf dem Lande innerhalb der außerschulischen
Mädelerziehung. Die meisten Mädel werden, beeinflußt durch Elternhaus und
Erzieherschaft, von Jungfrauen-Kongregationen oder ähnlichen Einrichtungen
aufgefangen, und es ist keine Seltenheit, daß diese Kongregationen mancherorts
stärker sind als die BDM-Einheit. Der hauptsächlichste Grund für das
Vordringen konfessioneller Einflüsse innerhalb der Jugend ist im wesentlichen
die Beeinflussung der Jugendlichen durch die teilweise noch konfessionell
gebundene Elternschaft. Auch muß berücksichtigt werden, daß die Tradition der
konfessionellen Jugendvereine, die früher meist eine wesentliche Rolle im
Gemeindeleben spielten, sich noch heute nachhaltig im Leben einer
Dorfgemeinschaft bemerkbar macht. In Kreisen der Partei- und HJ-Führerschaft
vertritt man auch die Auffassung, daß die Maßnahmen von Seiten der Partei und
des Staates völlig unzureichend und ungeeignet seien. Um die konfessionelle
Zersetzungstätigkeit innerhalb der außerschulischen Sommermonate zu stoppen
wurde die durch staatliche Erlasse gegebene Möglichkeit zur Abhaltung von
Ferien- und Freizeitlagern bis ins letzte erschöpft und gleichzeitig eine
intensive Werbung betrieben. Die Einflußmöglichkeiten gegnerischer Strömungen
innerhalb der außerschulischen Erziehungsarbeit zeigen am deutlichsten, daß
die innere Entwicklung der Staatsjugend mit den organisatorischen Maßnahmen
nicht Schritt gehalten hat. Von Seiten der Erzieherschaft wird betont, daß die
Erfolge der HJ nicht so sehr auf dem Gebiete der eigentlichen
nationalsozialistischen Jugendführung und Jugenderziehung als vielmehr in der
kulturellen und sozialen Betreuung der Jugend liegen. Bei der Betrachtung und
Erfassung gegnerischer Kreise innerhalb der außerschulischen Erziehungsarbeit
konnte immer wieder beobachtet werden, daß jede oppositionelle Jugend, sei sie
bündischer, konfessioneller oder parteipolitischer Art, mehr oder weniger
unter dem Einfluß der bündischen Ideologie steht und ihre Gemeinschaften im
Gegensatz zu der Staatsjugend auf dem bündisch-homoerotischen
Freundschaftsprinzip aufbaut. Innerhalb des Altreichgebietes haben maßgebende
bündische Kreise versucht, ihre Arbeit durch eine geschickte Verlags- und
Schrifttumstätigkeit zu tarnen. Durch die Auflösung der österreichischen
Jugendverbände, insbesondere durch die Auflösung des österreichischen
Pfadfinderbundes, ist der Exekutive erstmalig Gelegenheit gegeben worden, in
die tatsächliche Tätigkeit der internationalen Boy-Scouts-Bewegung Einblick zu
nehmen. Es konnte durch diese Aktion bewiesen werden, daß die englische Boy-
Scouts-Bewegung und die ihr unterstellten Pfadfinderbünde in den einzelnen
Ländern ausschließlich der englischen Interessenvertretung dienen und die
führenden Persönlichkeiten – vor allem die sogen, internationalen Kommissäre –
im Auftrage des Internationalen Büros in London, das unter der Leitung des
englischen Freimaurers und Nachrichtenoffiziers, Lord Baden-Powell steht,
Nachrichten für den „Intelligence-service“ sammeln.

Eine vollkommen neue Form der gegnerischen Jugend ist in den sogenannten
„wilden Gruppen“ in Erscheinung getreten. Diese Jugendlichen sind ohne einen
festen organisatorischen Zusammenhalt hauptsächlich in verschiedenen
Großstädten festgestellt worden und bedeuten eine akute Gefahr der
außerschulischen Jugenderziehung, da sich in ihren Kreisen fast ausschließlich
asoziale, sittlich verrohte und kommunistisch beeinflußte Elemente sammeln.
Die einzelnen Gruppen veranstalten auch getarnte Fahrten und Zusammenkünfte,
in deren Mittelpunkt teilweise sexuelle Orgien stehen. Ebenfalls werden zum
Teil asoziale und sittlich haltlose Elemente der weiblichen Jugend erfaßt, die
für die übrigen Jugendlichen einen Anziehungspunkt bilden. Zwischen der
Staatsjugend und diesen asozialen Gruppen ist es verschiedentlich zu
Schlägereien gekommen, so daß sich die Exekutive in einzelnen Städten genötigt
sah, umfangreiche Aktionen einzuleiten.

Leibeserziehung

Der DRL propagierte in der Leibeserziehung den Gedanken des reinen
Leistungssportes, während die Gliederungen der Bewegung die Leibeserziehung
als einen in Gemeinschaft durchgeführten Kampf- und Mannschaftssport
betrieben. Diese uneinheitliche Haltung auf dem Gebiet der sportlichen
Erziehung ist 1938 noch nicht überbrückt worden. Die bestehenden Gegensätze
zwischen dem Deutschen Reichsbund für Leibesübungen und den Gliederungen der
Bewegung hatten sich weiter verschärft, so daß eine gedeihliche Zusammenarbeit
nicht erfolgen konnte. Dadurch, daß sich viele Verbände mit der
Leibeserziehung beschäftigten und dabei in ihrer Zuständigkeit nicht
einheitlich abgegrenzt waren, kam es zu ständigen Reibereien, die letzten
Endes einen Kampf um die Vormachtstellung in der Leibeserziehung darstellten.
Der Reichssportführer ist zwar außer in der SS in sonst allen
Parteiorganisationen als Sachbearbeiter für die Leibesertüchtigung tätig und
hat erreicht, daß zwischen den ein zelnen Sportorganisationen Abmachungen
getroffen wurden, die eine Zusammenarbeit ermöglichen sollten. Gleichwohl ist
eine enge Zusammenarbeit ausgeblieben. Man hofft nun allgemein, daß durch die
am Ende des Jahres 1938 erlassene Verordnung des Führers, nach welcher der
Deutsche Reichsbund für Leibesübung eine von der NSDAP zu betreuenden
Organisation geworden ist, eine Grundlage geschaffen wurde, auf der eine
Einigung sämtlicher Sportverbände erzielt werden kann. Die näheren
Ausführungsbestimmungen werden demnächst vom Reichssportführer veröffentlicht.

Der Deutsche Reichsbund für Leibesübungen, der nach der Eingliederung der
Ostmark und des Sudetengebietes auf 18 Gaue angewachsen ist, betrachtet sich
als der Hauptträger der sportlichen Erziehung und wehrt sich in dieser
Eigenschaft heftig dagegen, daß man von anderer Seite in seine Aufgabengebiete
übergreift. Der Reichsbund wurde teilweise nur noch als Organisation für den
Wettkampfbetrieb angesehen. Durch Vereinbarungen mit der RJF wurde der gesamte
Jugendsport ausschließlich in die Hände der HJ gelegt. Auch die Gliederungen
der Bewegung bemühten sich, über eine rein wehrsportliche Ertüchtigung hinaus
Leistungs- und Wettkampfsport in den ihnen angeschlossenen SA- oder SS-
Sportgemeinschaften zu betreiben. Die DAF ist gleichfalls bestrebt, die
Leibeserziehung des schaffenden Volkes in den Betrieben den DRL-Vereinen zu
entziehen und die Sporttreibenden der DAF in der Sportgemeinschaft „K.d.F.“ zu
erfassen. Neben dieser Aufgabenentziehung haben noch die Vereine des
Reichsbundes oft bewährte Amtsträger und Sportlehrer an andere
Sportorganisationen verloren. Trotzdem wird dem Reichsbund zugestanden, daß
sich die Leistungen seiner Mitglieder in rein sportlicher Hinsicht auf einer
beachtlichen Höhe befanden. Es geht dies deutlich aus den Sportwettkämpfen
hervor, die im letzten Jahre durchgeführt worden sind. Versuche, in den
Vereinen gegen den Nationalsozialismus zu arbeiten, sind nicht nur von
rechtsreaktionären Kreisen und von der katholischen Kirche gemacht worden. Es
ist festgestellt worden, daß es ehemaligen narrlistischen Kreisen teilweise
gelungen ist, sich z. B. in Fußballvereinen festzusetzen.

Die sportliche Tätigkeit der Gliederungen der Bewegung stützt sich in der
Hauptsache auf den Wehr- und Mannschaftssport. Man sieht darin – wie SA-
Obergruppenführer Herzog anläßlich des mehrtägigen Lehrgangs für
Sportschriftleiter in Berlin äußerte – eine Möglichkeit, an der Formung des
neuen deutschen Menschentyps mitzuarbeiten. Die SA-Wettkämpfe auf dem
Reichssportfeld und die NS-Kampfspiele in Nürnberg wurden unter diesem
Gesichtspunkt veranstaltet.

Die SS-Sportgemeinschaften hingegen pflegen außerdem den Leistungssport. Das
hat in den Kreisen der DRL-Vereine Strömungen hervorgerufen, die sich gegen
die SS-Sportgemeinschaften richteten. Man glaubte, in der SS einen
Konkurrenten sehen zu müssen, der dem Reichsbund die Aufgabe des
Leistungssports entziehen wolle.

Das Streben der Hitlerjugend war darauf gerichtet, alleiniger Träger der
Leibeserziehung für die Jugend zu sein. Das „Amt für Leibesübungen“ und das
„Amt für körperliche Ertüchtigung“, deren Aufgabe es ist, die Jugend sportlich
und wehrsportlich zu schulen, haben allmählich darauf hingearbeitet, daß die
HJ in der sportlichen Erziehung ihre eigenen Wege geht. Die Leibesübungen
sollen auf breitester Grundlage durchgeführt werden, um dann die
erfolgreichsten Sportler in einer Leistungsklasse zusammenzufassen und sie
dort weiter zu fördern. Um eine brauchbare Zusammenarbeit zwischen dem
Reichsbund und der Hitlerjugend zu gewährleisten, hat die HJ mit dem DRL ein
Abkommen getroffen. Doch ist das Einvernehmen zwischen HJ und dem Reichsbund
trotz des Abkommens örtlich sehr verschieden. Der DRL hat ernste Befürchtungen
wegen des Nachwuchsproblems. Er hofft jedoch, daß auch diese Frage durch die
demnächst zu erwartenden Ausführungsbestimmungen zur Neuordnung des deutschen
Sportes in befriedigender Weise geregelt wird.

Die Arbeitsfront versucht, durch die KdF- und Betriebssportgemeinschaften das
gesamte Volk für die Leibesübungen zu interessieren. Vor allen Dingen sollen
die Volksgenossen herangezogen werden, die von anderen Sportorganisationen
noch nicht erfaßt worden sind. Wie die Entwicklung zeigte, haben im letzten
Jahre die Betriebssportgemeinschaften beachtliche Erfolge gehabt.

Für die Leibeserziehung in den Schulen hat das Reichserziehungsministerium
angeordnet, daß künftig nicht 2, sondern 5 Stunden Sport in der Woche im
Schulunterricht zu erteilen seien. Damit hat das Ministerium einem Teil der
Forderung, die körperliche Erziehung der Jugend an die 1. Stelle zu setzen,
Rechnung getragen. Zur Durchführung des Sportunterrichts fehlten jedoch die
nötigen Lehrkräfte und Sportanlagen.

Wegen des von der HJ auf dem Gebiet der Leibeserziehung der Jugend geltend
gemachten Totalitätsanspruches sind zwischen ihr und dem
Reichserziehungsministerium Meinungsverschiedenheiten aufgetreten. Die
Lehrerschaft sträubt sich natürlich gegen die Bestrebungen, da sie befürchtet,
daß dann der Schule nur noch die Aufgabe zufällt, eine Einrichtung der reinen
Wissensvermittlung zu sein. Zu einer endgültigen Klärung ist es bis jetzt noch
nicht gekommen.

![](images/minusbox.gif)

Presse und Schrifttum

Das Jahr 1938 ist gekennzeichnet durch den Willen zum konzentrierten Einsatz
aller publizistischen Mittel für die Schaffung des großdeutschen Reiches. Ziel
war es, das Vertrauen des Volkes in die politische Führung und in die eigene
Kraft zu stärken und dem Ausland das Bild eines einheitlichen und zu allem
entschlossenen Willens zu vermitteln.

Diese Aufgaben hatte in erster Linie die Tagespresse zu erfüllen. Sie wurde
unterstützt durch Rundfunk und Film, soweit sie Nachrichten- und
Führungsmittel sind. Erstmalig wurde die Zeitschrift planmäßig auf die
Erfordernisse der Politik abgestellt. Auch das Schrifttum, vor allem das
Volksdeutsche Buch, schaltete sich vielfach selbsttätig ein, um die Ereignisse
historisch vertieft und unter stärkerem Appell an das Gefühl vorzubereiten und
den politisch errungenen Raum geistig auszufüllen.

Presse

Die wichtigen Aufgaben, die der Tagespresse (und dem Rundfunk) bei der
Vorbereitung und Durchführung der einzelnen außenpolitischen Aktionen zukamen,
bewirkten eine praktische Leistungsprobe der öffentlichen Führungs mittel, die
in den Septembertagen allgemeine Möglichkeiten und Grenzen der deutschen
Pressepolitik besonders auffällig in Erscheinung treten ließ. Als
wesentlichste Erkenntnisse werden dabei angesehen:

Das Volk hat nahezu in seiner Gesamtheit die Art und die Notwendigkeit des
generalstabsmäßigen Einsatzes der Tagespresse (und des Rundfunks) als Mittel
der Außenpolitik nicht begriffen. In den entscheidenden Stunden des Septembers
hat es angesichts der Möglichkeit eines kriegerischen Konflikts fast in allen
Schichten aus der Sorge um das persönliche Geschick einen Heißhunger nach
Informationen an den Tag gelegt, den die publizistische Führung aus Gründen
der Taktik der diplomatischen Verhandlungen zu stillen sich weigerte. Alle
Beobachtungen während der Septembertage stimmen darin überein, daß Millionen
von Volksgenossen sich ausländische Nachrichtenquellen zuwendeten. Die
Bereitschaft, die z. T. eigens in deutscher Sprache veranstalteten
Nachrichtendienste englischer und französischer Sender aufzunehmen, wird mit
einer bedenklichen Lockerung des Vertrauens in die eigene Presse (und den
eigenen Rundfunk), der Gefahr der Gerüchtebildung und defaitistischer
Stimmungsmache verbunden. In weiten Kreisen des Volkes rückte an die Stelle
der rücksichtslosen Vertretung des Rechts und der Ehre der Nation der Wunsch
nach Erhaltung des Friedens um jeden Preis.

Die publizistischen Führungsstellen haben die Tatsache, daß Tagespresse und
Rundfunk in den kritischen Stunden nicht mehr wirksamer Faktor der
innerpolitischen Meinungs- und Stimmungsbildung waren, in vollem Umfang
erkannt und in Kauf genommen. Es darf als feststehend gelten, daß wider
Erwarten selbst der außenpolitische Enderfolg Zeitung und Rundfunk in den
Augen des Volkes nicht völlig gerechtfertigt hat. Auch der amtliche Aufsatz
über „Die staatlichen Führungsmittel in der Krisenzeit“ (BV. v. 17.11.1938),
der durch die ganze Reichspresse ging, sowie ein großes Interview des
Reichsministers für Volksaufklärung und Propaganda an den Hauptschriftleiter
des „12-Uhr-Blatts“ haben es nicht vermocht, die Einsicht in die Notwendigkeit
des eingeschlagenen Weges entscheidend zu vertiefen. Die Presse hat sich als
zuverläßig arbeitendes Instrument der Führung erwiesen und als solches
anläßlich eines großen Empfangs im Braunen Haus den persönlichen Dank des
Führers entgegengenommen.

Die organisatorischen Veränderungen, die noch 1937 mit der Bildung eines
besonderen Staatssekretariats für die Presse im RmVP unter Reichspressechef
Dr. Dietrich eingeleitet worden waren, schlössen mit der am 1.4.1938 erfolgten
Teilung der Abteilung IV in IVa (Inlandspresse, Ministerialrat Dr. Berndt) und
IVb (Auslandspresse). IVb wurde dem am 20.4. zum Ministerialrat ernannten
Prof. Dr. Bömer übertragen – die Arbeitsteilung zwischen der planvoll
ausgebauten Auslandspresse-Abteilung des RmVP und der entsprechenden Abteilung
des Auswärtigen Amtes wird als noch nicht restlos gelöst angesehen. Im
Dezember 1938 schied Dr. Berndt aus der Presse aus und übernahm als
Ministerialdirigent die Leitung der Abteilung VIII (Schrifttum). An seine
Stelle in IVa trat Oberregierungsrat Dr. Fritzsche.

Von den organisatorischen Umgliederungen innerhalb der Reichskulturkammer und
den Zuständigkeitsregelungen zwischen der Reichskulturkammer und dem RmVP
hielt sich die Reichspressekammer infolge des durch Reichsleiter Amann
repräsentierten Eigengewichts als einzige Einzelkammer unberührt.

Presserechtlich brachte das Jahr 1938 keine grundsätzlichen Veränderungen.
Nach dem Anschluß Österreichs und des Sudetenlandes wurde das
Schriftleitergesetz und das Recht der Reichskulturkammer auf diese Gebiete
übertragen. Mit der Regelung, daß bei der Benennung von Schriftleitern auch
der zuständige Gauleiter mitwirkt, wurde nur ein schon allgemein
stillschweigend geübtes Verfahren legalisiert.

Die noch 1937 häufigen Klagen über eine Minderbewertung des Schriftleiters in
seiner politischen Verantwortung und Leistung wurden 1938 mehr und mehr
behoben. Die mit dem Eintritt von Reichspressechef Dr. Dietrich in das RmVP
verbundenen Erwartungen, daß dem Schriftleiter annähernd die gleiche Beachtung
wie kulturvermittlelnden Personen etwa des Films und des Theaters zuteil
werde, wurden in zahlreichen Empfängen durch politisch führende
Persönlichkeiten weitgehend erfüllt. Das Verhältnis Schriftleiter – Verleger
blieb damit grundsätzlich unverändert. Nach wie vor gelten Reichspressechef
Dr. Dietrich und das RmVP als Garant des Schriftleitergesetzes gegen
Bestrebungen, dem Verleger maßgebliche Einflüsse auf die inhaltliche
Gestaltung der Zeitung einzuräumen. Im allgemeinen wird die Auffassung
vertreten, daß die Frage der Ablösung des Schriftleitergesetzes durch ein
umfassendes Pressegesetz, das den Verleger zum alleinigen Träger der
kulturpolitischen Verantwortung macht, 1938 wiederum nur vertagt worden ist.
Man will feststellen, daß einer solchen Entwicklung in einzelnen Zeitungen mit
dem wirtschaftlichen Gewicht des Verlages und durch interne Regelungen des
Reichsverbandes der deutschen Zeitungsverleger vorgearbeitet wird. Eine
vergleichende Betrachtung der großen Veränderungen im deutschen Zeitungswesen,
z. B. in Berlin, will zum Schluß kommen, daß verlegerische Gesichtspunkte der
Rentabilität unter Reichsleiter Amann ständig schwerer als pressepolitische
Erwägungen gewogen haben.

Die Führung der Tagespresse, ihre Grundsätze, ihre Mittel und deren Handhabung
und damit auch die inhaltliche Gestaltung der Tagespresse wiesen auch 1938
keine einschneidenden Veränderungen auf. Es wurde daran festgehalten, daß die
Tagespresse nicht Forum der Diskussionen über Richtigkeit und Zweckmäßigkeit
beabsichtigter und getroffener Maßnahmen von Stellen der Führung auf allen
Gebieten sein könne, der Kritik an vermeintlichen und offensichtlichen Fehlern
und Mißständen, von Vorschlägen und Forderungen, von außenpolitischen
Lösungsplänen, die außerhalb der gegebenen Richtlinien liegen. Die
außenpolitischen Ereignisse banden zudem die Presse eher noch straffer als
früher an die Staatsführung. Die Aufgabe, aus dem eng umgrenzten Raum
schriftleiterischer Eigenarbeit heraus eine sichtbare Auflockerung und
Vielfalt des Gesamtbildes der deutschen Tagespresse zu erzielen, wird durchweg
als ungelöst angesehen. Allgemein wird die Ansicht vertreten, daß die gegebene
Einheitlichkeit der Themenstellung und der Sicht, selbst bei eigener
materialmäßiger Unterbauung und stärkerer Abstufung im Stil der einzelnen
Zeitungen, den im Volk festsitzenden Eindruck der Gleichförmigkeit der
deutschen Presse nur sehr allmählich überwinden kann.

Das Wissen darum, daß die Presseberichterstattung einheitlich und bewußt
gelenkt ist, hat im breiten Volk eine Vielzahl psychologischer Widerstände
geschaffen. Innerhalb der Presse selbst wird daraus vielfach der Schluß
gezogen, daß die Zeitung dadurch bis zu einem gewissen Grade als
Führungsmittel entwertet ist. Als Beispiel berechtigten Mißtrauens wurde von
der Leserschaft häufig die Berichterstattung über Spanien angeführt. Das
schweigende Hinwegsehen der Zeitung über bestimmte, durch die ausländischen
Sender verbreiteten Vorgänge anderer Staaten oder des vom Leser im einzelnen
übersehbaren Bezirks seiner Stadt wird immer wieder als Bevormundung
ausgelegt.

Unter den Schriftleitern ist es im Jahre 1938 zur Gewißheit geworden, daß auch
die Presse selbst durch einen bei nichtigen Anlässen angewendeten
Superlativstil das Wort und damit viele Wirkungsmöglichkeiten unnötig
verwirtschaftet hat. Es wird angeführt, daß die Wahlpropaganda im April 1938
sich an selten aufgeschlossene Menschen wenden könnte, zahlreichen Zeitungen
eine natürliche, der historischen Größe des Anlasses entsprechende Steigerung
der Ausdrucksmittel aber nicht mehr möglich war.

Diese latent vorhandenen Spannungen zwischen Volk und Presse zeigten sich zu
den eingangs erwähnten Auswirkungen während der Septembertage. Innerhalb der
Presse selbst wird betont, daß die Zeitung und die publizistische Führung auch
in Zukunft ein ziemlich tief wurzelndes Mißtrauen der Leserschaft
niederkämpfen müsse.

Die Besitzveränderungen im Zeitungsverlagswesen sind 1938 in der Richtung
eines weiteren Ausbaus der NS-Gauverlage und der Parteipresse weiter
fortgeschritten. Auch die Vera-, Cura- und Phönix-Presse hatten z. B. in
Österreich einen weiteren Zuwachs zu verzeichnen. Der Partei nicht unmittelbar
oder mittelbar unterstehende Zeitungsverlage sind kaum noch vorhanden. Das
Jahr 1938 schloß mit der Gewißheit, daß auch die letzte bewußt katholische
Reichszeitung, die „Germania“, Anfang 1939 ihr Erscheinen einstellt.

Im Jahre 1938 machten die Versuche, auch die Zeitschrift auf dem Wege über die
Reichszeitschriften-Konferenz als Mittel der Führung einzusetzen, insbesondere
im Wahlkampf sowie bei der Vorbereitung des sudetendeutschen Kampfes, weitere
Fortschritte. Zugleich wurde durch die Reichspressekammer die Zeitschrift als
konfessionelles Kampforgan fast völlig ausgeschaltet, wenn der hohe
zahlenmäßige Umfang, insbesondere des katholischen Zeitschriftenwesens, auch
bestehen blieb.

Schrifttum

Durch den Anschluß der Ostmark und des Sudetenlandes wurden Wien und indirekt
auch Prag als zwei der wichtigsten Zentren gegnerischer Kultur- und
-Schrifttumspolitik ausgeschaltet. Aus der Tatsache, daß sich fast das gesamte
deutschsprachige Gebiet innerhalb der Grenzen des Reiches befindet, ergaben
sich mittelbare kulturpolitische und wirtschaftliche Auswirkungen auf die
Tschechoslowakei, aber auch auf die Schweiz. Die letzte Konzentration der
Kräfte des Literatentums der Emigranten erfolgte um den von Wien nach
Kopenhagen geflüchteten jüdischen Verleger Bermann-Fischer.

Dem Bedeutungsschwund des Emigrantenverlages steht gegenüber, daß ein Einbruch
in den fremdsprachigen Auslandsverlag nicht gelungen ist. Vielmehr haben sich
selbst früher neutrale Verlage in den Dienst der deutschfeindlichen Hetze
gestellt. Durch die Ende des Jahres erfolgten Maßnahmen gegen das Judentum ist
dem deutschen Buch im Ausland der Weg durch Protestaktionen zu nächst ganz
versperrt. Im Gebiet des Schrifttums waren während des Jahres 1938 wichtige
gesetzliche Neuregelungen und Verordnungen nicht zu verzeichnen. Nach dem
Anschluß Österreichs und des Sudetenlandes wurden die im Bereich der
Kulturkammer vorhandenen Gesetze und Anordnungen auf die neuen Gebiete des
Reiches übertragen.

Von Bedeutung waren eine Reihe organisatorischer und personeller
Veränderungen. 1937 hatte mit einer neuen Aufgabenverteilung für den
Gesamtbereich der Reichskulturkammer und des RmVP abgeschlossen. Diese lief im
Schrifttum darauf hinaus, die Reichsschrifttumskammer auf die ständische
Zusammenfassung und Betreuung der Mitglieder zu beschränken und die
schrifttumspolitischen Aufgaben (Schrifttumsförderung, Buchverbot usw.)
ausschließlich der korrespondierenden Abteilung des Ministeriums (VIII)
zuzuweisen. Diese Regelung wurde in der Reichsspitze Anfang 1938 durchgeführt.
Dem erheblichen personellen Abbau der Reichschrifttumskammer entsprach eine
Ausweitung der Abteilung des Ministeriums. Im Reich war dies bis Jahresende
1938 noch nicht einheitlich und konsequent erfolgt. Die plötzliche personelle
Kürzung in dem jahrelang eingespielten Apparat der Landesleitungen mit ihrer
engen Verbindung zur Lebenswirklichkeit legte in manchen Gebieten die Arbeit
nahezu lahm (Verärgerungen und Unzuträglichkeiten insbesondere für den
Buchhandel). Eine Reihe von Landesleitern der Reichsschrifttumskammer hat
schließlich auch heute noch die regionale schrifttumspolitische Führung
behalten.

Neben der staatlichen Schrifttumsführung und den ständischen Organisationen
entfaltete 1938 eine Vielzahl von Parteistellen größere Wirksamkeit. Dies gilt
insbesondere von der Parteiamtlichen Prüfungskommission zum Schutze des NS-
Schrifttums im Stab des Stellvertreters des Führers, die die Vorzensur mehr
und mehr über das Schrifttum, das umittelbar auf die Bewegung Bezug nimmt,
hinaus auf den Gesamtbereich des Schrifttums ausdehnte und in kulturpolitische
und ständische Bereiche eingriff. Das Amt Schrifttumspflege in der
Dienststelle des Reichsleiters Rosenberg nahm u. a. einen planmäßigen Ausbau
seiner regionalen Vertretungen vor (Gauschrifttumsbeauftragte). Unabhängig von
der staatlichen Schrifttumsführung und den genannten Parteistellen schritt der
Aufbau des Deutschen Volksbildungswerkes in der NS-Gemeinschaft Kraft durch
Freude fort (Veranstalung von Dichterlesungen). Dazu kam die Arbeit der
Gliederungen der Bewegung, u. a. des Kulturkreises der SA, der Hitlerjugend,
des Arbeitsdienstes, der NS-Kriegsopferversorgung mit ihrem Kriegsdichterkreis
„Die Mannschaft“, usw. Die ständig und selbsttätig erweiterten Wirkungskreise
der verschiedenen Dienststellen haben sich dabei vielfältig überschnitten.

Eine Verstraffung war davon erwartet worden, daß der stellvertretende
Vorsitzende der Parteiamtlichen Prüfungskommission, Reichshauptamtsleiter
Hederich, 1937 die Leitung der Abteilung VIII des RmVP als Ministerialrat
übernahm und neben Pg. Baur gleichzeitig Vizepräsident der
Reichsschrifttumskammer wurde. Diese Personalunion wurde Ende des Jahres 1938
wieder aufgelöst. Pg. Hederich beschränkte sich wieder auf die Parteiamtliche
Prüfungskommission. Die Abteilung VIII wurde durch Ministerialdirigent Berndt
übernommen. Alleiniger Vizepräsident der Reichsschrifttumskammer blieb Pg.
Baur, dem während des ganzen Jahres die gesamte Arbeit infolge der Krankheit
des Präsidenten der Reichsschrifttumskammer, Staatsrat Johst, allein zufiel.

Durch die mehrfachen organisatorischen und personellen Verschiebungen bildete
sich zeitweise ein Zustand heraus, der vom Verleger und Buchhändler als
Unsicherheit z. T. bedauert, z. T. von wirtschaftlichen und konfessionellen
Interessengruppen benutzt wurde, um sich gegen die Reichsschrifttumskammer zu
verselbständigen. Kennzeichnend sind die Bestrebungen, den Börsenverein der
deutschen Buchhändler als alte Verlegerorganisation wieder stärker aufleben zu
lassen und die Pläne zur Schaffung eines Gesamtlektorats für den evangelischen
Verlag in Anlehnung an das Reichskirchenministerium.

Die Zahl der Neuerscheinungen ist 1938 weiterhin gestiegen. Zweitstärkste
Gruppe bleibt noch immer das konfessionelle Schrifttum, wobei aus dem
schöngeistigen Schrifttum als der umfangreichsten Gruppe zusätzlich eine große
Zahl von Büchern unter das konfessionell bestimmte Buch gerechnet werden muß.
Ein Wandel war insofern festzustellen, als das auf Massenwirkung berechnete
Kampfschrifttum des politischen Katholizismus (Broschüren) dem
anspruchsvolleren Buch Platz machte, das der Unterhaltung, der Erbauung und
Vertiefung des christlichen Gedanken- und Glaubensgutes dienen soll. Wenn das
konfessionelle Schrifttum trotz der zahlenmäßigen Stärke in der Öffentlichkeit
wenig in Erscheinung trat, so deshalb, weil ihm nur im kirchlichen Raum und
über den privaten Verlag und Buchhandel propagandistische Möglichkeiten
verblieben sind.

Für die ältere Dichtergeneration ist 1938 vielfach ein Jahr der Entscheidung
gewesen. Hans Grimm hat sich nunmehr ganz abseits gestellt und nichts
geschaffen. Eine kleine Broschüre – eine Rede – gab er in einen ausgesprochen
konfessionellen Verlag. Andere blieben wie Ina Seidel ohne innere Beziehung zu
den bewegenden Kräften des neuen Reiches. Ihr Roman „Lennacker“ hält sich ohne
konfessionelle Tendenz ganz in der gut-deutschen und -christlichen
Vergangenheit. Der seit 1933 ständig opponierende Ernst Wiechert wurde
gewaltsam zur Besinnung gebracht, Josef Weinheber schloß sich aus eigenem
Antrieb auf, Guido Kolbenheyer schuf im „Gottgelobten Herz“ ein künstlerisch
schwächeres, weltanschaulich sehr viel schärfer ausgerichtetes Buch.

Die Verbindung zur jungen Generation stellen Männer wie Friedrich Griese dar.
Neben hoffnungsvolen Kräften in der Heimatdichtung brachte das Jahr 1938 vor
allem im Volksdeutschen Roman Leistungen von Gewicht (Zillich, Rothacker,
Bodenreuth usw.). Im Vordergrund steht nach wie vor der historische Roman
(Mirko Jelusich), während die Lyrik fast ganz fehlt, obwohl auf ein lyrisches
Werk gerade der nationale Buchpreis fiel: Die Lieder unbekannter
österreichischer Hitlerjungen.

Als Hauptfrage läßt das Jahr 1938 zurück, wie die erschreckend hohe Zahl von
Übersetzungen aus anderen Sprachen zu steuern ist. Der Anlaß zur Übersetzung
ist in den wenigsten Fällen der Wunsch, die Kenntnis fremden Schrifttums zu
vermitteln und besonders wertvolle Bücher anderer Völker dem deutschen
Volksgenossen zugänglich zu machen. Zum Teil beruht der Erfolg der
Übersetzungen in der Flucht bürgerlicher Leserschichten aus der „Politik“
(Riesenauflage von Mitchell: „Vom Winde verweht“), wie sich zumeist der
Verleger durch die Herausgabe von Übersetzungen der kulturpolitischen Verant
wortung entzieht. Einen großen Raum nahmen die Übersetzungen aus den
skandinavischen Sprachen ein, wobei vielfach dem Nationalsozialismus
entgegengesetzte Ideen und christliche Gedankengänge auf dem Wege der
Übersetzung als „nordisch“ eingeführt wurden (Andreas Markusson: „Und in der
Finsternis wohnen die Adler“ oder Anthologie „Christus im Norden“). Zum Teil
glichen die Übersetzungen auch den offensichtlichen Mangel an guter
Unterhaltungsliteratur (Belehrung und Entspannung) aus. NSLB und HJ haben sich
hier mehrfach bemüht, das Niveau allmählich zu heben und eine seichte Erotik
auszuschalten. Die praktischen Erfolge waren ebenso wie die Versuche zur
Schaffung eines wirklichen Jugendbuches bisher gering. In erster Linie fehlt
ein mit der Hitler-Jugend in ständiger Verbindung stehender großer
Jugendbuchverlag. Herausgabe und Wirkung des „Weihnachtsbuches der deutschen
Jugend“ können als Anfang gelten.

Der gleichbleibend hohen Buchproduktion entsprach der Absatz und damit eine
weiterhin günstige wirtschaftliche Lage des gesamten Buchhandels.

Die Ausschaltung politisch unzuverlässiger Elemente aus dem Buchverlag, der
dem weltanschaulichen Gegner noch in weitem Umfange als Kampfbasis verblieben
war, hielt an. Beispielsweise wurde der frühere kultur-bolschewistische
Verleger Rowohlt von jeder verlegerischen Tätigkeit ausgeschlossen, die
bündische Zersetzung der deutschen Jugend vom Günther-Wolf-Verlag, Plauen, aus
durch Schließung des Verlages beendet. Mit der Entfernung der kulturpolitisch
unzuverlässigen Verleger und Sortimenter hielt die nationalsozialistische
Ausrichtung des gesamten Standes nicht ganz Schritt. Nach wie vor überwiegen
bei einem Großteil der Verlage wirtschaftliche Gesichtspunkte das
kulturpolitische Gesamtinteresse. Bedenklich erscheint die Entwicklung zu
bürokratisch und rentabel arbeitenden Großverlagen, die durch ihr
wirtschaftliches Gewicht einen jungen, politisch aktiven Verlegernachwuchs,
der sich zunächst eine wirtschaftliche Basis schaffen muß, erdrücken.

Die Bestrebungen von Partei und Staat richteten sich wiederum auf das Ziel,
dem Dichter und dem Buch vor allem den deutschen Arbeiter zu erschließen. Im
wesentlichen ist dies nur dem Fachbuch gelungen. In Verbindung mit der
großdeutschen Woche des Buches wurde im allgemeinen wiederum die Erfahrung
gemacht, daß die Teilnehmer an den zahlreichen Veranstaltungen sich noch immer
aus den Volksschichten zusammensetzen, die ohnehin dem Buch zugekehrt waren.

Außerordentliche Fortschritte machte der Ausbau des Volksbüchereiwesens. Vor
allem wurde ein entscheidender Schritt zur Überwindung des konfessionellen
Büchereiwesens auch in den katholischen Gegenden getan. Nach wie vor gehen die
Wünsche darauf hinaus, daß die konfessionellen Büchereien, insbesondere des
Borromäus-Vereins, durch eine entsprechende Verordnung auf rein religiöses
Schrifttum beschränkt und damit als Erziehungsfaktor größeren Stiles
ausgeschaltet werden.

  
  
  

