

Allgemeine Übersicht

Die gegnerische Tätigkeit der verschiedenen Weltanschauungsgruppen stand
während des Jahres 1938 im wesentlichen unter den Auswirkungen der großen
außenpolitischen Ereignisse: der Angliederung Österreichs und der
sudetendeutschen Gebiete – innenpolitisch wirkten vor allem die von Seiten der
Partei und des Staates getroffenen Maßnahmen gegen das Judentum.

Unter den ehemaligen Freimaurern wirkte sich die Amnestie des Führers
dahingehend aus, daß viele sich der Hoffnung hingaben, es werde in nächster
Zeit eine grundsätzliche Änderung der Einstellung von Partei und Staat
gegenüber den Freimaurern erfolgen. Während die Hauptmasse der ehemaligen
Freimaurer eine positive Einstellung zu den Erfolgen des Führers erkennen
ließ, haben sich immer wieder Anzeichen dafür ergeben, daß ehemalige
Freimaurer eine innere Bindung an Demokratie und Liberalismus haben und ihre
gegnerische Einstellung dadurch zeigen, daß sie sich mit den gegnerischen
Kreisen der politischen Kirchen vereinigten. Im Ausland hat die
antinationalsozialistische Einstellung der internationalen Freimaurerei
äußerst scharfe Formen angenommen; aus vorhandenen Unterlagen konnte
einwandfrei festgestellt werden, daß die in den Freimaurer-Kongressen
gegebenen antifaschistischen Richtlinien in der Weltpresse sich auswirkten.

Die Judenfrage fand im Laufe des Jahres 1938, soweit sie auf dem Gesetzes- und
Verordnungswege zu regeln ist, ihren Abschluß. Die durch die Eingliederung
bedingte starke Vermehrung der Zahl der Juden im Reichsgebiet wurde durch eine
zentral geregelte Auswanderungspolitik ausgeglichen. Die verhältnismäßig hoch
erscheinende Zahl der Auswanderer fiel gegen Ende des Jahres dafür ab, da das
Ausland sich gegen die weitere Einwanderung von Juden immer mehr wehrte.

Innerhalb der politischen Kirchen zeigten sich am deutlichsten die
Verbindungen nach dem Ausland und die völlige Abhängigkeit von den Weisungen
außerdeutscher kirchlicher Stellen. Durch die Schaffung Groß-Deutschlands sah
sich vor allen Dingen der Vatikan in seinen Bestrebungen, im Südosten ein
katholisches Bollwerk zu errichten, unmittelbar angegriffen. Der
Eucharistische Weltkongreß und die vom Vatikan gegebenen Richtlinien für
Presse und Funk ließen erkennen, daß eine katholische Europafront mit Hilfe
der großen Demokratien gegen das nationalsozialistische Deutschland gebildet
werden sollte. Der höhere Klerus in Deutschland selbst benützte die Wochen der
September-Krise dazu, um der ablehnenden Stellung gegenüber
nationalsozialistischen Belangen besonderen Ausdruck zu geben. In Kreisen der
Bekenntnisfront war die Einstellung zu staatlichen und parteilichen Maßnahmen
ebenfalls negativ.

Auch der Marxismus stand vorwiegend unter dem Einfluß der politischen
Ereignisse. Die Komintern versuchte mit allen Mitteln nach dem Verlust des vor
geschobenen Postens Prag, Rotspanien zu unterstützen und in einem Appell an
die Demokratien diesen Hauptstützpunkt in Europa zu halten. Die
Gesamtbetrachtung läßt jedoch erkennen, daß die weltrevolutionären Angriffe
der Komintern im Laufe des Jahres 1938 defensiven Charakter angenommen haben
und man heute bemüht ist, die Kommunisten aller Länder zum Schutz der
Sowjetunion aufzurufen. In Österreich und im Sudetengebiet konnten die
wichtigsten Funktionäre gefaßt werden.

Innerhalb der Emigration kam es zu stärkeren inneren Auseinandersetzungen
zwischen den verschiedenen Gruppen, da sich die Exponenten gegenseitig eine
verfehlte Taktik gegenüber dem Dritten Reich vorwarfen. In der Erkenntnis, man
werde durch eine erhöhte illegale Propaganda innerhalb des Reiches keine
Revolution entfachen können, nahm man Zuflucht zu den antifaschistischen, rein
jüdischen Organisationen, die offen zum Krieg gegen das Reich hetzten. In der
verzweifelnden Lage der verschiedenen Emigrantengruppen kam es zu einer
Blockbildung zwischen Strasser, jüdischen Emigranten, Zentrums-Vertretern,
linksgerichteten Elementen und der jüngsten österreichischen Emigrantengruppe,
legitimistisch-jüdisch-klerikaler Prägung. Unter den Parolen, die Kultur und
die Freiheit des deutschen Volkes zu vertreten, versuchte man vor allem, in
Kreisen deutscher Intellektueller Eingang zu finden.

Die Rechtsopposition nahm die außenpolitischen Ereignisse einerseits als Anlaß
dafür, zu betonen, daß die erreichten Erfolge nur auf die von ihr geleistete
Vorarbeit zurückzuführen seien. Andererseits versuchte man, die Eingliederung
der Ostmark als unorganisch und als verfehlte Maßnahme hinzustellen, deren
Auswirkungen sich noch zeigen würden. Die monarchistisch-legitimistischen
Splittergruppen erhofften, durch die verstärkte Front der österreichischen
Legitimisten einen starken Auftrieb zu erhalten, um den Nationalsozialismus
leichter zersetzen zu können.

![](images/minusbox.gif)

Freimaurerei

Die Tatsache, daß in Deutschland die Organisationen der regulären Freimaurerei
und die wesentlichen Nebenorganisationen zerschlagen sind, darf nicht darüber
hinwegtäuschen, daß das freimaurerische Gedankengut, das durch die
Organisation der Freimaurerei verbreitet wurde, noch in den ehemaligen
Freimaurern nachwirkt. Dementsprechend tritt das Feimaurertum im Reichsgebiet
fast ausschließlich in den einzelnen Angehörigen der verschiedenen
Organisationen zutage. Die Ausbreitung der freimaurerischen Idee der Humanität
und Toleranz und im weiteren Sinne des Liberalismus war allen Freimaurern
gemeinsam, die Arbeitsweise bei den sogenannten altpreußischen Logen
gestaltete sich jedoch anders als bei den humanitären und wiederum anders als
bei den Logen des internationalen 33-Grad-Systems, des Schottischen Ritus. Die
Altpreußen setzten sich im wesentlichen aus den Kreisen des nationalen
Bürgertums zusammen, die Humanitären mehr aus der jüdisch beeinflußten
Wirtschaft und den Kreisen der früheren Demokraten, die internationale
Hochgradfreimaurerei in Deutschland dagegen aus ausgesprochenen Pazifisten.
Diese Zusammensetzung wirkt sich auch heute noch insofern auf die Lage aus,
als die Stellungnahme dieser Gruppen der deutschen Freimaurerei zu den
einzelnen wesentlichen Problemen der Innen- und Außenpolitik verschieden
ausfällt. Es ist natürlich, daß auch innerhalb dieser Gruppen keine
einheitliche Meinung zu erkennen ist, weil der organisatorische Zusammenhalt
fehlt.

Dennoch sind einzelne Versuche gemacht worden, den Zusammenhalt innerhalb der
ehemaligen Freimaurer aufrechtzuerhalten. Neben den rein örtlichen
Stammtischen und sonstigen geselligen Zusammenkünften, gegen die Einwendungen
nicht erhoben werden können, ist es vor allem die Vortragstätigkeit des
bekannten ehemaligen Hochgradfreimaurers Dr. Horneffer, die hier zu erwähnen
ist. Horneffer veranstaltete in den verschiedensten Gegenden des Reiches eine
rege Vortragstätigkeit, in der er über griechische Philosophie sprach und hier
in geschickter Form, die ein Einschreiten nicht zuließ, freimaurerische Ideen
vertrat. Naturgemäß waren diese Vorträge vor allem aus den Kreisen der
ehemaligen Freimaurer, in denen Horneffer einen großen Ruf genießt, besucht.
So dienten diese Vorträge zur Festigung freimaurerischer Ideologien und
indirekt dem Zusammenhang der ehemaligen Freimaurer.

Auch auf dem Gebiet der freimaurerischen Nebenorganisationen sind – im großen
gesehen – Versuche zur Wiederherstellung des organisatorischen Zusammenhaltes
nicht beobachtet worden. Lediglich die ehemaligen Schlaraffen haben sich an
mehreren Orten zu sogenannten „Wilhelm-Busch-Gesellschaften“
zusammengeschlossen. Ob es sich hierbei um eine getarnte Fortsetzung der
ehemaligen Schlaraffia handelt, war noch nicht zu erkennen. Auch die
ehemaligen Angehörigen des Rotary-Klubs stehen eng miteinander in Verbindung
und veranstalteten in Form geschlossener Gesellschaften interne Aussprache-
Abende.

Eine ausgesprochen aktive Tätigkeit im Sinne der ursprünglichen Ziele zeigten
verschiedene kleinere, zu den freimaurerähnlichen Verbänden zählende
Organisationen, wie der Gralsorden, die internationale
Rosenkreuzergemeinschaft, die Theosophen und vor allem die Anthroposophen.
Dabei wurde verschiedentlich festgestellt, daß auch enge Verbindung zu
gleichartigen Organisationen im Auslande unterhalten wurde. Wenn auch, von den
Anthroposophen abgesehen, diese Organisationen nur einen verhältnismäßig
geringen Anhängerkreis haben und dementsprechend nur geringe Bedeutung
besitzen, so war es dennoch nötig, in mehreren Fällen mit staatspolizeilichen
Maßnahmen einzuschreiten und die Organisationen, die bereits verboten waren,
neuerdings aufzulösen und zum Teil gegen ihre Mitglieder vorzugehen.

Eine besondere Erwähnung verdienen Bestrebungen aus den Kreisen der ehemaligen
Anthroposophen, einen organisatorischen Zusammenschluß der aufgelösten und
verbotenen anthroposophischen Gesellschaft vorzunehmen. Hier ist es
insbesondere die als Sekte anzusehende Christengemeinschaft, die als
Auffangorganisation für ehemalige Anthroposophen dient. In München z. B. wurde
festgestellt, daß unter den eingeschriebenen etwa 200 Mitgliedern der
Christengemeinschaft mehr als 80 aktive Angehörige der anthroposophischen
Gesellschaft waren.

Der Waldorf-Schulverein in Stuttgart, welcher auch nach Auflösung der
Stuttgarter Waldorf-Schule weiterbesteht, ist als eine ausschließlich dem
Zusammenhalt ehemaliger Mitglieder der Anthroposophischen Gesellschaft
dienende Organisation anzusehen.

Darüber hinaus machen die Anthroposophen große Anstrengungen, eine Anerkennung
ihrer Lehre und damit ihre Rehabilitierung zu erreichen.

Ein großer Teil der ehemaligen Freimaurer fand Eingang in die Partei und
gewann auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens Einfluß. Die von Partei und
Staat ergriffenen Maßnahmen zur Zurückdämmung des freimaurerischen Einflußes
ergaben, insbesondere zu Beginn des Berichtsjahres, weitere Erfolge. Dennoch
muß festgestellt werden, daß eine vollkommene Ausschaltung selbst der
ehemaligen führenden Freimaurer nicht restlos gelungen ist. Es zeigte sich,
daß insbesondere in den Verwaltungen der Reichsbank und der Reichsbahn,
verschiedentlich auch auf dem Gebiet des Erziehungswesens, die Maßnahmen nicht
mit der wünschenswerten Schärfe durchgeführt wurden. Demgegenüber ist ein
Eindringen der Freimaurer in die Wehrmacht infolge der von ihr erlassenen
Bestimmungen so gut wie nicht erfolgt.

Ein besonderes Einflußgebiet der ehemaligen Freimaurer ist das Gebiet der
Wirtschaft. Da es nicht möglich ist, auf diesem Gebiet staatliche Maßnahmen zu
ergreifen, andererseits gerade viele maßgebende Wirtschaftsführer ehemals der
Freimaurerei angehörten, hat sich ihr Einfluß hier nicht vermindert. So werden
nach wie vor auch jene Firmen, deren Führung in Händen ehemaliger Freimaurer
liegt, mit wehrwirtschaftlichen Aufgaben betraut. Soweit es sich um ehemalige
Freimaurer der „nationalen Logen“ handelt, werden dagegen kaum Bedenken zu
erheben sein, wohl jedoch in den Fällen, in denen es sich um Angehörige der
pazifistischen Gruppen der ehemaligen deutschen Freimaurerei handelt.

Eine einschneidende Änderung in der Behandlung der ehemaligen Freimaurer
brachte die Amnestieverfügung des Führers vom 27. April 1938. Wenn auch diese
Amnestieverfügung sich zunächst nur auf die Zugehörigkeit zur Partei und auf
diejenigen Freimaurer bezog, die den unteren drei Graden angehörten und keine
Ämter innerhalb der Freimaurerei bekleidet hatten, so blieben Rückwirkungen
auf die Behandlung der ehemaligen Freimaurer im Bereich des Staates nicht aus,
da vielfach in der Amnestieverfügung ein grundsätzlicher Wandel der Auffassung
von Partei und Staat gegenüber der Freimaurerei als solcher erblickt wurde.
Man rechnete auch mit der Angleichung des Staates an die Parteiamnestie.

Die Möglichkeit, die Wiederaufnahme zu erreichen, wurde von den ehemaligen
Freimaurern weitgehend ausgenutzt. Es war aufschlußreich, festzustellen, daß
gerade die unter die Amnestie fallenden Freimaurer Aufnahmegesuche stellten,
die sich davon persönliche Vorteile versprachen, wie Beamte und Angehörige
solcher Berufsgruppen, die mit Partei- und Staatsaufträgen rechnen konnten.
Obwohl die Amnestie, wie die Ausführungsbestimmungen festlegten, nur auf
Freimaurer Anwendung fand, die weder einen Hochgrad noch ein wesentliches Amt
in der Loge innegehabt hatten und bereits früher Parteimitglieder gewesen
waren, wurde vielfach auch von führenden Freimaurern der Versuch unternommen,
wieder Eingang zu finden und zwar meist unter Verschweigung ihrer ehemals
führenden Stellung oder ihres Hochgrades. Es ist dies dieselbe Erscheinung,
die schon früher auffallend häufig bei der Ausfüllung der Fragebogen über
Logenzugehörigkeit sowohl bei den Beamten als auch bei den Parteigenossen
beobachtet werden mußte. Es liegt daher der Schluß nahe, daß nicht nur
persönliche, sondern auch politische Gründe bei der Abgabe der falschen
Erklärungen maßgebend waren; denn dem möglichen Vorteil bei Nichtentdeckung
der wahren Logenverhältnisse standen – insbesondere bei den Beamten – die
schwerwiegenden Folgen gegenüber.

Die stimmungsmäßige Reaktion sowohl der Bevölkerung als auch der ehemaligen
Freimaurer auf die Amnestieverfügung war uneinheitlich. Völliger
Gleichgültigkeit bei dem Großteil des Volkes stand in Parteikreisen zu Anfang
vielfach eine kritische Einstellung gegenüber, die sich erst wandelte, als
durch die von Anfang an angekündigten Ausführungsbestimmungen und die
Behandlung durch die Parteigerichte bekannt wurde, daß sich die Amnestie nur
auf einen Teil der ehemaligen Freimaurer und die im allgemeinen weniger
gefährlichen erstreckte, und daß der äußeren Wiederaufnahme in die Partei und
der grundsätzlichen Zuerkennung der Ämterfähigkeit die interne Anweisung
gegenüberstand, auch weiterhin ehemalige Freimaurer von wichtigen Parteiämtern
fernzuhalten.

Entgegengesetzt war naturgemäß die Aufnahme in den interessierten
Freimaurerkreisen, die die anfänglich vermutete Änderung der Einstellung des
Führers zur Freimaurerfrage später als einen Fehlschuß erkennen mußten. War
doch sogar vielfach von Hochgradfreimaurern die Auffassung geäußert worden,
daß der Amnestie für die unteren Grade bald eine für sie folgen werde. In
diesen Kreisen, die den sogenannten altpreußischen „nationalen“ Logen
angehörten, wurde mehrfach, und in gewissem Grade zu Recht, erklärt, daß die
Amnestie eine Bevorzugung der für den Staat vielfach gefährlicheren
Angehörigen der humanitären Logen, die nur in drei Graden arbeiteten,
gegenüber den mittleren Hochgraden der Altpreußen darstelle. Eine
Sonderbehandlung der humanitären Freimaurer ließ sich jedoch im Interesse der
Schaffung klarer Freimaurerbestimmungen nicht ermöglichen.

Das Verhalten der Freimaurer zu den einzelnen wichtigen innen- und
außenpolitischen Fragen des Berichtsjahres ist ein Indiz für das Nichtbestehen
eines organisatorischen Zusammenhaltes. Sowohl in den einzelnen Gebieten des
Reiches als auch innerhalb der Angehörigen der verschiedenen Logensysteme war
die Stellungnahme zur Frage des Anschlusses Österreichs, zu den
programmatischen Erklärungen auf dem Reichsparteitag als auch in den
Krisentagen im September völlig unterschiedlich und keineswegs von der der
anderen Bevölkerungskreise abweichend.

Dabei ist zu berücksichtigen, daß, wie bei anderen ehemaligen Gegnerkreisen,
auch ein Teil der ehemaligen Freimaurer sich zweifellos innerlich umgestellt
hat und nationalsozialistisch zu denken und zu handeln versucht, während ein
weiterer Teil aus Opportunitätsgründen eine Schwenkung der Gesinnung
vortäuscht, ein anderer völlige Interesselosigkeit zeigt und ein letzter
weiterhin seine freimaurerische Einstellung mehr oder weniger offen vertritt.
Bezeichnenderweise konnte bei fast allen diesen Richtungen eine nahezu
einhellige Ablehnung nicht nur der gegen die Juden gerichteten Aktionen,
sondern auch der gesetzlichen Maßnahmen festgestellt werden, eine Erscheinung,
die augenscheinlich mit der philanthropischen Erziehung und Haltung der
Freimaurerei in Zusammenhang steht.

Überhaupt bestanden im Berichtszeitraum weiterhin enge persönliche und im
besonderen geschäftliche Beziehungen zwischen ehemaligen Freimaurern und
Juden, die erst im Verfolg der antijüdischen Aktionen nachließen. Daß in
diesen Kreisen die Gerüchte über mögliche Auslandsreaktionen verbreitet waren,
nimmt nicht Wunder.

Der Mangel eigener Organisationen ist für bewußte Freimaurer ein Grund mehr
zur Betätigung in sonstigen gegnerischen Organisationen. Besonders zahlreich
haben ehemalige Freimaurer in den Kreisen der oppositionellen Kirchen Zutritt
gesucht, so daß hier enge Querverbindungen personeller Art bestehen, die durch
die ideologische Verwandtschaft der beiden Gegnergruppen noch gestärkt werden.

Ein anderer Teil der dem Nationalsozialismus gegnerisch eingestellten
ehemaligen Freimaurer hat sich den reaktionären Verbänden angeschlossen.
Hierbei handelt es sich im wesentlichen um Angehörige der „nationalen“
Richtung der deutschen Logen.

Ein erfreulicher Fortschritt ist auf dem Gebiet der antifreimaurerischen
Aufklärung festzustellen. Zwar hat die öffentliche Vortragstätigkeit in
letzter Zeit stark abgenommen; dieser scheinbare Rückschritt ist jedoch
insofern zu begrüßen, als dadurch eine unsachliche, mehr auf Sensationen
aufgebaute „Aufklärung“ über das Gegnergebiet beseitigt wurde, die vielfach,
vor allem bei denkenden Volksgenossen, das Wesen der Freimaurerei und damit
ihre wirkliche Gefahr als weltanschaulicher Gegner verkennen und sie als in
Wahrheit harmlose Organisation erscheinen ließ. Demgegenüber machte sich eine
verstärkte sachliche Schulung innerhalb der maßgebenden, die Erziehungsarbeit
der Partei leistenden Stellen bemerkbar. Einen besonderen Erfolg in Bezug auf
die Schulung stellt das Logenmuseum in Nürnberg dar, wo zum ersten Male für
die breite Öffentlichkeit in umfassender und zutreffender Weise die
Freimaurerei als Organisation zur methodischen Durchsetzung jüdischer Ideen
und Ziele gezeigt wird. Das Gebiet des antifreimaurerischen Schrifttums ist
durch einige sachlich einwandfreie Schriften bereichert worden.

Im Großen gesehen hat sich im Berichtsjahr die Lage der Freimaurerei im
Ausland und ihr Einfluß nicht geändert. Wohl haben wesentliche Verschiebungen
stattgefunden. Während im östlichen und südöstlichen Europa durch die Verbote
bzw. die Selbstauflösung freimaurerischer Organisationen z. T. eine nur
scheinbare Einflußverminderung (Polen, Tschechei, Ungarn), z. T. eine
wirkliche Ausschaltung aus den maßgebenden Positionen (Österreich,
Sudetengebiete, Slowakei) festzustellen ist, hat sich die Organisation und
damit die Bedeutung im westlichen Europa und in Übersee weiterhin vergrößert.

Die bereits seit langer Zeit innerhalb der Organisation der Großlogen, d. h.
der Spitzenkörperschaften für die unteren drei Grade, unternommenen Versuche,
einen engen Zusammenschluß der romanischen und der angelsächsischen Richtung
herbeizuführen, müssen als zunächst gescheitert angesehen werden. Diese
Versuche gingen insbesondere von den romanischen Logen, hier wiederum der
schweizerischen und dem zwischen beiden Gruppen stehenden Großorient der
Niederlande als Vermittler aus. Der Gegensatz bezog sich in der Hauptsache auf
die Stellungnahme zu politischen Fragen. Die angelsächsischen Logen lehnen
nämlich jede Behandlung politischer Probleme innerhalb der Logenarbeiten im
Gegensatz zur Freimaurerei der romanischen Johannislogen ab. Daneben spielt
die Frage der Anerkennung des freimaurerischen Gottesbegriffes, des
„Allmächtigen Baumeisters aller Welten“, die von den angelsächsischen Logen
gefordert wird, eine Rolle; einzelne romanische Länder, an ihrer Spitze der
Großorient von Frankreich, verwerfen in konsequenter und restloser Verfechtung
des freimaurerischen Postulats der Toleranz jegliches Gottessymbol im Ritual.
Gegen die Jahresmitte hat sich nun die Vereinigte Großloge von England erneut
in einer offiziellen Verlautbarung in scharfer Form gegen jegliche
Bestrebungen zur Herstellung engerer Beziehungen zu solchen Johannislogen
gewandt, die sich offiziell mit politischen Fragen befassen oder das
Gottessymbol ablehnen. Damit ist zugleich der Eintritt der englischen Großloge
in die internationale Organisation der Großlogen, in die „Association
Maconnique Internationale“ negativ entschieden. Es steht zwar noch die
Stellungnahme der übrigen angelsächsischen, insbesondere der amerikanischen
Großlogen aus, die aber vermutlich der englischen entsprechend ausfallen wird.

Dieser in der Freimaurerei der niederen Grade ausgefochtene Streit um
Äußerlichkeiten darf nicht über die dennoch vorhandene Einheitlichkeit auch
dieser Freimaurerei in ideologischer Hinsicht und in Bezug auf die
Gleichartigkeit ihrer politischen Einstellung hinwegtäuschen, die zudem
maßgebend beeinflußt wird durch die auch organisatorisch vereinigten Obersten
Räte der einzelnen Staaten, der Hochgradkörperschaften, die in der „Lausanner
Konföderation“ zusammengeschlossen sind.

Ihre ausgesprochen politische Arbeit kommt besonders deutlich in den
Zeitschriften der amerikanischen Obersten Räte, die nur für deren
Hochgradangehörige bestimmt sind und dementsprechend ohne Tarnung berichten
können, zum Ausdruck. Unverholen werden in ihnen die die Freimaurerei
angehenden „ethischen“ Probleme in einer Art besprochen, die noch die
Kundgebungen der offziellen amerikanischen Regierungsstellen übertrifft. An
der Spitze stehen naturgemäß die mit der Behandlung der Rassen- und
Freimaurerfrage zusammenhängenden Themen, der Kampf gegen die autoritären
Staaten und die Flüchtlingsfrage. Gleichzeitig mit einem Aufruf zur Sammlung
von Geldspenden, die an den Großschatzmeister des französischen Obersten
Rates, Br.M. Lehmann, gesandt werden sollen, zeichnete der Oberste Rat für die
südlichen Distrikte der Vereinigten Staaten einen ersten Beitrag von 20.000,–
Dollar. Zur Kennzeichnung der Einstellung dieser Obersten Räte sei folgende
Stelle aus dem vom Großkommandeur selbst gezeichneten, also offiziellen,
Aufruf in Übersetzung wörtlich angeführt:

«Es ist unmöglich, nur annähernd den Terror und die Schrecken zu beschreiben,
denen unsere Brüder in einigen Teilen Europas ausgesetzt sind. Sie wurden und
werden verfolgt, ihr Eigentum eingezogen, das Aufgeben der Heimat und ihres
Geburtslandes in völliger Armut anbefohlen ohne Angabe, wohin sie sich wenden
können. Sie werden gefoltert und sogar gemordet, obwohl sie stets treue und
gute Bürger und ihren Regierungen gegenüber loyal gewesen sind … In Österreich
ist nahezu die gesamte Freimaurerschaft der 1.100 Brüder verhaftet oder
eingekerkert oder unter Bewachung gestellt oder des Landes verwiesen.»

Neben ständig wiederkehrenden Berichten über Greuel und Untaten der deutschen
und italienischen „Invasoren“ im spanischen Krieg wird Japan und Italien
unmenschliche Kriegführung in China und Äthiopien vorgeworfen, Deutschlands
Expansionsplan nach dem Südosten behandelt und vor dem Touristen-Besuch in
Deutschland und insbesondere in Österreich gewarnt. In einem an die Adresse
der englischen Hochgradbrüder gerichteten Artikel wird allen Ernstes
vorgeschlagen, England solle seine nachgiebige Haltung in der spanischen Frage
aufgeben und die kanarischen Inseln besetzen, Frankreich Marokko, und die
Herausgabe an Nationalspanien so lange verweigern, bis sich die Deutschen und
Italiener aus Spanien zurückgezogen hätten.

Über die Einstellung der Freimaurerei zur Regierungsform und über das Ausmaß
der antideutschen Hetze mag folgendes Zitat über die Identität von
Nationalsozialismus, Faschismus und Sowjetismus als Diktaturen für sich
sprechen:

«Es ist gleichgültig, ob man die Regierung nazistisch, faschistisch oder
sowjetisch nennt, im Prinzip ist es gleich.

Der Wille des Diktators ist Gesetz. Das Individuum ist diesem Willen brutal
untergeordnet. Eigentum wird grausam konfisziert. Die Frau wird auf den Stand
der biologischen Maschine zum Gebären künftiger Soldaten herabgedrückt. Kinder
werden in jungen Jahren ihren Eltern genommen, in Uniform gesteckt und sogar
schon im Kindergarten gedrillt und geknetet und zu fügsamen Sklaven der
Militärkaste gemacht.

Patriotismus ist blinder Gehorsam gegenüber der herrschenden Klasse. Die
Kirche ist zum Handwerkszeug des Imperialismus gemacht. Der Diktator, zynisch
und gefühllos, schwingt seine Knute über der Nation. Alles ist eine Rückkehr
zu Barbarismus und Sklaverei … Zwischen Despotismus und Demokratie kann es
niemals irgendwelche Kompromisse geben. Wolle Gott, daß Amerika niemals unter
den Stiefel des Diktators falle.»

So ist es nicht verwunderlich, daß die deutschsprachige Loge „Acacia“ in Los
Angeles an ihre Mitglieder ein Rundschreiben versandte mit der Bitte um aktive
Unterstützung der Anti-Nazi-Liga, und daß sie von jedem Mitglied in Form einer
Besteuerung einen namhaften Sonderbeitrag für die Anti-Nazi-Liga einzog.

Diese besondere Aktivität der amerikanischen freimaurerischen Organisationen
nötigt im Zusammenhang mit der Einflußverminderung der bisher führenden
romanischen Freimaurerei im europäischen Osten und im Balkangebiet zu dem
Schluß, daß sich das Schwergewicht der freimaurerischen Arbeit nach Übersee
zuneigt. Das mag auch darin zum Ausdruck kommen, daß der nächste Kongreß der
periodisch alle fünf Jahre tagenden Obersten Räte der Welt für 1939 nach
Boston, dem Sitz des Obersten Rates für die nördlichen Distrikte der USA,
einberufen ist und auf dessen Tagesordnung an erster Stelle neben der Frage
der Abwehr antifreimaurerischer Angriffe die Flüchtlingsfrage steht.

Von einer Inaktivität der europäischen Freimaurerei kann dennoch nicht
gesprochen werden. Das zeigen schon die im Herbst des Jahres in der Schweiz ab
gehaltenen Tagungen der A. M. J. (Association Maconnique Internationale) und
der A. F. L. (Allgemeine Freimaurer-Liga), der Vereinigung einzelner Brüder
Freimaurer.

Während bei der Tagung der A. M. J. Anfang September die Propagierung der
freimaurerischen Angriffe neben der bereits erwähnten Frage der Einigung
zwischen romanischer und angelsächsischer Freimaurerei im Vordergrund stand,
beschäftigte sich der Kongreß der A. F. L. im August im ersten Teil in
besonderem Ausmaß mit der Flüchtlingsfrage. Als Abschluß wurde ein Appell an
die Mitglieder zwecks Unterstützung aller Verfolgten, „gleich welcher
Nationalität, Rasse, Religion oder politischen Partei sie angehören“,
gerichtet und gleichzeitig ihnen allen der brüderliche Gruß der Freimaurerei
entboten. Im zweiten Teil des Kongresses wurde in mehreren eingehenden
Referaten eines holländischen, eines französischen und eines Schweizer
Hochgradbruders das Thema „weltanschauliche Probleme der Gegenwart“ behandelt.
Der Schweizer Bruder, der Schriftleiter der Zeitschrift der Großloge „Alpina“,
vertrat in seinem Referat, das er in der offiziellen Monatsschrift seiner
Großloge inhaltlich veröffentlichte, die Gleichheiten der verschiedenen Arten
der Diktaturen, des Bolschewismus, des Faschismus und des Nationalsozialismus,
wie sie bereits als in der amerikanischen Hochgradpresse veröffentlicht
erwähnt wurden. Diese sowohl inhaltlich als auch zeitlich übereinstimmende
Veröffentlichung und Propagierung gleicher Auffassungen, die auf eine
einheitliche geistige Inspiration schließen läßt, ist derart auffallend, daß
auch hier wesentliche Stellen angeführt werden sollen:

«Zwischen den einzelnen Völkern und Rassen bestehen Qualitätsunterschiede.

Die höhern Nationen sind zur Führung und Herrschaft über die minderwertigen
Rassen und Völker bestimmt. Das Mittel zur Erreichung dieser Vorherrschaft ist
der Krieg. Dieser ist nicht etwa ein Übel, sondern ein notwendiges Glied der
Weltordnung und höchste Lebensform des Menschen. Alle Ideen, die der
Durchführung des totalen Krieges entgegenstehen, sind abzulehnen. Recht,
Gerechtigkeit, Mitleid, Barmherzigkeit, der Glaube an eine Gottheit, die Lehre
der sittlichen Verantwortlichkeit einer höhern Instanz gegenüber werden darum
negiert. Das einzige und höchste Prinzip, dem sich alles unterzuordnen hat,
ist der Staat als Selbstzweck. Sein Instrument ist die unbeschränkte Macht
über alle und alles.

Alle geistigen und materiellen Potenzen, die dieser Staatsauffassung
entgegenstehen, sind zu vernichten. Daher Kampf der Kirche jeglicher
Observanz, Kampf der freien Forschung, Kampf dem persönlichen Besitz,
Aufhebung des gesicherten Rechtszustandes.

Logik und Vernunft werden entthront, dafür wird das Primat der Biologie
verkündet. ‚Blut und Boden’ sind die Usurpatoren von Thron und Altar. Die dem
Individuum geraubten Rechte werden alle in der Hand eines unverantwortlichen
Führers zusammengefaßt und dieser mit einer bisher unbekannten Machtfülle
ausgestattet. … Alles, was sich diesem Ameisenstaat nicht willenlos ein- und
unterordnet, ist Staatsfeind Nr. 1.

Er heißt je nach Bedarf Jude, Katholik, Freimaurer, Kapitalist, Bourgeois oder
Demokrat.»

Dieser „Extremismus“ wird zusammenfassend als „materialistische
Vermassungslehre“ bezeichnet:

«Im gegenwärtigen weltanschaulichen Streit handelt es sich um die
Auseinandersetzung zwischen folgenden Prinzipien:

Persönlichkeit oder Masse,

Freiheit oder Knechtung,

Demokratie oder Demagogie,

Universalismus oder Rassenwahn.

Aber selbst diese vier Antithesen lassen sich letzten Endes zusammenfassen als
Kampf um das Primat des Individuums.»

Daß diese von den Dachorganisationen propagierte Arbeit in den einzelnen
Ländern von den als solchen nationalen aktivistischen Großlogen – es ist
völlig unzutreffend, wenn den Freimaurern der demokratischen Länder
Staatsfeindlichkeit vorgeworfen wird; sie sind dort tatsächlich Träger des
Staatsgedankens – auch durchgeführt wird, zeigt nicht nur die Veröffentlichung
des zitierten Referats in der schweizerischen Logenzeitschrift. Die
Tochterlogen der Großloge „Alpina“ z. B. bearbeiteten in den Monaten
Oktober/November laut Ankündigung in der intenen Presse u. a. folgende Themen:

Akute internationale Fragen.

Pan-Europa.

Prag und Jan Huß.

Vatikan und Drittes Reich.

Gottfried Keller und sein politisches Glaubensbekenntnis

Toleranz.

Überhaupt ist innerhalb der schweizerischen Freimaurerei eine verstärkte
Tätigkeit zu bemerken, die ihren Ursprung in der beendeten Ungewißheit über
den Ausgang der Antifreimaurer-Initiative des obersten Fonjallaz hat. Während
sich die Freimaurerei zur Zeit der Jahre dauernden Wahlkämpfe eine spürbare
Zurückhaltung in Bezug auf die Erörterung politischer Fragen auferlegt hatte,
hat sie bereits Ende 1937 ihre propagandistische Taktik umgestellt. Die
bisherige strenge Geheimhaltung wurde wesentlich abgeschwächt und mehrfach die
Zulassung von Nichtmitgliedern zu einzelnen Arbeiten gestattet. Äußerlich
kommt diese Umstellung auch darin zum Ausdruck, daß die bis dahin interne, nur
für die Mitglieder bestimmte Zeitschrift „Alpina“ seit einem Jahre öffentlich
erscheint. Im Geleitwort wird ausdrücklich betont, daß diese Umstellung
gezwungenermaßen, als Auswirkung der großen Zahl antifreimaurerischer Stimmen
erfolge und dem Zwecke dienen solle, über Geschichte und Wesen der
schweizerischen Freimaurerei aufzuklären und der Abwehr der Angriffe zu
dienen. Die schon im Wahlkampf vertretene Parole, daß die Freimaurerei
identisch sei mit dem demokratischen Staatsaufbau, die Parole, die we sentlich
zur Ablehnung der Initiative beitrug, bleibt weiterhin das Leitmotiv der
Propaganda. Dadurch mußte auf der anderen Seite die „Alpina“ ausgesprochen
politisches Gebiet betreten. So stellen die oben zitierten Stellen über die
Hetze gegen die autoritären Staaten keineswegs Einzelerscheinungen dar.

Gegenüber der inneren Aktivierung der freimaurerischen Arbeit der Schweiz hat
im Berichtsjahr der Mitgliederbestand von 4.140 auf 3.900 abgenommen, auch hat
der Logenbesuch erheblich nachgelassen. Diese Erscheinung dürfte darauf
zurückzuführen sein, daß die im übrigen zweifellos ungeschickte, unsachliche
und daher nahezu wirkungslose antifreimaurerische Arbeit und die große Zahl
der gegen die Freimaurerei abgegebenen Stimmen viele Interessierte vom
Logenleben ferngehalten hat. So wird insbesondere die Nachwuchsfrage akut.

In Frankreich hat sich der maßgebende Einfluß der Freimaurerei auch im
Berichtsjahr erhalten. Dies kommt schon in der Zusammensetzung der
französischen Kabinette zum Ausdruck. Sowohl das zu Jahresbeginn berufene
Kabinett Chautemps als auch das jetzige Kabinett Daladier enthält, wie schon
die früheren, maßgebende Hochgradfreimaurer. Die beiden Ministerpräsidenten
selbst, die zugleich die Führer des sogen, „profanen Arms“ der französischen
Freimaurerei, der radikal-sozialistischen Partei sind, gehören den Hochgraden
an. Der Führungscharakter in politischer Beziehung kommt auch darin zum
Ausdruck, daß die französische Freimaurerei am 24. September 1938 einen
Friedensappell an den Hochgradbruder Präsident Roosevelt richtete, der der
Gesandtschaft der USA in Paris übermittelt wurde. Ein Zusammenhang mit dem
zwei Tage später erfolgten Friedensmanifest Roosevelts dürfte nicht von der
Hand zu weisen sein. Interessant ist an dieser an Roosevelt gerichteten
Entschließung der Versammlung des französischen Großorients, an der auch
Vertreter der Freimaurerei anderer Länder teilnahmen, die Fassung, wonach „ein
Weltkrieg nur durch das Eingreifen einer hohen Persönlichkeit, wie Präsident
Roosevelt, der für Recht und Gerechtigkeit einsteht, vermieden werden“ kann,
die in völligem Gegensatz zu der bis dahin auch von der französischen
Freimaurerei vertretenen Kriegshetze steht. Dieser Umschwung der Haltung
stimmt auffällig überein mit der plötzlichen Schwenkung auch in der
offiziellen Politik. Es ist offenbar, daß hier ein innerer Zusammenhang
besteht. Der Grund zu dieser Schwenkung kann aus rein freimaurerischen Motiven
nicht erklärt werden, er wird vermutlich darin liegen, daß die freimaurerisch
regierten Staaten sich doch zu einer ernsten Auseinandersetzung nicht stark
genug fühlten.

In England und seinen Besitzungen hat sich die Freimaurerei im Laufe des
Berichtsjahres weiterhin organisationsmäßig vergrößert. Die Bedeutung, die die
Freimaurerei ihrem eigenen Wachstum beimißt, kommt deutlich darin zum
Ausdruck, daß der mit dem englischen Königshaus nah verwandte Hochgradbruder
Earl of Harewood sich eigens zu dem Zwecke nach Cypern begab, um hier eine
neue Loge, die erste auf dieser Insel, einzuweihen. Aus einem
Rechenschaftsbericht der vereinigten englischen Großloge für 1937 mag erwähnt
werden, daß in diesem Jahre 54 Johannislogen und 23 „Royal-Arch-Kapitel“
(Hochgradlogen) neu gegründet wurden.

In dem katholisch beeinflußten Irland wurde dagegen in einer Parlamentsdebatte
ausdrücklich von Regierungsseite bestätigt, daß den Offizieren und
Mannschaften des irischen Heeres die Zugehörigkeit zu Geheimbünden untersagt
sei.

Aufschlußreich ist die Lage in Holland, besonders wegen des dortigen
Verhältnisses zwischen Katholizismus und Freimaurerei.

Die in Holland recht starke antifreimaurerische Strömung, die vor allem von
der Mussert-Bewegung getragen wird, hatte es in geschickter Weise verstanden,
antifreimaurerische Artikel in die katholische Presse zu lancieren, die
wirkungsvolle Abhandlungen über den Einfluß der Freimaurerei und über
maßgebende freimaurerische Führer brachte. Die Freimaurerei ließ sich auf
öffentliche Erwiderungen in der ihr hörigen Presse ein, die dann dazu führten,
daß in der katholischen Presse die Originalunterlagen durch Bildbericht
bekannt gegeben wurden, die die Erwiderungen der freimaurerischen Presse
widerlegten. Erst dann wurden gleichartige Artikel auch in der Presse der
Mussert-Bewegung veröffentlicht. Diese Umstände führten zu einem offiziellen
Schreiben der Freimaurerei an die katholischen Bischöfe Hollands, in dem die
Bitte ausgesprochen wurde, den gegenseitigen und heftig aufgelebten Kampf auf
rein weltanschauliche Basis zurückzuleiten; in diesem Schreiben wurde
ausdrücklich auf die den beiden „Ordnungsmächten“ von dritter Seite drohenden
Gefahren und auf die Gleichartigkeit der ideologischen Zielsetzung im Sinne
der Menschenrechte aufmerksam gemacht. Es muß abgewartet werden, wie sich hier
die antifreimaurerische Aktivität weiter entwickeln wird.

In den Nordstaaten hat sich die Lage der Freimaurerei nicht wesentlich
geändert. Verhältnismäßig aktiv machte sich nur in Norwegen die
Antifreimaurerei bemerkbar, die in ihrer Zeitschrift „Fronten“ u. a. den
norwegischen Kronprinzen vor einem Eintritt in die Freimaurerei warnte. Der
König von Norwegen, der früher offiziell die Spitze der norwegischen
Freimaurerei darstellte, scheint seit mehreren Jahren der Freimaurerei den
Rücken gekehrt zu haben; in neueren Verzeichnissen wird er im Gegensatz zu den
Königen von Schweden und Dänemark nicht mehr als Mitglied geführt. Aus der
Zugehörigkeit der Monarchen von Schweden und Dänemark zur Freimaurerei ihrer
Länder ergibt sich schon ohne weiteres der indirekt dadurch bedingte Einfluß
der Loge, weil naturgemäß besonders die namhaften Staatsbeamten dem
Freimaurerbunde angehören.

Diesem im nördlichen und westlichen Europa gleichgebliebenen Einfluß der
Freimaurerei steht im östlichen und südöstlichen Europa ein bemerkenswerter
Rückgang gegenüber. Zwar haben die Logen in Jugoslawien und Bulgarien kaum
Einbuße erlitten, und in Rumänien ist tatsächlich mit Hilfe der eigenen und
ausländischen Freimaurereien das antisemitische Kabinett Goga gestürzt worden.

In Polen und im tschechoslowakischen Reststaat ist jedoch die Freimaurerei,
von Österreich und dem Sudetenland ganz abgesehen, in ihrer Arbeit stark
gehemmt worden. Die schon seit langer Zeit besonders katholisch bedingten
antifreimaurerischen Strömungen in Polen haben dazu geführt, daß sich der
polnische Staatspräsident veranlaßt sah, auf dem Verordnungswege und unter
Umgehung des regelmäßigen Weges über den Sejm die gesetzliche Grundlage für
ein Verbot der Freimaurerei zu geben. Diesem Akt war in der ersten Hälfte des
Jahres eine erregte Parlamentsdebatte über die Freimaurerei und einen Gesetz
entwurf zwecks Verbots vorangegangen. Maßgebenden Anteil am
antifreimaurerischen Kampf hatte der ehemalige Ministerpräsident Kozlowski,
der die Namen der einflußreichen freimaurerischen Politiker Polens von der
Volksfront bis zur nationalen Demokratie veröffentlichte. Es erfolgte dann die
Gründung einer eigenen „Antifreimaurerischen Agentur“ in Warschau, die die
unabhängige und katholische Presse systematisch mit Material versorgte.

Die antifreimaurerische Aktion brachte für die Deutschen in Polen insofern
Nachteile, als auch die mit der polnischen Freimaurerei nicht unmittelbar
zusammenhängenden deutschen Logen in Polen, die fast ausschließlich früher den
altpreußischen Großlogen in Deutschland angehört hatten, von dem Verbot
betroffen wurden. Damit sollte zugleich dem Deutschtum ein Schlag versetzt
werden. Ein größerer Teil der deutschen Logen hatte sich bereits zu offenen
Vereinen umgewandelt und auch nichtfreimaurerischen Deutschen den Zutritt
gestattet, sowie deutschen Organisationen ihre Häuser zur Verfügung gestellt.
Die vom polnischen Staat verfügte Vermögensbeschlagnahme sämtlicher Logen
erstreckt sich auch auf diese Nachfolgeorganisationen. Die Auflösung und das
Verbot der Freimaurerei in Polen bedingt jedoch nur eine äußerliche
Verminderung des freimaurerischen Einflusses. Es ist zu vermuten, daß hier die
Freimaurerei nach wie vor getarnt weiterarbeiten und durch ihre ehemaligen
Mitglieder Einfluß auch auf das polnische Leben nehmen wird.

Schwerwiegender als das Verbot in Polen ist für die Freimaurerei ihr Schicksal
in der Tschechoslowakei, wo sie mit Recht als starke Stütze der
internationalen Organisation galt. Der Mißerfolg des auch in der
Öffentlichkeit als solchen bekannten Hochgradbruders Benesch führte
unmittelbar vor seinem Sturz zur Vorbereitung der Selbstauflösung der beiden
im tschechischen Staatsgebiet bestehenden Großlogen, die sogleich nach dem
Abtritt Beneschs durchgeführt wurde, wobei das gesamte schriftliche Material
rechtzeitig ins Ausland verbracht werden konnte. In der Slowakei kam die
dortige katholisch orientierte Regierung der Selbstauflösung der Logen in
ihrem Gebiet durch staatliches Eingreifen zuvor. Hier wurde einiges Material
beschlagnahmt, das jedoch, weil es sich nur um Johannislogen handelte, nicht
von besonderer Bedeutung ist. Während im slowakischen Staatsgebiet eine
Ausschaltung des freimaurerischen Ideengutes aus dem öffentlichen Leben
leichter sein dürfte, ist damit zu rechnen, daß in der Tschechei die
freimaurerischen Kreise nach wie vor großen Einfluß behalten werden, umsomehr,
als kaum damit gerechnet werden kann, daß die ehemaligen Freimaurer aus den
von ihnen maßgebend besetzten öffentlichen Stellen entfernt werden. Der
jetzige Staatspräsident und die derzeitigen Regierungsmitglieder sollen der
Freimaurerei nicht angehört haben, wohl aber war General Sirovy Mitglied der
Loge.

Im ersten Halbjahr machten sich auch innerhalb Ungarns offizielle Bestrebungen
geltend, die eine Unterbindung des freimaurerischen Einflusses zum Ziele
hatten. So wurden u. a. durch die Regierung vier sogen. Humanitäts-Vereine,
die getarnte Freimaurerlogen darstellten, geschlossen und aufgelöst; offiziell
ist die Freimaurerei seit den Zeiten Bela Khuns verboten, die Tätigkeit ihrer
Nachfolgeorganisationen wurde aber stillschweigend geduldet. Das behördliche
Einschreiten verstärkte die Opposition gegenüber der Regierung Imredy, die
seitdem gegen die Freimaurer keine weiteren Maßnahmen ergriffen hat. Auch in
Ungarn darf die hintergründige Arbeit der Loge nicht übersehen werden.

Wie im Vorjahresbericht bereits als naheliegend erwähnt, ist im Sommer die
Freimaurerei in Brasilien, wo sie im Zuge der Aktion gegen sämtliche geheimen
Gesellschaften verboten worden war, wieder gestattet worden. Es hat sich also
tatsächlich gezeigt, daß mit den Ende 1937 erfolgten Maßnahmen nur eine
Unterbindung der nationalen Opposition erreicht werden sollte, und daß die
Auflösung der freimaurerischen Organisationen nur eine Tarnung der wirklichen
Regierungsbestrebungen darstellte.

Eine Stärkung der freimaurerischen Aktivität wird nach den Berichten
amerikanischer Logenzeitungen durch die Wahl des neuen Präsidenten in Uruguay
erwartet, wobei der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß damit der
„nazistischen Infektion“ in Südamerika ein weiterer Riegel vorgeschoben werde.
In diesem Zusammenhang wird besonders die Tätigkeit der Deutschen Lufthansa
als Propagandamittel der autoritären Staaten bezeichnet.

Besonders stark ist auf dem gesamtamerikanischen Kontinent die Propaganda
innerhalb der Freimaurerei für Rotspanien. Es mag dabei erwähnt werden, daß
die maßgebenden Führer der Valencia-Regierung führende Freimaurer sind. Diese
ideologische Verwandtschaft zeigt sich immer wieder, besonders auch in der
Haltung Frankreichs.

Allgemein ist sich die Freimaurerei darüber im klaren und läßt es in ihren
internen Abhandlungen auch vielfach durchblicken, daß die Antifreimaurerei
inhaltlich und zahlenmäßig zugenommen und die Freimaurerei in die Defensive
gedrängt hat. Die europäischen Länder werden in dieser Hinsicht als besondere
Gefahrenherde betrachtet, weil sich hier die günstigsten Stellen für den
Einbruch nicht-demokratischer Ideen befinden. Kennzeichnend für diese Einsicht
ist eine offizielle Verlautbarung der schweizerischen Großloge „Alpina“ zum
Jahresende, die an alle ihr unterstellten Logen und an die befreundeten
Großlogen, ihre Brüder und Familien, gerichtet ist:

«Mit umwölkter Stirn stehen wir an der Schwelle des neuen Jahres, denn unserm
Vaterlande, unserer Demokratie droht Gefahr. Sie abzuwenden, ist unser aller
heilige Pflicht. Doch Worte genügen nicht. Wir müssen aus eigenem Entschluß
und aus eigener Verantwortung heraus die persönlichen Opfer zu bringen bereit
sein, die anderwärts dem einzelnen mit brutaler Gewalt aufgezwungen werden –
nicht nur, weil unser Bund mit der Demokratie schicksalsverbunden ist, sondern
weil einzig und allein ein freies Volk Menschlichkeit und Menschenwürde zu
wahren vermag.

Zur Jahreswende wünschen wir jedem Bruder und den Seinen Gesundheit, Kraft und
Mut, um den Alltag zu meistern und darüber hinaus dem Volksganzen zu dienen.
Wir rufen Euch auf zur Tat!»

![](images/minusbox.gif)

Judentum

Deutschland

Im Berichtsjahre 1938 fand die Judenfrage in Deutschland, soweit sie auf dem
Gesetzes- und Verordnungswege zu regeln ist, ihren Abschluß. Zwei Ab schnitte
sind deutlich zu erkennen: Während in der Zeit vom 1.1. bis 8.11.1938 versucht
wurde, die Judenschaft durch Gesetze und Verordnungen endgültig aus sämtlichen
deutschen Lebensgebieten auszuschließen, wurde die völlige Ausschaltung der
Juden aus allen Gebieten des öffentlichen und privaten Lebens durch die Aktion
vom 9./10.11.1938 praktisch verwirklicht.

Veränderungen erfuhr die Situation durch die Eingliederung der Ostmark und der
sudetendeutschen Gebiete, wodurch sich die Zahl der im Reichsgebiet ansässigen
Juden um etwa 200.000 bis 250.000 Juden mosaischen Bekenntnisses erhöhte.

Die Maßnahmen gegen die Juden bewirkten eine weitgehende Umstellung aller
jüdischen Organisationen – von einigen Ausnahmen abgesehen – auf die
Vorbereitung oder Durchführung der Auswanderung, wobei gleichzeitig die
Auflösung jüdischer Mittel- und Kleingemeinden und zahlreicher Organisationen
mit rein religiöser oder assimilatorischer Aufgabenstellung erfolgte. Die
„Reichsvertretung der Juden in Deutschland“ wurde damit, zusammen mit den
weiterbestehenden Institutionen zur Förderung der Auswanderung, zum
organisatorischen Mittelpunkt der Judenschaft.

Sowohl der fortschreitende Ausschluß der Juden aus dem Erwerbsleben als auch
die Auswanderung früher vermögender Juden bewirkten ein Ansteigen des
mittellosen jüdischen Proletariats, das am Schluß des Berichtsjahres bei
weitem die Zahl der sich selbst unterhaltenden bzw. der vermögenden Juden
übertraf. Die Folge dieser Entwicklung war eine verstärkte Fürsorgetätigkeit
der jüdischen Organisationen, die allerdings durch die gleichzeitig fallenden
Einnahmen dieser Organisationen wesentlich erschwert wurde. Während im Vorjahr
bei einer Gesamtzahl von rund 370.000 Juden mosaischen Bekenntnisses (das
Statistische Reichsamt schätzt die Zahl zum 1.1.1938 auf 365.000) im alten
Reichsgebiet etwa 42.000 Personen als laufende Unterstützungsempfänger gezählt
wurden, belief sich die Zahl der ständigen Unterstützungsempfänger im
Berichtsjahr – trotz der Abnahme der Gesamtjudenschaft mosaischen
Bekenntnisses im Altreich auf etwa 320.000 Personen – auf 40.000 (12,5% der
Gesamtzahl). Von der jüdischen Winterhilfe wurden in den Monaten Oktober bis
Dezember 1938 außerdem 73.976 Personen, das sind 23,12% der Gesamtzahl,
betreut.

Für den gleichen Zeitabschnitt betrug die Zahl der durch die jüdische
Winterhilfe betreuten Juden in der Ostmark etwa 30.000, das bedeutet bei der
Zugrundelegung einer Gesamtzahl von rund 106.000 Juden mosaischen
Bekenntnisses am Ende des Berichtsjahres 28,3%. Die Zahl der angemeldeten
ständigen Unterstützungsempfänger wird von der Israelitischen Kultusgemeinde
Wien sogar mit mehr als 60.000 Personen angegeben, oder mit 56,6%.

Die Auswanderung der Juden konnte – zumindest im alten Reichsgebiet – nicht in
dem Maße gesteigert werden, wie es für die Juden selbst unter dem Druck der
Verhältnisse wünschenswert gewesen wäre. So zeigen die von der Reichvertretung
der Juden in Deutschland aufgestellten Statistiken lediglich eine Abwanderung
von 46.000 Personen = 12,43% gegenüber etwa 25.000 im Vorjahre, wohingegen die
Auswanderung der Judenschaft aus der Ostmark durch die Tätigkeit der im August
des Berichtsjahres gegründeten „Zentralstelle für jüdische Auswanderung“ einen
starken Auftrieb erhielt. So wird die Gesamtzahl der auf legalem und illegalem
Wege aus der Ostmark ausgewanderten Juden mosaischen und nicht mosaischen
Bekenntnisses mit etwa 79.000 Personen = 42,7% angegeben. Dieses Ergebnis ist
um so bedeutsamer, als die Judenschaft in der Ostmark unter ungleich
ungünstigeren finanziellen und innenpolitischen Verhältnissen zu arbeiten
hatte. Der Ausgleich für die fehlenden Geldmittel wurde durch eine verstärkte
finanzielle Inanspruchnahme der ausländischen jüdischen Organisationen –
insbesondere der „Council for German Jewry“ in London – geschaffen.

Sowohl vom Altreich wie auch von der Ostmark ging der größte Teil der
Auswanderer nach außereuropäischen Ländern; den Hauptteil nahm Nordamerika
auf, wohingegen Palästina nur in geringem Maße als Zielland insbesondere
unbemittelter Juden galt.

Trotz der verhältnismäßig hoch erscheinenden Zahl der Auswanderer muß darauf
hingewiesen werden, daß die Auswanderung gegen Ende des Berichtsjahres infolge
der Abwehrstellung des Auslandes gegen die Einwanderung der Juden und der
nicht ausreichenden Devisenbestände erheblich abgesunken ist und, soweit das
alte Reichsgebiet berührt wurde, fast ins Stocken geriet. Dazu trug außerdem
die absolute Resignation der Juden bei, deren Organisationen nur unter dem
verschärften Druck der Behörden ihre Aufgabe weiterführten.

Hierin hat die November-Aktion grundlegenden Wandel geschaffen. War schon in
der Ostmark der Auswanderungswille der Judenschaft durch die dort nach der
Machtübernahme ergriffenen Maßnahmen bis zum Höchstmaß gesteigert, so wirkte
sich das radikale Vorgehen gegen die Juden in den Novembertagen in ähnlichem
Sinne auch im alten Reichsgebiet aus. Die Verwirklichung dieser
Auswanderungsabsichten blieb jedoch aus, weil in der Folge der November-Aktion
auch die Tätigkeit der für die Auswanderung arbeitenden jüdischen
Organisationen vor allem aber auch durch die erhebliche Veränderung der
Finanzlage der Judenschaft (Kontribution und Schadenersatzpflicht)
eingeschränkt wurde. Die notwendige Zentralisation des Organisationswesens der
Judenschaft, sowie die Bereitwilligkeit der ausländischen Staaten zur Aufnahme
größerer Auswanderungsgruppen, die die Voraussetzung für eine Weiterführung
der verstärkten Auswanderung aus dem alten Reichsgebiet sind, konnte aber bis
zum Abschluß des Berichtsjahres noch nicht herbeigeführt werden.

Neben dieser Entwicklung waren die schon erwähnten organisatorischen
Veränderungen innerhalb der Judenschaft von minderer Bedeutung. Während im
alten Reichsgebiet infolge der selbständigen Auflösung jüdischer Vereine und
Verbände, abgesehen von zeitlich begrenzten Betätigungsverboten, von
staatswegen nur die Auflösung der „Staatszionistischen Vereinigung“ notwendig
wurde, erfuhr das Organisationswesen in der Ostmark sofort nach dem Anschluß
eine grundlegende Neugestaltung. Dabei ist jedoch hervorzuheben, daß ein
Anschluß der jüdischen Organisationen der Ostmark an die im Reichsgebiet
bestehenden nicht vorgenommen wurde, um den Wirkungskreis und die
Einflußmöglichkeiten des letzteren nicht zu vergrößern.

Sämtliche Organisationen assimilatorischer Prägung wurden aufgelöst und
verboten, während die für die Auswanderung brauchbaren Verbände nach
vorübergehender Einstellung ihrer Tätigkeit und nach Umgestaltung neu zugelas
sen wurden. Eine Zentralstellung nimmt in diesem Aufgabenbereich die
„Israelitische Kultusgemeinde Wien“ als die größte gemeindliche Organisation
des Judentums in der Ostmark ein. Ihr obliegt die Organisierung der
Auswanderung, der Fürsorge und des Schulwesens, so daß sie auch für die
Beschaffung der zur Erhaltung der mittellosen Juden und der Förderung der
Auswanderung notwendigen Devisenbeträge von ausländischen jüdischen
Organisationen (Council for German Jewry) verantwortlich ist.

Die bei der Eingliederung der sudetendeutschen Gebiete übernommenen jüdischen
Organisationen wurden nicht bestätigt, zumal die Notwendigkeit ihres
Weiterbestehens nach Abwanderung der meisten Juden in die CSR nicht mehr
gegeben war. Die verbliebenen Juden sollen durch die Organisationen des alten
Reichsgebietes betreut werden.

Ausland

War die weltpolitische Lage des Judentums im Vorjahre durch die Ergebnisse der
von der Peel-Kommission vorgeschlagenen Dreiteilung eines Judenstaates
bestimmt, so stand sie im Jahre 1932 im Zeichen der auf Anregung Roosevelts in
Evian (6.7. bis 15.7.) einberufenen Regierungskonferenz über die
Flüchtlingsfragen des Widerrufs des Peel-Planes durch den Woodhead-Bericht und
die MacDonald-Erklärung sowie der Einberufung einer Round-Table-Konferenz der
an Palästina interessierten Mächte nach London.

Auf der Evian-Konferenz, deren einzig positives Ergebnis die Errichtung eines
ständigen Büros in London war mit der Aufgabe, die Förderung der jüdischen
Auswanderung aus Deutschland zu betreiben, wurde aller Welt vor Augen geführt,
daß das Judenproblem keineswegs nur eine von Deutschland provozierte
Streitfrage, sondern daß es ein Problem von aktuellster weltpolitischer
Bedeutung ist. Trotz der übereinstimmenden Ablehnung der Behandlung der
Judenfrage in Deutschland durch die Evian-Staaten hat sich mit Ausnahme von
Amerika grundsätzlich kein Land bereit erklärt, bedingungslos eine beliebige
Anzahl von Juden aufzunehmen. Bemerkenswert war, daß der australische
Vertreter sogar von einer Gefährdung der eigenen Rasse durch die jüdische
Einwanderung sprach.

Die Wiedereingliederung der Ostmark und der sudetendeutschen Gebiete, durch
die auch hier die Juden vor die Frage der Auswanderung gestellt wurden, hat
den Protest des „jüdischen Weltkongresses“ (Stephen Wise) hervorgerufen. Eine
noch größere Aktivität gegen Deutschland aber entwickelte die internationale
Judenschaft aus Anlaß der Aktion vom 9./10.11.1938. Als positive Auswirkung
kann die Verstärkung der Hilfstätigkeit der jüdischen Organisationen im
Auslande angesehen werden, deren Ergebnis im wesentlichen vorläufig aber nur
in einem Auftrieb der Kinderverschickung bestand. Das Evian-Büro forderte eine
Ausweitung der Transfermöglichkeiten für das jüdische Kapital aus Deutschland.

Am Ende des Jahre 1938 wurde mit der inoffiziellen Aufnahme der Verhandlungen
zwischen der Reichsregierung und dem Leiter des Evian-Büros, Rublee, begonnen,
der zu diesem Zwecke in die Reichshauptstadt eingeladen wurde.

Altes Reichsgebiet

Lage und Veränderungen im jüdischen Organisationswesen. Einleitend wurde
bereits darauf hingewiesen, daß das jüdische Organisationswesen im alten
Reichsgebiet durch die laufende Verringerung der jüdischen Gemeinden, das
Absinken des Lebensstandards und die damit verbundene Abnahme der Erträgnisse
aus den Kultursteuern usw. erheblich beeinflußt wurde. Auflösungen,
insbesondere im orthodoxen Bereich und zum Teil auch bei den ehemaligen
Assimilanten, bestimmten das Bild. Um so einschneidender war deshalb die
Wirkung des Gesetzes vom 25.3.1938 zur Änderung der Rechtsverhältnisse der
jüdischen Kultusgemeinden, das ihnen die Rechte einer öffentlich-rechtlichen
Körperschaft nahm und sie rückwirkend vom 1.1.1938 zu Vereinen machte. Die
steuerliche Mehrbelastung bewirkte eine Erhöhung der Haushalte, die sich bei
der Gemeinde Berlin beispielweise auf etwa 1,5 Millionen belief. Diese Beträge
wurden andererseits der Finanzierung der Auswanderung und der Fürsorge
entzogen.

Die Reichsvertretung der Juden in Deutschland versuchte sich dem hierdurch
geschaffenen Rechtszustand anzupassen, indem sie die Gründung eines
„Reichsverbandes der Juden in Deutschland“ vorschlug, in dem unter
Ausschaltung der bisherigen jüdischen Landesverbände (Zentralorgane der in den
Ländern bestehenden jüdischen Gemeinden) das gesamte jüdische Gemeindewesen
zentralisiert werden sollte. Gleichzeitig sollte damit die Zusammenfassung
aller Finanzmittel erreicht werden, um eine Verteilung von zentralen Stellen
auf die Gemeinden zu betreiben, die zumeist nicht mehr in der Lage waren, ihre
Ausgaben aus eigenen Einnahmen zu bestreiten. Zur Bestätigung des
„Reichsverbandes“ ist es nicht gekommen, weil die aus der November-Aktion
gezogenen Folgerungen andere Maßnahmen, wie sie bereits gekennzeichnet wurden,
notwendig machten.

Aus dem gleichen Grunde kam die Umgestaltung der der „Reichsvertretung“
angeschlossenen übrigen Reichsverbände zu keinem Abschluß. Sie bestanden unter
Beschränkung ihrer Tätigkeit auf die Auswanderung und Fürsorge in der alten
Form weiter.

Die politischen und religiösen Organisationen

Im Aufbau der jüdischen Organisationen aller Richtungen hat sich grundsätzlich
seit dem Jahre 1937 nichts verändert, wenn man von der Einstellung ihrer
Tätigkeit nach der November-Aktion absieht. Ihre Zahl und ihr
Mitgliederbestand verringerten sich jedoch infolge der Abwanderung der Juden
laufend. Die Versammlungstätigkeit ließ mit Ausnahme der großstädtischen
Verbände erheblich nach und beschränkte sich im wesentlichen auf die
vorbereitende Tätigkeit zur Auswanderung (Umschulungskurse, Sprachunterricht
usw.) und die Kulturpflege (Kulturbund).

Nur in einigen Gebieten des Reiches versuchte der „Jüdische Centralverein e.
V.“ durch seine Rechts- und Wirtschaftsberatung Juden aus allen Organisationen
gegen die Auswirkung der Judengesetze zu schützen und somit indirekt ihrer
Auswanderung entgegenzuwirken. Aber auch diese Tätigkeit wurde endgültig durch
die November-Aktion unterbunden.

Besonders zu erwähnen ist in diesem Rahmen lediglich die Auflösung der
„Staatszionistischen Vereinigung“, die nach Feststellung der staatsfeindlichen
Verbindung ihrer Berliner Gruppe, der jüdisch-nationalen Jugend „Herzlia“, zur
„Neuzionistischen Weltorganisation“ (Jabotynski) am 31.8.1938 erfolgen mußte.
Nennenswerte Vermögensbestände konnten infolge der geringen Verbreitung der
Organisation (etwa 1.000 Mitglieder) nicht sichergestellt werden.

Der im Vorjahre in Angriff genommene Ausschluß von Juden ausländischer
Organisationen konnte im Berichtsjahr endgültig zum Abschluß gebracht werden.
In Berlin wurden durch diese Aktion allein 189 Personen betroffen, die zum
Teil in maßgeblicher Stellung tätig waren.

In der Zeit vom 1.1., bis zum 8.1.1938 erfolgte durch Gesetze bzw.
Verordnungen der Ausschluß der Juden aus folgenden Berufen:

Versteigerungsgewerbe,

Bewachungsgewerbe,

Gewerbliche Auskunftserteilung über Vermögensverhältnisse oder persönliche
Angelegenheiten,

Handel mit Grundstücken,

Gewerbsmäßige Vermittlung für Immobilien vertrage und Darlehen,

Gewerbsmäßige Heiratsvermittlung und Fremdenführergewerbe,

Wandergewerbe,

Ärzteberuf, berufsmäßige Ausübung der Krankenpflege,

Betätigung als Rechtsanwalt, Patentanwalt, Notar.

Hervorzuheben ist darüber hinaus die Verordnung gegen die Unterstützung zur
Tarnung jüdischer Gewerbebetriebe vom 22.4.1938, die der Beseitigung der
Mißstände in der Vertretung jüdischer Firmen durch Arier diente. Die
Verordnung über die Anmeldung des Vermögens von Juden vom 26.4.1938 sichert
die Feststellung des jüdischen Kapitals. Um eine Tarnung jüdischer Personen
durch Annahme nichtjüdischer Namen zu verhindern, wurde am 5.1.1938 das Gesetz
über die Änderung von Familiennamen und Vornamen erlassen. Eine Ergänzung
erfuhr diese Regelung durch einen Erlaß des Reichsministeriums des Innern, der
bestimmt, daß Juden mit Wirkung vom 1.1.1938 die zusätzlichen Vornamen Israel
bzw. Sarah zu führen haben, vorausgesetzt, daß sie nicht bereits einen rein
jüdischen Vornamen tragen.

Durch Paßerlaß vom 7.10.1938 schließlich wurde den Juden der Inlandspaß
entzogen. Gleichzeitig wurde ihnen auferlegt, bis zum 31.12.1938 bei der
zuständigen Polizeibehörde die Ausstellung einer Kennkarte zu beantragen, die
als amtlicher Inlandsausweis gilt. Die aufgrund der Bestimmungen vom 16.9.1937
erteilten Auslandspässe werden durch ein „J“ gekennzeichnet, eine Maßnahme,
mit welcher den Einsprüchen auswärtiger Staaten wegen der durch das Reich
angeblich stillschweigend geduldeten illegalen Judenauswanderung
entgegengekommen wurde.

Die Aktion gegen die Juden am 9./10.11.1938

Die Grundlagen des jüdischen Lebens und seiner Organisation wurden durch das
im Anschluß an die Ermordung des Legationsrates vom Rath in Paris durch den
Juden polnischer Staatsangehörigkeit, Feibel Grynszpan, im gesamten
Reichgebiet erfolgte Vorgehen gegen die Judenschaft völlig geändert.

Die Aktion äußerte sich im allgemeinen in der Zerstörung oder Niederbrennung
der Synagogen und in der Demolierung fast aller jüdischen Geschäfte, die
hierdurch gezwungen wurden, den Verkauf einzustellen. Zum Teil wurden auch die
Wohnungen von Juden durch die Aktionen betroffen. Wertvolle Archivstücke und
Kunstschätze wurden infolge Unbedachtsamkeit oder Unwissenheit der Beteiligten
vernichtet. Bei der Gegenwehr wurde eine Anzahl von Juden getötet oder
verletzt.

Um den Zwang zur Auswanderung zu verstärken, wurden gleichzeitig etwa 25.000
männliche Juden, z. T. vorübergehend, in die Konzentrationslager überführt.

Nach Abschluß der Aktion erfolgte eine Regelung gegen die Judenschaft auf dem
Gesetzes- und Verordnungswege. Dabei wurde insbesondere der Grundsatz
herausgestellt, daß der Jude in keinem Falle mehr leitend, sondern nur noch
als Untergebener tätig sein und daß er am Gemeinschaftsleben des Volkes nicht
mehr teilhaben dürfe. Diesem Zweck diente insbesondere die Verordnung des
Beauftragten für den Vierjahresplan, Generalfeldmarschall Göring, vom
12.11.1938, durch die den Juden mit Wirkung vom 1.1.1938 der Betrieb von
Einzelverkaufstellen, Versandgeschäften oder Bestellkontoren, sowie der
selbstständige Betrieb eines Handwerks untersagt wurde. Ein Jude darf
weiterhin nicht als Betriebsführer oder leitender Angestellter tätig werden.

Die Verordnung über den Einsatz des jüdischen Vermögens vom 3.12.1938
bestimmte darüber hinaus, daß dem Inhaber eines jüdischen Gewerbe- oder land-
oder forstwirtschaftlichen Betriebes aufgegeben werden kann, den Betrieb
binnen einer bestimmten Frist zu veräußern oder abzuwickeln. Juden dürfen
Grundstücke oder Rechte an diesen nicht erwerben. Binnen einer Woche nach
Inkrafttreten dieser Verordnung hatten die Juden ihre gesamten Aktien, Kuxe,
festverzinslichen Werte und ähnliche Wertpapiere in ein Depot bei einer
Devisenbank einzulegen. Verfügungen über eingelegte Wertpapiere sowie
Auslieferungen von Wertpapieren aus solchen Depots bedürfen der Genehmigung
des Reichswirtschaftsministers. Den Juden ist weiterhin verboten, Gegenstände
aus Gold, Silber oder Platin, sowie Edelsteine zu erwerben oder freihändig zu
veräußern.

Durch sonstige Bestimmungen erfolgte das Verbot des Waffenbesitzes für Juden,
der endgültige Ausschluß von der Teilnahme am deutschen Kulturleben und an der
Erziehung. Darüber hinaus wurde die Judenschaft zur Wiedergutmachung der bei
der Aktion entstandenen Schäden zur Zahlung einer Kontribution von 1 Milliarde
Reichsmark veranlagt, die in einer 20%-Abgabe von Juden mit einem Vermögen
über 5.000 RM erhoben wird.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß die Judenschaft – soweit es sich
um deutsche Staatsangehörige und Staatenlose handelt – damit endgültig aus
allen Teilen des deutschen Gemeinschaftslebens ausgeschlossen ist, so daß den
Juden zur Sicherung der Existenz nur die Auswanderung bleibt.

Statistik

Die nachfolgenden statistischen Angaben dienen zur Erläuterung der unter I.
wiedergegebenen Übersicht über die allgemeine Lage der Judenschaft im
Reichsgebiet. Der Errechnung der Werte (Schätzungswerte!) wurden folgende
Angaben über die Gesamtzahl der Juden zugrundegelegt (offizielle Statistiken
liegen nicht vor):

a) Jüdische Bevölkerung

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Juden mos. Bekenntnisses am 1.1.1938 – 370.000

|

Juden mos. Bekenntnisses am 11.3.1938 – 185.000  
  
Juden mos. Bekenntnisses am 31.12.1938 – 320.000

|

(laut statist. Jahrbuch 1938 am 1.1.1938 – 191.000  
  
(unter Zugrundelegung einer Sterbezahl von 4.000)

|

Juden mos. Bekenntnisses am 31.12.1938 – 106.000  
  
b) Vermögensaufstellung (einschl. Ostmark)

Zum 26.4.1938 wurden folgende Zahlen für das Vermögen inländischer und
staatenloser Juden festgestellt:

Brutto-Vermögen

|

8.531 Millionen  
  
---|---  
  
davon:

|  
  
  
land- und forstwirtschaftliches Vermögen

|

112 Millionen  
  
Grundvermögen

|

2.343 Millionen  
  
Betriebsvermögen (abzügl. der Schulden)

|

1.195 Millionen  
  
Schulden und Lasten

|

1.408 Millionen  
  
Netto-Vermögen

|

7.123 Millionen  
  
davon liquides Vermögen

|

4.881 Millionen  
  
c) Jüdische Fürsorge

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Ständige Unterstützungsempfänger

|  
  
  
40.000 = 12,5%

|

rd. 60.000 (registriert) = 56,6%  
  
von der Winterhilfe betreute Juden

|  
  
  
73.976 = 23,12%

|

rd. 30.000 = 28,3%  
  
d) Altersgliederung

Nach Angaben der „Reichsvertretung der Juden in Deutschland“ ergibt sich am
31.12.1938 folgendes Bild über den Altersaufbau der Juden im alten
Reichsgebiet:

Jahre

|

männlich

|

weiblich

|

absolut

|

Prozent

|  
  
---|---|---|---|---|---  
  
– 6

|

3.500

|

3.500

|

7.000

|

2,19

|  
  
  
6 – 14

|

10.000

|

10.500

|

20.500

|

6,41

|  
  
  
14 – 20

|

11.500

|

12.500

|

24.000

|

7,50

|  
  
  
20 – 35

|

18.000

|

20.000

|

38.000

|

11,87

|  
  
  
35 – 45

|

20.000

|

25.000

|

45.000

|

14,06

|  
  
  
45 – 50

|

15.000

|

16.000

|

31.000

|

9,69

|  
  
  
50 – 65

|

38.000

|

41.500

|

79.500

|

24,84

|  
  
  
65 und mehr

|

34.000

|

41.000

|

75.000

|

23,44

|  
  
  
|

150.000

|

170.000

|

320.000

|

100,00

|  
  
Für eine Auswanderung auf direktem Wege kommen demnach 57,97% der Juden im
allgemeinen nicht mehr in Frage, da die Altersgrenze hierfür in den meisten
Ländern bei 45 Jahren liegt.

e) Schulpflichtige Kinder

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Gesamtzahl (12.11.1938)

|  
  
  
rd. 20.000

|

rd. 6.622  
  
(80% hiervon besuchen Volksschulen)

|  
  
  
f) Zugelassene jüdische Krankenbehandler

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
insges.

|

589

|

insges.

|

288  
  
davon:

|

137 allgemeine  
  
80 Spezialärzte  
  
71 Zahnärzte  
  
g) Zugelassene jüdische Rechtskonsulenten

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
von Justizminister zugelassen:

|  
  
  
172

|

Angaben liegen nicht vor  
  
Die Zahl kann im Bedarfsfalle von den Überlandesgerichten erweitert werden.
Tatsächlich tätige Konsulenten = 240.

|  
  
  
Entwicklung der Auswanderung

Die Entwicklung der Auswanderung der Juden aus dem alten Reichsgebiet und der
Ostmark gestaltete sich völlig verschieden. Im alten Reichsgebiet lag sie
unter Mitwirkung der Mehrzahl der politischen und religiösen Organisationen
der Judenschaft in den Händen der „Reichsvertretung“ und des ihr
eingegliederten „Hilfsvereins der Juden in Deutschland“, die auch für die
Beschaffung der für die Abwanderung notwendigen Devisen aus dem Ausland
sorgten. Für die Beschaffung der Auswanderungspapiere (politisches
Führungszeugnis, steuerliche Unbedenklichkeitserklärung, Paß usw.) hatte
jedoch der Auswanderer selbst – abgesehen von Gruppentransporten – zu sorgen.
Die hierdurch bewirkte Überlastung der Behörden hatte ein Stocken in der
Durchführung der Auswanderung zur Folge. Es zeigte sich, daß ein solches
Verfahren einer Massenauswanderung nicht gewachsen war.

Diesen im alten Reichsgebiet aufgetretenen Mißständen wurde in der Ostmark
durch eine Konzentration des gesamten Organisationswesens auf die Auswanderung
und die Errichtung einer unter Leitung des Inspekteurs der Sicherheitspolizei
stehenden „Zentralstelle für die jüdische Auswanderung“ (26.8.1938) gesteuert.
Diese „Zentralstelle“ vereinigt in sich alle bei der Auswanderung der Juden
mitwirkenden Behörden, so daß es im allgemeinen möglich ist,
auswanderungswillige Juden in einem Zeitraum von 8 bis 14 Tagen mit allen für
die Auswanderung notwendigen Papieren auszustatten. Darüber hinaus bestimmt
die Zentralstelle zusammen mit der Devisenstelle Wien und der „Israelitischen
Kultusgemeinde“ über die Verteilung der von den ausländischen jüdischen
Organisationen zur Verfügung gestellten Devisenwerte, wodurch erst in großem
Umfange und in planmäßiger Art und Weise die Auswanderung minder- oder
unbemittelter auf Kosten vermögender Juden möglich wurde.

Die nachstehend gegenübergestellten Auswanderungszahlen (Schätzungen) für das
alte Reichsgebiet und die Ostmark erbringen den eindeutigen Beweis für den
Vorteil des in der Ostmark angewendeten Verfahrens, dessen Einführung auf
veränderter Grundlage nunmehr auch für das Altreich vorgesehen ist.

Altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Gesamtauswanderung:

|  
  
  
v. 1.1. – 31.12.1938

|

v. 11.3. – 31.12.1938  
  
46.000 = 12,43%

|

79.000 = 42,10%  
  
(einschl. der nach Polen abgeschobenen Juden polnischer Staatsangehörigkeit)

|

(einschl. der Juden nicht mos. Bekenntnisses)  
  
Von den mit Hilfe der Reichsvertretung ausgewanderten 12.248

|

Von den aus der Ostmark legal ausgewanderten 66.848 Juden  
  
Juden entfallen auf:

|

entfallen auf:  
  
Nord- und

|

Nordamerika

|

14.787  
  
Mittelamerika

|

2.926

|

Zentralamerika

|

1.660  
  
Südamerika

|

2.937

|

Südamerika

|

4.844  
  
Asien

|

593

|

Asien

|

8.771  
  
Palästina

|

2.413

|

(davon China und Mandschukuo 8.009)  
  
  
|  
|

Palästina

|

4.095  
  
Afrika

|

156

|

Afrika

|

2.432  
  
Australien

|

313

|

Australien

|

999  
  
Europa

|

2.754

|

Europa

|

29.260  
  
England 8.113;, Frankreich 3.002; Schweiz 3.100; CSR 3.556; Italien 1.801;
Finnland 1.627; Griechenland 1.111; Rumänien 993; Luxemburg 950; Ungarn 949;
Holland 945; Portugal 736; Belgien 695; Polen 626; Lettland 462. Der Rest
übriges Europa und nichterfaßte illegale Auswanderer ca. 12.000.

Ostmark

Bei der Eingliederung der Ostmark in das Reichsgebiet waren die rund 200.000
Juden mosaischen Bekenntnisses in 34 Kultusgemeinden, 79 Bethausvereinen und
357 politischen Verbänden organisiert. Während die Führung der gemeindlichen
Organisation bei der Israelitischen Kultusgemeinde Wien lag, stand die
Durchführung der politischen Aufgabe, d.h. die Sicherung der
Gleichberechtigung der Judenschaft, bei der „Union österreichischer Juden“ und
den ihr gleichgerichteten Verbänden. Die zionistischen Organisationen waren
von sehr geringer Bedeutung.

Das bei der Schließung der jüdischen Organisationen beschlagnahmte Material
brachte den Beweis dafür, daß fast sämtliche jüdischen Organisationen
Beziehungen zur Harand-Bewegung, zur Pan-Europa-Bewegung und in einigen Fällen
auch zu den Legitimisten unterhielten.

Das politische Interesse an der Haltung der Schuschnigg-Regierung geht am
deutlichsten daraus hervor, daß die Israelitische Kultusgemeinde Wien über
ihren Präsidenten, Staatsrat Dr. Desider Friedmann, laut Anforderung der
Vaterländischen Front die geplante Wahl mit einem Betrag von 810.000
Schillingen unterstützte.

Der Anteil der Juden am Gemeinschaftsleben in Österreich war sehr groß im
Bankwesen, der Textil- und Holzwirtschaft, sowie in den akademischen Berufen.
So standen beispielsweise allein in Wien 1750 jüdische Anwälte 1450
deutschblütigen gegenüber. Der Anteil an der Holzwirtschaft wurde mit über 90%
angegeben. Presse und Film befanden sich bis zu 90% in jüdischen Händen.

Mit der Machtübernahme wurde sämtlichen jüdischen Organisationen ein
Betätigungsverbot auferlegt. Nach der organisatorischen Umgestaltung wurden
mit Wirkung vom 2.5. bzw. 3.5. und 10.5. die auswanderungsfördernden
zionistischen Organisationen wieder eröffnet und die Tätigkeit der
Kultusgemeinden wieder erlaubt. Danach bestehen in Österreich folgende
Organisationen: „Zionistische Vereinigung für das Land Österreich“ mit dem
„Misrachi“ und dem „Makkabi-Sportverband“, die religiös-orthodoxe Vereinigung
„Agudos Jisroel“ und das der „Jewish Agency“ angeschlossene „Palästina-Amt“
mit dem „Keren Kajemeth Lejisroel“ und dem „Keren Hajessod“. Diese
Organisationen übernahmen die Aufgabe der propagandistischen Vorbereitung der
Auswanderung. Zu diesem Zwecke wurde dem „Zionistischen Landesverband“ die
Herausgabe der unter Vorzensur stehenden „Zionistischen Rundschau“ gestattet,
die bis zum 10.11.1938 bestand.

Die Zentrale für die Organisierung und Durchführung der jüdischen
Auswanderung, einschließlich der Geldbeschaffung, übernahm zusammen mit der
später gegründeten Zentralstelle für jüdische Auswanderung die Israelitische
Kultusgemeinde in Wien. Daneben betreut sie die fürsorgebedürftigen Juden
sowie das jüdische Schulwesen.

Ihr Haushalt, der monatweise angesetzt wird, betrug beispielsweise für Oktober
1938 1 Million Reichsmark, davon konnten 25.000 RM durch eigene Einnahmen
gedeckt werden, während der Fehlbetrag durch Auslandsspenden ausgeglichen
werden mußte. Für Monat Dezember erhöhte sich das Budget auf 1.519.000 RM, von
denen lediglich 308.000 RM durch das Inlandaufkommen gedeckt werden konnten.

Im Rahmen der Fürsorgeunterstützung werden täglich bis zu 20 – 35.000 Juden
ausgespeist.

Die in der Provinz bestehenden jüdischen Organisationen haben bis auf
diejenigen von Graz, Leoben, Linz, Klagenfurt und St. Pölten infolge der
Abwanderung ihrer Gemeindemitglieder ins Ausland oder nach Wien ihre Tätigkeit
eingestellt.

Mit Ausnahme des gegen den zionistischen Sportverband „Makkabi“
ausgesprochenen Betätigungsverbots und des Verbots der „Zionistischen
Rundschau“ sind im Vereinswesen aufgrund der November-Aktion keine
Veränderungen eingetreten.

Die rechtliche Stellung der Judenschaft in Österreich wurde durch die mit
wenigen Ausnahmen eingeführten Gesetze und Verordnungen dem Zustand im alten
Reichsgebiet angeglichen.

Nicht übertragen wurde beispielsweise das Gesetz zur Veränderung der
Rechtsstellung der israelitischen Kultusgemeinden, so daß die wenigen noch
bestehenden jüdischen Gemeinden in Österreich heute noch die Vorteile der
Stellung einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft genießen, was sich weniger
zum Nachteil der Steuereinnahmen als zum Vorteil in der Bewerkstelligung der
jüdischen Auswanderung aus der Ostmark ausgewirkt hat. Gewisse Ausnahmen
wurden auch bei der Regelung des Anwalts- und Ärztewesens gemacht, sowie bei
der Pensionierung von nichtdeutschblütigen Beamten.

Danzig

Im Anfang des Berichtsjahres stand die etwa 12.000 Köpfe umfassende
Judenschaft in Danzig unter Leitung der Synagogengemeinde, deren Mitglieder
(Akademiker, Kaufleute usw.) bis gegen Ende des Jahres nicht von ihrer
assimilatorischen Stellung abwichen. Vielmehr versuchten sie, ihren Einfluß
auf die Gestaltung des jüdischen Lebens durch die Bildung einer Kommission für
Wirtschaftshilfe (Februar 1938), die einer finanziellen Unterstützung der
jüdischen Gewerbetreibenden und des Kleinhandels diente, sowie durch die
Errichtung eines Schiedsgerichts bei der Synagogengemeinde (Mai 1938) zu
verstärken.

Daß diese Absicht trotz des Einsatzes ausländischer Finanzmittel und der
Ermöglichung der Auswanderung von Ostjuden fehlschlug, lag weniger in der
Entwicklung in Danzig selbst, als vielmehr in der vom Reichsgebiet
herkommenden Umgestaltung der Gesamtfrage. Die November-Aktion, die sich in
unplanmäßiger Weise in Danzig am 14.11. fortsetzte, brachte die Einführung der
Nürnberger Gesetze (23.11.) mit sich. Schon vor deren Einführung hatte sich
die Auflösung des assimilatorischen Judentums angekündigt, als sich deren
gesellschaftliche Mittelpunkte, der Jüdische Geselligkeitsverein, Zoppot, und
die Borussia-Loge des U.C.B.B., im Juli bzw. November selbstständig auflösten.
Diese organisatorische Umgestaltung setzte sich fort in der Auswanderung der
reichsten und einflußreichsten Juden der Assimilation.

Nunmehr wurde die Führung der Judenschaft von den Zionisten bzw. den
Staatszionisten übernommen, die in einer am 17.12. stattgefundenen
Massenkundgebung beschlossen haben, auf dem schnellsten Wege geschlossen
abzuwandern.

Soweit sich für die sehr unsicheren Verhältnisse innerhalb der Judenschaft in
Danzig statistische Angaben geben lassen, ergibt sich für die Auswanderung
fogendes Bild:

Die Gesamtzahl der am 1.1.1938 in Danzig ansässigen Juden hatte bis zum Ende
des Jahres eine absolute Verminderung von etwa 2 – 3.000 Juden erfahren, so
daß sich für den 31.12.1938 eine Gesamtzahl von etwa 9.700 Juden ergibt. Davon
sind 5.700 ausländische Staatsangehörige.

Das Weltjudentum

Das Hauptproblem, daß die Organisationen des Weltjudentums beschäftigte, war –
wie schon kurz ausgeführt – die Diskussion um die Bildung des Judenstaates.
Alle Maßnahmen, Demonstrationen und Proteste waren hierdurch und durch die
andererseits steigende antijüdische Abwehrstellung bestimmt. Hatte die
Judenheit zu Beginn des Jahres noch an die Verwirklichung des Peel-Planes
geglaubt, zumal England mit der Wehr- und Nachrichtenorganisation des
Judentums in Palästina, der Hagana, ein Abkommen über ihren Einsatz im
militärischen Interesse Englands getroffen hatte, so hat sie sich durch den
Verlauf der Evian-Konferenz und durch die aufgrund des Woodhead-Berichtes
gefaßten Entschließungen eines anderen belehren lassen müssen.

Der einstweiligen Absetzung des Planes zur Errichtung eines Judenstaates wurde
durch Gründung eines „Notausschusses für Palästina“ in den USA und durch die
Gründung einer neuen Finanzzentrale für die jüdische Emigration (International
Jewish Colonisation Society, Den Haag) unter Leitung des als Waffenschieber
bekannten Daniel Wolf in Holland begegnet. Über den „Notausschuß“ versuchte
das internationale Judentum, Roosevelt zur Intervention bei der englischen
Regierung zu Gunsten der Bildung des Palästina-Staates zu veranlassen, wobei
der „Notausschuß“ durch die Tätigkeit der Exekutive des Jüdischen
Weltkongresses (Stephen Wise) unterstützt wurde. Das Ergebnis war die
Entschließung Mac Donalds zur Einberufung einer Round-Table-Konferenz zur
Lösung des Judenstaatsproblems, an der sowohl Araber als auch Juden teilnehmen
sollen. Mit der Gründung des neuen Finanzfonds sollte der zunehmende
Auswandererstrom planmäßig gelenkt werden, der sich im Berichtsjahr durch die
Auswanderer aus Italien, Ungarn, der Tschechei und der Slowakei verstärkt hat.

Alle sonst beobachteten Erscheinungen, wie die Proteste der Exekutive des
Jüdischen Weltkongresses bei der Danziger Regierung anläßlich der Aktionen
gegen die Judenschaft und der Einführung der Nürnberger Gesetze, sind nur
Einzelaktionen in dem gekennzeichneten Gesamtrahmen. Im Jahre 1938 wurde es
noch klarer als in den früheren Jahren, daß das Weltjudentum an der Gründung
des Judenstaates in Palästina zur Stützung der in der übrigen Welt lebenden
Judenschaft mit allen Mitteln festhalten wird.

![](images/minusbox.gif)

Politische Kirchen

Zu Beginn des Jahres 1938 konzentrierten die politischen Kirchen ihre
Tätigkeit auf die Sammlung der Kräfte, auf die Schulung und den Ausbau der zu
Ende des Jahres 1937 begonnenen Rückzugsstellungen.

Mit Hilfe ihrer internationalen Verbündeten hofften sie, doch noch den
Zusammenbruch des nationalsozialistischen Reiches zu erleben. Die katholische
Kirche rechnete dabei besonders auf das Bollwerk, das sie sich in Österreich
errichtet hatte.

Einen schweren Schlag bedeutete deshalb für die kirchlichen Kreise die
Rückgliederung Österreichs an das Reich. Der Zusammenbruch der katholischen
Vormachtstellung in der Ostmark hatte Unsicherheit und starke Verwirrung
innerhalb der Kirchen zur Folge. Auf katholischer Seite entstand ein Zwiespalt
zwischen Volk und Episkopat, zwischen Episkopat und Rom und zwi schen dem
deutschen und dem österreichischen Episkopat. Gleichzeitig zeigten sich
gegensätzliche Strömungen innerhalb des österreichischen sowohl wie innerhalb
des deutschen Episkopates. Die politische Kampftätigkeit der Kirche war
dadurch zunächst weitgehend geschwächt. Diese Ohnmacht wirkte sich auch bei
den Übrigen konfessionellen Gruppen und Sekten aus.

Bis zur Mitte des Sommers 1938 war dann die Lage bei den Kirchen durch
Kampfmüdigkeit, Unsicherheit und Mutlosigkeit gekennzeichnet.

Mit einem Schlag änderte sich jedoch die Situation Ende August, als die
außenpolitische Lage sich zuzuspitzen begann. Sofort sahen die kirchlichen
Kräfte hinter der außenpolitischen Krise die Möglichkeit eines evtl.
Zusammenbruchs der nationalsozialistischen Macht. Von einem solchen
Zusammenbruch erhofften sie sich eine neue Blüte ihrer kirchlichen
Machtstellung. Mit Gebetsgottesdiensten, Prophezeiungen eines baldigen Krieges
und des bevorstehenden Zusammenbruchs des Dritten Reiches, mit Hinweisen auf
den verlorenen Weltkrieg, mit Flüsterpropaganda und Hetzmeldungen suchten die
kirchlichen Gruppen der verschiedensten Richtungen Unsicherheit und Nervosität
in die Kreise des Volkes zu bringen und die außenpolitische Stoßkraft des
Dritten Reiches damit zu schwächen. Mit dieser staatsfeindlichen Tätigkeit und
Haltung der deutschen kirchlichen Kreise vereinigte sich in der Zeit der
außenpolitischen Krise die internationale Hetze des Weltkatholizismus,
Weltprotestantismus und der überstaatlichen Sekten.

Eine nicht geringe Überraschung war für die Kirchen deshalb das Münchener
Abkommen und die friedliche Lösung des Konfliktes. Sie fanden aber bald einen
Ausweg aus ihrer Verlegenheit, indem sie das Münchener Abkommen in erster
Linie als einen Erfolg der Gebete der Priester und Gläubigen und als ein
wunderbares Eingreifen Gottes und des Hl. Michael bezeichneten, an dessen Fest
das Münchener Abkommen unterzeichnet worden war. Immerhin zogen die
Kirchenführer es zunächst für einige Zeit vor, sich etwas im Hintergrund zu
halten.

Mit umso größerer Intensität begannen die Kirchen gegen Ende des Jahres die
konfessionellen Kerntruppen zu sammeln und zu schulen, neue Arbeitsprogramme
aufzustellen, organisatorische Umschichtungen vorzunehmen und die den Kirchen
bisher verbliebenen politischen Positionen mit allen Mitteln auszubauen. Bei
allen kirchlichen Gruppen ließ sich dabei die Tendenz feststellen, von der
früheren Massenbeeinflussung auf die Eroberung und Beeinflussung der
Einzelmenschen überzugehen und gleichzeitig unter allen nur möglichen
Tarnungen Einbruchstellen in den Block von Staat und Partei zu gewinnen.

Der politische Katholizismus

Die feindliche Haltung, die der Papst im Vorjahre durch die Enzyklika „Mit
brennender Sorge“ und durch seine Weihnachtsansprache mit ihren
verleumderischen Anwürfen über „Kirchenverfolgungen, die zu den schwersten der
Weltgeschichte gehören“, gegen Deutschland bekundet hatte, war auch im Jahre
1938 bestimmend für die vatikanische Politik.

Die Ausfälle gegen Deutschland steigerten sich, je mehr mit den großen
politischen Umwälzungen im mitteleuropäischen Raum nicht nur die römisch-
katholischen Pläne zerstört, sondern dadurch auch in der Schau der päpstlichen
Politiker geradezu die Existenzgrundlage Roms erschüttert wurde. Nach der von
Friedrich Muckermann in der Schweizerischen Rundschau, Heft 7, 1938/39,
aufgezeigten Chronik der Weltkirche „gibt es kein Problem für die katholische
Kirche, das auch nur annähernd an das zentrale Problem heranreicht, ob es
möglich sein wird, im alten Abendland das Christentum zu erhalten oder nicht“.
Man weise gelegentlich darauf hin, daß es ja in Mittelafrika schon ein
christliches Negerreich gäbe, und daß dieses zu den schönsten Hoffnungen
berechtige. Wer aber wolle leugnen, daß alle noch so verheißungsvollen Ansätze
nicht zur Entfaltung kämen, oder gar vernichtet würden, falls in jenen Ländern
plötzlich eine Kolonialmacht aufträte, die bewußt antichristlich sei? „Man
versteht deshalb, daß die Hauptsorge des Vatikans, man kann beinahe sagen, die
einzige Sorge heute, die Erhaltung des Christentums in Europa ist“.

Mit der Eingliederung Österreichs und des Sudetengebietes in das Reich –
kirchlich gesprochen, mit deren „Auslieferung an den Nationalsozialismus“
(vgl. Vatikanische Rundschau in Schw. Rundschau, Heft 1, 1938/39) – sieht der
Chronist der Weltkirche jetzt schon das Papsttum als Gefangenen totalitärer
Mächte. Vollends habe aber das „Fortschreiten des Rassismus“ in Italien dieses
Schicksal des Vatikans besiegelt, da der Rassismus immer nur eine Weile in
einer Art Symbiose mit dem Katholizismus existieren könne, nach und nach aber
eine universale Religion zersetze. Insgesamt seien der Nationalsozialismus
bzw. die totalitären Mächte des Nationalsozialismus und des Faschismus in
Italien und Deutschland „auf dem Wege, den übervölkischen Charakter der
katholischen Kirche auszuhöhlen, die übervölkischen Institutionen dieser
Kirche zu lähmen und damit Zeiten heraufzubeschwören, wie sie großen Schismen
und ähnlichen Ereignissen vorausgegangen sind“ (a.a.O. Seite 52).

Mit gleichen Klagerufen über die „katastrophale Lage des europäischen
Christentums …, wie der Papst sie sieht“(a.a.O. Seite 527), ließ sich auch der
Vatikansender bei seiner Rückschau auf das Jahr 1938 vernehmen, der als
„bedeutendstes Ereignis“ des Jahres den „Ausbruch der Kräfte des Bösen“
schilderte. Eine Verfolgung des Glaubens habe in erschreckendem Maße in
Deutschland und seinen neuen Provinzen um sich gegriffen, eine neue Irrlehre
sei aufgestanden, und ihr Einfluß wachse heute weit über das Land ihres
Ursprungs hinaus.

Zur Abwendung dieser Gefahren hat der Papst keine Gelegenheit unversucht
gelassen, durch das „Sichtbarmachen seiner bedrückenden Sorgen“ über die
fortschreitende Kirchenverfolgung die „Achsenfreudigkeit“ zu lähmen, bzw. die
Freundschaft zwischen Italien und Deutschland in Frage zu stellen. Sowohl
seine sorgenvolle Ansprache aus Anlaß des Einsatzes italienischer Landarbeiter
in Deutschland, wie auch seine provozierenden Reden und Anordnungen zur Zeit
des Führerbesuchs in Italien, die Verurteilung der Rassenlehre durch den
„Syllabus“ an die kirchlichen Hochschulen, Akademien, Seminarien usw., die
Ansprache des Papstes vor den Archäologen mit den schärfsten antideutschen
Ausfällen, die scharfe Polemik gegen die italienische Judengesetzgebung und
die Weihnachtsansprache an die Adresse Italiens stellen eingestandenermaßen
den großangelegten Versuch dar, die Blockbildung, „die durch den Audruck des
Antikominternpaktes zwischen Deutschland, Italien und Japan am besten
gekennzeichnet wird, von innen her zu sprengen“. Hand in Hand mit den
Erklärungen des Papstes selbst gehen die sonstigen vatikanischen Aktionen, die
Sendungen des Radio Vaticano, die Angriffe des Osservatore Romano und die
Hetze der Weltpresse und der kirchlichen Hierarchie, die immer wieder die
Gleichsetzung von Nationalsozialismus und Bolschewismus erkennen lassen. Der
Chronist der Weltkirche versichert dazu, daß die Weltöffentlichkeit dem
Vatikan gerade für diese Korrekturen dankbar sein werde (a.a.O. Seite 798 f.).

Wie sehr die kirchlichen Kreise selbst an den Erfolg ihrer
Unterminierungsversuche und ihrer weitgehenden Manöver anläßlich des
Eucharistischen Weltkongresses, eine katholische Europafront oder gar mit
Hilfe der großen Demokratien eine antideutsche Weltfront zu bilden, geglaubt
haben, hat gerade die Zeit der außenpolitischen Spannungen des Monats
September gezeigt. Die Predigten hoher Kirchenfürsten, z. B. des Kardinals
Verdier bei der Einsegnung der zu den Waffen gerufenen katholischen
Geistlichkeiten in Frankreich – übrigens ein interessantes Gegenbeispiel zur
Haltung des katholischen Klerus in Deutschland – die kirchlichen
Sympathiekundgebungen für die CSR in der katholischen Weltpresse und in den
Gottesdiensten, z. B. in der Lateran-Basilika mit dem Gebet für die
Unversehrtheit der Tschecho-Slowakei, wie auch die symbolischen Akte der
Kirche, z. B. die Verleihung des Wenzelsschwertes an den Obersten Befehlshaber
des tschechischen Militärs, sind deutliche Beweise dafür.

Der katholischen Wochenzeitung „Der deutsche Weg“ kommt das Verdienst zu, die
geheimen Absichten und politischen Hintergründe der kirchlichen Provokationen
in jenen spannungsreichen Tagen in ihrem Leitartikel am 23. Oktober 1938
aufgedeckt zu haben. Dort heißt es:

«Es gab viele, die bis zu den Beschlüssen von München am 30. September
geglaubt hatten, es werde die katholische Kirche wenigstens bei den großen
Demokratien des Westens noch einen gewissen Rückhalt finden in ihrem schweren
Kampfe gegen den rassistischen und bolschewistischen Atheismus. Mit Recht
wiesen diese Kreise darauf hin, daß gerade in den Demokratien das Ansehen der
Kirche und des Papsttums ständig steige. Es trat auch offen zutage, daß die
Äußerungen Pius XI. über die Würde und die Freiheit der menschlichen
Persönlichkeit mit ähnlich gerichteten Ansprachen etwa des Präsidenten
Roosevelt, etwa des früheren englischen Premiers Baldwin, etwa mit den
Pressestimmen der angesehensten französischen Publizisten weithin
übereinstimmten. Was immer hier aber für berechtigte Hoffnungen gehegt wurden,
sie sind mit München zusammengebrochen. Kein demokratischer Staatsmann hat bei
der Neuformung Europas einen wirksamen Einsatz für das Christentum gemacht.
Die Zeit der Kreuzzüge ist vorbei.»

Die tiefe Enttäuschung durch die friedliche Wendung der Ereignisse hat manche
kirchlichen Kreise zu einer pessimistischen Beurteilung ihrer Lage gebracht:

«Die. Kämpfer für Christentum und Kirche wissen nun, daß sie allein sind. Sie
lassen vielleicht einmal ihre Augen über die Länder Europas hinwandern und
dann weiter über Erdteile und Ozeane. Es gibt kein Land mehr auf dieser Welt,
wenn wir von den militärisch schwächeren absehen wollen, das sich als solches
für die Erhaltung der christlichen Kultur einsetzte. Jedenfalls erscheint nach
den letzten Vorgängen auf der Weltbühne keines gewillt zu sein, dieser
christlichen Kultur auch nur das geringste Opfer zu bringen.

Das wäre also die Situation dieser Welt des XX. Jahrhunderts: Den totalen
Einsatz machen heute die ältesten Kulturvölker für Weltanschauungen, die dem
Christentum absolut entgegengesetzt sind, aber des Kreuzes Christi wegen regt
Europa und die Welt sich nicht mehr auf.»

Trotz dieser selbst verschuldeten und selbst festgestellten Niederlage hat die
Kirche anläßlich der Judenaktion des 9./10. November alsbald wieder mit dem
internationalen Judentum Front gegen Deutschland bezogen. Nicht zuletzt haben
gerade die maßgeblichen kirchlichen Führer den großen Protestkundgebungen in
den Metropolen der westlichen Demokratien durch ihre Beteiligung Auftrieb und
weiterreichende Bedeutung verschafft.

Für diese vatikanische Schützenhilfe hat die Judenschaft nicht nur durch
Dankbarkeits- und Huldigungsadressen an den Papst sich erkenntlich gezeigt,
sondern der römischen Kirche mit das Hauptkontingent an Konvertiten gestellt.
Allein unter den 1942 Übertritten zur katholischen Kirche in Wien (von März
bis September 1938) befanden sich 1702 Juden.

Die bei den antideutschen Kundgebungen und den Aktionen des Weltjudentums
ausgegebenen Parolen haben vor dem internationalen Forum noch einmal in aller
Klarheit die politische Zielsetzung des Vatikans bestätigt. Für diese Ziele
war bereits auf den großen internationalen Kongressen der katholischen Kirche
im Laufe des Jahres 1938 – vom Eucharistischen Weltkongreß in Budapest bis zum
katholischen Friedenskongreß für Völkerbund und Sanktionen im Haag – der
Weltkatholizismus mobilisiert worden mit der Parole „gegen die geistigen
Wortführer der Gegenwart, die das individuelle und kollektive Glück ohne
Christus und gegen Christus“ erstreben (Pacelli in Budapest).

Als schärfste Waffe hat auch die katholische Weltpresse unter Zuhilfenahme der
verschiedenen katholischen Nachrichtenbüros die Angriffe des Vatikans
unterstützt.

Bereits in Budapest waren zudem die Vertreter des katholischen Presseverbandes
verpflichtet worden, in strengster Einheitlichkeit die Richtlinien der
permanenten Kommission des Verbandes zum erhöhten Kampfeinsatz gegen den
Nationalsozialismus einzuhalten.

Auf der vom Vatikan vorgezeichneten Linie unversöhnlicher Gegnerschaft hat
auch der Deutsche Episkopat von Anfang des Jahres 1938 an die schärfsten
Angriffe gegen den nationalsozialistischen Staat vorgetragen. Die
Papstkrönungsfeiern gaben den kirchlichen Oberhirten eine willkommene
Gelegenheit, den Papst als eine der größten Führergestalten der Geschichte und
den bedeutendsten Souverän unserer Zeit zu verherrlichen und die katholischen
Gläubigen in Deutschland durch die unbedingte Verpflichtung zum Gehorsam vor
dem Oberhaupt der Christenheit in ihrer Treue zum Führer wankend zu ma chen.
Die Hirtenbrief- und Predigtaktion zur Fastenzeit übertraf jedoch in ihrer
anmaßenden und aufreizenden Sprache alles bis dahin von katholischer Seite
Gehörte.

In heftigster Form erhoben die bischöflichen Verlautbarungen gegen den
Nationalsozialismus den Vorwurf der Gottesfeindlichkeit und der Zerstörung des
religiösen Lebens. Sie wurden regelmäßig von kirchlicher Seite selbst auch der
Auslandspresse zugänglich gemacht und gaben dieser erneut Gelegenheit zur
Hetze und Verleumdung.

Neben Kardinal Faulhaber, Erzbischof Gröber und Bischof Graf von Galen, welche
bereits als gehässige Feinde des Nationalsozialismus bekannt sind, hat sich
besonders der Ende des Jahres zum apostolischen Administrator der Diözese
Aachen ernannte Weihbischof Sträter durch eine besonders hetzerische
Darstellung des Kirchenkampfes in Deutschland hervorgetan, wobei er sich nicht
scheute, den Nationalsozialismus als satanische Macht zu bezeichnen.

Bereits im Vorjahre hatte die Fuldaer Bischofskonferenz in ihren „Kernsätzen
zur kirchenpolitischen Lage“ den Kampf gegen den Staat auf der ganzen Linie
angekündigt und schließlich gedroht, das Volk zum wirksamen Widerstand
aufzurufen. Der mit Vorbedacht in Vollzug dieser Kampfansage durchgeführten
Hirtenbriefaktion blieb aber der Erfolg versagt, weil die politischen
Ereignisse des Frühjahres auch die weiten Schichten der katholischen Gläubigen
ungleich tiefer erfaßt hatten als die Aufwiegelungsversuche der
Kirchenfürsten.

Dennoch haben die deutschen Bischöfe auch nach der Rückkehr der Ostmark zum
Reich in hartnäckigstem Widerstand verharrt. Bischof Preysing hat alsbald für
die Unterbindung jeglicher Wahlpropaganda durch die kirchliche Presse und für
ein Verbot volks- und staatsbejahender Kanzelabkündigungen gesorgt, um die
Volksabstimmung vom 10.4.1938 möglichst wirksam zu sabotieren.

Die aus der Folge der Ereignisse sich ergebende Loyalitätserklärung des
österreichischen Episkopates gegenüber der nationalsozialistischen
Staatsführung hat, wie nicht anders zu erwarten war, die Zustimmung des
deutschen Episkopats im Altreich nicht gefunden. Der deutsche Episkopat und
mit ihm die amtlichen Stellen des Vatikans haben die Erklärung aufs schärfste
abgelehnt und sie als „moralische Selbsthinrichtung“ bezeichnet.

In Übereinstimmung mit den durch „Radio Vaticana“ in jenen Krisentagen für die
Kirche von allen Gläubigen geforderten eindeutigen Bekenntnis zu den Zielen
des politischen Katholizismus, und entsprechend der vom gesamten Episkopat und
Klerus im Altreich geübten bewußten Zurückhaltung gegenüber dem nationalen
Geschehen, hat schließlich Bischof Sproll zwar radikal, aber folgerichtig,
durch demonstrative Nichtbeteiligung am Wahlgang seiner Feindschaft zur
nationalsozialistischen Staatsführung offen Ausdruck gegeben. Er wurde später
für diese „aus katholischer Gewissensüberzeugung bekundete Haltung“ in den
katholischen Gottesdiensten als „edler, tieffrommer Bischof“ gefeiert (vgl.
Bischof Bornewasser vom 28.8.1938 im Dom zu Trier).

Die – infolge vieler Demonstrationen der Bevölkerung – notwendig gewordene
Ausweisung des Bischofs Sproll aus seiner Diözese beantwortete der deutsche
Episkopat mit einer unumwundenen Solidaritätserklärung für den
volksverräterischen Oberhirten. Wie diese Erklärung der deutschen Bischöfe in
ka tholischen Kreisen und insbesondere im Ausland in ihrer grundsätzlichen
Bedeutung verstanden wurde, ist aus dem „Deutschen Weg“ vom 18.9.1938
ersichtlich:

«Der Bischof, der zum ersten Mal mit diesem Zugeständnis (an den
nationalsozialistischen Staat) gebrochen hat, ist Bischof Sproll. Er geht
nicht zur Wahl, er stellt sich gegen den Staat. Daß der übrige Episkopat für
diese Auffassung Verständnis hat, beweist seine Solidaritätserklärung. Der
Bischof Sproll hat einen neuen Weg gewiesen. Er hat „nein“ gesagt zum
nationalsozialistischen Staat. Sein Beispiel ist ein Fanal. Das „Nein“ dieses
Bischofs allein kann die neue Losung darstellen. Es ist übrigens nicht nur das
„Nein“ dieses Bischofs, es ist das „Nein“ des Statthalters Christi.»

Die Solidaritätserklärung des Episkopats zu diesem „Nein“ des Bischofs und des
„Statthalters Christi“ gegen den nationalsozialistischen Staat wiegt umso
schwerer, als sie in einem Augenblicke gegeben wurde, in dem es mehr als je
zuvor auf die Geschlossenheit der Nation und die unverbrüchliche Treue des
Volkes zur Führung ankam.

Die Bischöfe haben sich so in einer der entscheidungsvollsten Stunden des
Jahres 1938 nicht nur der Nation versagt, der sie angehören, sie haben darüber
hinaus sogar jenen anarchistischen Versuchen Vorschub geleistet, die von den
deutschen Katholiken den offenen Widerstand forderten. Im Verein mit der
katholischen Emigrantenpresse und den Organen der westlichen Demokratien
forderten die katholischen Stimmen unter Hinweis auf „die einfachsten
Grundsätze der christlichen Religion und Moral“ die Anwendung des letzten,
aber unter allen Umständen wirksamen Mittels, „daß nämlich jedem Versuch des
Nationalsozialismus, christliche Kräfte für sein Werk heranzuziehen, rund und
klar das NON POSSUMUS entgegengesetzt werden müsse“. Der Manchester Guardian
vom 26.9.1938 folgerte daraus, daß es „den Nazis unmöglich sein werde, die
gesamte römisch-katholische Bevölkerung Großdeutschlands ins
Konzentrationslager zu bringen…“ und gab der Hoffnung Ausdruck, daß sie Hitler
und seinen Anhängern entgegentreten werde, wie sie in früheren Zeiten den
römischen Kaiser und ihren Forderungen widerstanden sei.

Als die tschecho-slowakische Frage in ihr entscheidendes Stadium trat, hat die
Kirche unter Einsatz aller ihrer innerdeutschen und internationalen
Möglichkeiten versucht, die geschlossene Front im Innern zu zermürben und eine
Einheitsfront aller demokratisch-volksfrontlichen Mächte herbeizuführen, um so
die endgültige Niederlage des nationalsozialistischen Regimes zu besiegeln,
und damit das Universalitätsstreben der Kirche auch in Deutschland wieder zur
Geltung zu bringen.

Der Großangriff setzte ein, nachdem der Vatikan – wie eine Meldung aus dem
Vatikan besagte – auf Grund der Besprechungen mit den politischen Beobachtern
der europäischen Nuntiaturen zu der Überzeugung gekommen war, daß Deutschland
sehr bald vor die schwerwiegendste Entscheidung gestellt sein werde, ohne sie
bewältigen zu können. Der Hirtenbrief der Fuldaer Bischofskonferenz war der
erste Ausdruck dieser großangelegten Offensive der deut schen Bischöfe, die
sich übereinstimmend durch die lebhaft interessierte Auslandspresse bestätigen
ließen, daß der Angriff gegen den Nationalsozialismus noch nie in dieser
Schärfe vorgetragen worden sei.

Die Baseler Nationalzeitung vom 29.8.1938 gab zu dem Fuldaer Hirtenbrief den
folgenden Kommentar:

«Die katholische Kirche in Deutschland nimmt den Kampf mit dem
Nationalsozialismus auf. Der Hirtenbrief, der gestern in den katholischen
Kirchen Deutschlands verlesen wurde, stellt wohl die schärfste und
eindeutigste Verurteilung der nationalsozialistischen Ideologie dar, die je in
den Jahren seit der Machtergreifung von kirchlicher Seite formuliert wurde.»

Die bayerischen Bischöfe versuchten darüber hinaus noch durch eine eigene
Hirtenbriefaktion, in der sie sich zum wiederholten Male gegen den Abbau der
klösterlichen Lehrkräfte und Schulinstitute wandten, die Spannung zu
verschärfen.

Auch der österreichische Episkopat hat, nachdem die österreichischen
Kirchenführer mehrfach nach Rom zitiert worden waren, in jenen entscheidenden
Tagen seine anfängliche loyale Haltung aufgegeben und auf der Linie der
Fuldaer Bischofskonferenz mit einem scharfen Hirtenbrief zur neuen
Gesetzgebung die Stellung gegen den Staat bezogen. Mit großer Genugtuung über
diesen Gesinnungswandel der österreichischen Bischöfe hat die katholische
Emigranten- und Hetzpresse festgestellt, daß dieser Hirtenbrief – wenn er auch
nicht die Größe und Kraft des Fuldaer Hirtenbriefes erreiche – die Hoffnungen
für ein friedliches Zusammenleben des Katholizismus und des
Nationalsozialismus in Österreich zu Schanden gemacht und die Voraussetzungen
für die Bildung der Einheitsfront des gesamten Episkopats in Großdeutschland
geschaffen habe.

Diese Einheitsfront ist zwar organisatorisch im Laufe des Jahres 1938 nicht
mehr verwirklicht, ideologisch aber doch mehrfach wieder bestätigt worden. Im
Zusammenhang mit der Veröffentlichung hetzerischer Hirtenbriefe wurde durch
die höhere und niedere Geistlichkeit in verantwortungslosester Weise
Kriegspsychose, Katastrophen- und Untergangsstimmung geschürt mit den immer
wiederholten Hinweisen auf das „drohende Strafgericht Gottes“, „den Weg ins
Verderben“, „die Ankunft der Apokalyptischen Reiter“ usw. Diese Haltung fand
ihre folgerichtige Ergänzung in dem Vorprellen des Kardinals Innitzer auf der
groß angelegten katholischen Jugendkundgebung in Wien, welche in den Tagen des
sudetendeutschen Befreiungskampfes stattfand und heftige Gegenaktionen
auslöste.

Die große Volkskundgebung auf dem Heldenplatz in Wien und die Demonstration
vor den Palais der katholischen Kirchenfürsten in Wien, Salzburg, München und
anderen Orten haben der Kirche allerdings handgreiflich vor Augen geführt, in
welch gefährliche Lage sie sich selbst durch ihr Verhalten gebracht hatte. Die
offene Kritik, welche in weiten kirchlichen Kreisen an dem staatsfeindlichen
Verhalten der Geistlichkeit geübt wird, die mächtig anschwellende
Kirchenaustrittsbewegung in Österreich und die notwendige Reaktion des Staates
vor allem auf dem Gebiet der Jugenderziehung, haben der Kirche ver mutlich zum
Bewußtsein gebracht, daß ihre Politik des Dolchstoßes sich gegen sie selbst
gewandt hat.

In einer Jahresüberschau über das Verhältnis zwischen Kirche und Staat in
Deutschland zeigen die Baseler Nachrichten den in kirchlichen Kreisen
erkannten größten Gefahrenpunkt auf:

«Am gefährlichsten ist gegenwärtig der Kampf zwischen Kirche und Partei und
die neue Art der Propaganda. Wenn man jetzt in Hunderte von Versammlungen den
Vorwurf schleudert, daß die Kirchenführung in der ernstesten Stunde des
deutschen Volkes, da es um Krieg oder Frieden ging, dem Führer in den Rücken
gefallen sei, dann wiegt jeder derartige Vorwurf mehr, als eine Attacke gegen
eine Bischofsresidenz oder die Liquidierung einer klösterlichen
Niederlassung.»

Für die Kirche sei daher aufgrund dieser Sachlage schon viel gewonnen, wenn
die Auseinandersetzung durch beiderseitige Freidensbemühungen in den nächsten
Zeiten normalere Formen annehme.

Die vom österreichischen Episkopat wiederholt angebahnten Verhandlungen
zwischen Kirche und Staat dienen zweifellos diesem Ziele und haben deshalb
auch schließlich die Zustimmung und das Einverständnis des Vatikans gefunden,
soweit durch die Verhandlungen Rom und die Fuldaer Bischofskonferenz nicht in
ihren Entscheidungen festgelegt würden.

Neben den großen politischen Gebietsverlusten und Prestigeeinbußen hat die
Kirche auch mehr und mehr Machtpositionen im innerdeutschen Leben räumen und
einen weiteren Umbau ihres organisatorischen Kräftegefüges vollziehen müssen.
Am empfindlichsten getroffen wurde die Kirche durch die weitgehende
Ausschaltung aus dem Schul- und Erziehungswesen, besonders in Bayern und
Österreich. Sowohl die Schließung ihrer konfessionellen Schulen, wie die
Aufhebung ihrer theologischen Fakultäten in Innsbruck und Salzburg bedeuten
für sie einen unwiederbringlichen Verlust. Die Kirche hat zwar durch
Einführung des außerschulischen Religionsunterrichtes einen Ersatz für die
Ausschaltung ihres öffentlichen Erziehungseinflusses zu schaffen versucht, sie
ist aber bei diesen Aufgaben mehr und mehr in Schwierigkeiten geraten, deren
sie weder im Hinblick auf den Lehrplan, noch auf die Lehrkräfte Herr geworden
ist.

Als eine Hauptsorge, die immer wieder Gegenstand der Pastoral-, Dekanats- und
Diözesan-Konferenzen wie auch der Fuldaer Bischofskonferenz war, kam im Jahre
1938 das rapide Absinken des Theologennachwuchses um nahezu 50% gegenüber dem
Vorjahre hinzu.

Die Einführung der Grundsteuer für die Kirchen, die Senkung der
Staatsleistungen und der Leistungen der politischen Gemeinden an die Kirchen,
sowie die verschärft durchgeführte Besteuerung der Klöster haben die
kirchlichen Organe vor finanzielle Schwierigkeiten gestellt, die sie auch
durch die Steigerung der Kollekten bei weitem nicht ausgleichen konnten.

Durch die Schließung und Auflösung der Reichszentrale der Katholischen Aktion
hat die Aktivierung des Laienapostolates einen bis dahin nicht erlebten
Rückschlag erlitten. Die zentrale Leitung der KA mußte aufgegeben und auf
verschiedene uneinheitlich ausgerichtete Stellen verteilt werden.

Mit der Auflösung der studentischen Organisationen und des katholischen
Akademikerverbandes, dem Verbot der Mitgliedschaft von Beamten und
Lehrpersonal in berufsständischen konfessionellen Verbänden, wie mit dem
Gesetz über die Trennung dauernd vereinigter Schul- und Kirchenämter hat die
Kirche im Zuge der Entkonfessionalisierung des deutschen Lebens weitere
Einbußen erfahren. Angesichts der durch die gebietsweise Auflösung der
Jugendvereine in den meisten Diözesen, der Kolpingfamilie und sonstiger
Verbände mit weltlicher Betätigung in Österreich und durch zahllose örtliche
Vereinsauflösungen immer mehr zusammenbrechenden Front des katholischen
Vereinswesens hat die Kirche radikal die Kehrtwendung in die Seelsorge
vollzogen.

«Weg von Gruppen, Vereinen und Organisationen, zurück zur natürlichen
Aufbauzelle, der Familie.»

Der von den Dekanatskonferenzen neu vorgezeichnete Kurs der Seelsorge wurde
den Geistlichen u. a. mit folgenden Betrachtungen zur Lage eingeschärft:

«Wir haben in den letzten Jahren nach außen hin eine Stellung nach der anderen
aufgegeben. Wir spüren, daß wir allmählich hoffnungslos zermalmt werden. Aber
noch besitzen wir die Siegfriedstellung: Unsere christliche Familie. Sie ist
ja die Grundlage der Kirche und der Pfarrgemeinde wie des Staates.»

Auf diesen Ansatzpunkt der katholischen Menschenführung hat die Kirche immer
mehr ihre besten Kräfte konzentriert, besonders auch unter Zuhilfenahme der in
der Laienschaft zur Verfügung stehenden Reserven und mit dem Einsatz der
Mitglieder der freien Vereinigung für Seelsorgehilfe, wie der sonstigen für
das Laienapostolat ausgebildeten Helfer.

Diese neu aktivierte Familienseelsorge in Hausbesuchen, Familienwochen und
Elternabenden wird ergänzt durch die Mütter- und Frauenschulung, die Männer-,
Jugend- und Kinderseelsorge, welche mit großem Nachdruck und in systematischer
Arbeit, zum Teil unter Anwendung strenger Kontrollsysteme über Art und Umfang
der Beteiligung betrieben werden.

Der Erfolg dieser Einzelbeeinflussung ist auch in weiten Gebieten nicht
ausgeblieben, so daß in kirchlichen Berichten mit großer Genugtuung darauf
hingewiesen werden konnte, daß diese seelsorgerische Tätigkeit u. a. in der
NS-Frauenschaft und im BdM als größter Hemmschuh wirke. Dabei kann die
Tatsache nicht verschwiegen werden, daß zahlreiche Mitglieder der NS-
Frauenschaft sich aktiv in der kirchlichen Laienarbeit betätigen. Dies gilt
für die katholische Kirche ebenso wie für die evangelische.

Im ganzen aber hatte die katholische Laienschaft bei weitem nicht mehr die
große demonstrative Kraft der Vorjahre aufzuweisen. Kirchliche
Veranstaltungen, in denen der politische Katholizismus in früheren Jahren dem
Staat seine Macht vor Augen führte, sind in diesem Jahre zu fast
bedeutungslosen Ereignissen herabgesunken. So hatte z. B. die „Glaubensfahrt“
der katholischen Arbeiter zum Grab des Bischofs Ketteler wenig mehr als 100
Teilnehmer aufzuwei sen gegenüber 40.000 Teilnehmern an der großen Kundgebung
im Jahre 1934. Ein ähnlicher rapider Rückgang der Beteiligung war u. a. bei
der Wallfahrt der Kolpingsfamilie nach Köln zu beobachten. In gleicher Weise
hat auch der Pilgerverkehr sogar zu den berühmtesten Wallfahrtsorten erheblich
nachgelassen. So ist u. a. die Zahl der Wallfahrer nach Kevelaer im Jahre 1938
um nahezu 100.000 gegenüber dem Vorjahre zurückgegangen, trotzdem aber immer
noch recht erheblich. Lediglich die Fronleichnamsprozession als
gesamtkirchliches Hochfest hatte auch in diesem Jahrte wieder eine starke
Beteiligung aufzuweisen, wobei die zahlreiche Teilnahme von uniformierten
Parteigenossen und Jugendlichen aus den Gliederungen der HJ und des BdM
auffiel.

Wie sehr die Kirche bemüht ist, ihren Einfluß auch weiterhin auf die
Angehörigen der Gliederungen der Bewegung und der Wehrmacht auszuüben,
beweisen die in diesem Jahre mit größerer Intensität als je zuvor betriebene
Rekruten- und Arbeitsdienst-Exerzitien- und Einkehrtage. Die Werbung durch die
Kirchenpresse, durch persönliche Fühlungnahme mit den Dienstpflichtigen, durch
die Aktivierung der Mütter und Bräute und durch die in die Lager und
Garnisonen vorgetriebene Propagande der in den Diözesen neu errichteten
„Arbeitsdienstapostolate“ und des „Meldedienstes“ der wandernden Kirche hatte
den Erfolg, daß teilweise die Räume der Exerzitienheime für die unerwartet
zahlreichen Teilnehmer nicht ausreichten und Parallel- und Extrakurse
eingelegt werden mußten.

Wie dies in ähnlichen Fällen auch schon in früheren Jahren festzustellen war,
hat die katholische Kirche durch die Unterwanderung und Ansiedlung
katholischer Arbeiter in den im Zuge des Vierjahresplanes neu errichteten
Industriezentren, z. B. Fallersleben, Salzgitter u. a., einen beträchtlichen
Machtzuwachs in der Diaspora erfahren, den sie durch Errichtung neuer
Pfarreien und Kuratien sofort organisatorisch gesichert hat.

In ihren Vorstößen zur Errichtung neuer Gottesdienststationen und kirchlicher
Neubauten kam den bischöflichen Instanzen die Einwanderung ausländischer,
insbesondere polnischer und italienischer katholischer Land- und
Industriearbeiter zugute.

Trotz der im Rahmen des Vierjahresplanes gegebenen Einschränkungen konnte die
Kirche neben kleineren Neubauten (die den Einschränkungen nicht unterliegen)
noch im Jahre 1938 ihren größten Neubau seit dem Kriege, das Kloster
Münsterschwarzach, als ein Zeichen ihres Expansionswillens in Deutschland
aufrichten.

Auch über die Grenzen hinaus versuchte die Kirche ihre Propaganda vorzutragen,
so u. a. durch die Aufstellung von Schiffsaltären auf den deutschen
Hochseeschiffen und die Durchführung katholischer Gottesdienste (u. a. auch
auf Nordlandfahrten). Nach kirchlichen Berichten haben die Bordpfarrer der
deutschen Schiffe mit ihren Besuchen und Vorträgen in deutschen katholischen
Schulen und Gemeinden im Ausland ihren nicht geringen Anteil an der Arbeit
gegen die Auslandsorganisationen, welche vom „Reichsverband für das
katholische Auslandsdeutschtum“ und den sonstigen in Betracht kommenden
Verbänden (Sankt Raphaelsverein und Ludwigsmissionsverein) betrieben wird und
auf der Jahrestagung in Passau durch Richtlinien für die deutsche
Auslandsseelsorge neu aktiviert wurde.

Auf kulturellem Gebiet hat die Kirche zwar durch die Auflösung der
öffentlichen konfessionellen Büchereien und durch die Überführung der
östereichischen Kirchenpresse in nationalsozialistische Verlage, durch Verbote
von Kirchenblättern, Beschlagnahme und Einziehung zahlreichen schädlichen
konfessionellen Schrifttums und durch die Liquidierung des „Germania-Verlages“
schwere Rückschläge erfahren. Dessen ungeachtet hat sie aber die ihr
verbliebenen Reserven zweckvoll in Ansatz gebracht.

Auf die kirchliche Arbeit auf dem Gebiete der Musik und der bildenden Kunst
haben die Jahrestagungen und Generalversammlungen des Cäcilienvereins und der
Gesellschaft und Arbeitsgemeinschaft für christliche Kunst nachdrücklichst
hingewiesen. Speziell in großen Konzertveranstaltungen mit den berühmtesten
Kirchenchören, vor allem aber den sehr stark herausgestellten Regensburger
Domspatzen, hat die kirchliche Musik unangefochtene Erfolge errungen.

Eine breitere Auswirkung hatte die katholische Rundfunk- und Filmarbeit. Die
zahllosen Übertragungen katholischer Feierstunden,
Gottesdienstveranstaltungen, Predigten und Vorträge, besonders an kirchlichen
Hochfesten, haben in weiten Kreisen der deutschen Rundfunkhörerschaft
teilweise lebhaftesten Widerspruch und Unwillen ausgelöst, während jede,
möglicherweise erhoffte, positive propagandistische Wirkung im Ausland oder
von Seiten des Klerus ausgeblieben ist; interesant ist, daß die Predigten in
katholisch-kirchlichen Rundfunkmorgenfeiern z. T. von Jesuiten gehalten
wurden.

Ebensowenig darf die katholische Filmpropaganda in Kulturfilmen und in den
großen Spielfilmen des Jahres 1938 übersehen werden. Die katholische Film- und
Bildarbeit hat zudem im Laufe des Jahres eine entscheidende Umstellung von der
liquidierten Laienorganisation auf die kirchlichen Instanzen und damit eine
straffere Zusammenfassung und erhöhte Bedeutung für die innerkirchliche
Schulungsarbeit erfahren.

Dem Ziele, die Gläubigen weltanschaulich und geistig abzuschnüren und „für die
heutigen schweren Geisteskämpfe zu rüsten“, diente auch der – als Gegenaktion
zur großdeutschen Buchwoche durchgeführte – „Borromäus-Sonntag“ mit der
Werbung für das katholische Schrifttum und den Ausbau der katholischen
Büchereien.

Neben diesen kulturellen Gegenaktionen ist die katholische Fürsorge und
Wohlfahrtspflege zu nennen, die trotz der Auflösung des Caritasverbandes im
Sudetenland und der in Österreich praktisch durchgeführten Unterstellung unter
die Leitung der NSV im ganzen nachhaltig verteidigt wurde und auf weitere
Jahre hinaus als eine unerschütterliche Position und als Gradmesser für die
Lebenskraft der Kirche anzusehen ist.

So ist zwar die Kirche weitgehend aus ihren bisherigen politischen
Machtpositionen verdrängt, sie baut aber in zäher Arbeit ihre
Rückzugsstellungen aus und sucht eine zuverlässige Kernschar fanatischer
Anhänger um sich zu sammeln und zu schulen.

Katholische Splittergruppen

Neben verschiedenen kleineren örtlichen Veränderungen blieben die katholischen
Splittergruppen auch im Jahre 1938 trotz teilweiser intensiver Arbeit mehr
oder weniger bedeutungslos. Lediglich der Altkatholischen Kirche gelang es,
durch ihren scheinbar restlosen Einsatz für die Belange des Staates innerhalb
der katholischen Bevölkerung einzelner Gebiete größere Sympathien für sich zu
gewinnen. Der im August in Zürich durchgeführte internationale Altkatholiken-
Kongreß hat der Altkatholischen Kirche jedoch nicht den erhofften Erfolg
gebracht.

Es ist auch nicht zu erwarten, daß es den katholischen Splittergruppen jemals
gelingen wird, größere Teile der Bevölkerung für ihre Ziele zu gewinnen oder
eine größere Bresche in den Block der katholischen Kirche zu schlagen.

Protestantismus

Die Entwicklung des politischen Protestantismus in der Deutschen Evangelischen
Kirche. Nachdem das Jahr 1937 durch die Vorbereitungen der kirchenpolitischen
Gruppen auf eine Kirchenwahl dem evangelisch-kirchlichen Leben eine erhebliche
Steigerung gebracht hatte, kann die Lage im deutschen Protestantismus zu
Anfang des Jahres 1938 äußerlich als ruhig bezeichnet werden. Auch auf
evangelischer Seite hat sich die Intensivierung der innerkirchlichen Arbeit
durch Laienschulung und Konzentration der kirchlichen Kräfte in den
Wintermonaten stark bemerkbar gemacht. Andererseits bewirkten die
Haftentlassungen der ev. Geistlichen zu Weihnachten 1937 zunächst ein
Nachlassen der Hetzpropaganda der Bekenntnisfront gegen den Staat. Im
Kirchenvolk machte sich mit einer Entspannung eine zunehmende
Interesselosigkeit an den innerkirchlichen Auseinandersetzungen immer stärker
bemerkbar.

Ende Januar 1938 begann jedoch die staatsfeindliche Tätigkeit des politischen
Protestantismus im Zusammenhang mit dem bevorstehenden Prozeß gegen den im
Juli 1937 verhafteten Pfarrer Martin Niemöller erneut aufzuflackern. Die
Parole der Bekenntnisfront, daß in diesem Prozeß „Lebensfragen der
Christenheit zur Entscheidung ständen“, wurde nicht nur von den kirchlichen,
sondern auch von marxistischen und jüdischen Kreisen im Auslande aufgegriffen.
Die im Anschluß an die Aufhebung des richterlichen Haftbefehls erfolgte
Überführung Niemöllers in ein Konzentrationslager war der Anlaß zu einer gut
vorbereiteten und organisierten Hetzpropaganda, die mit allen der Kirche zur
Verfügung stehenden Mitteln durchgeführt werden sollte.

Der Anschluß Österreichs an das Reich, die Volksabstimmung vom 10.4.1938 und
die damit verbundene allgemeine Blickwendung auf das politische Geschehen
machten jedoch die Pläne der politischen Kirche zunichte.

Die Haltung der kirchlichen Gruppen zu den wichtigsten Daten des Jahres – 4.
Februar, Rückgliederung Österreichs, Volksabstimmung am 10.4.1938,
Rückgliederung des Sudeten-Landes und Judenaktion vom 9./10.11.1938 – ist
äußerlich als ziemlich zurückhaltend und ganz uneinheitlich zu bezeichnen. Im
Gegensatz zur katholischen Kirche war in der evangelischen Kirche in keinem
Fall eine einheitliche Parole vorhanden.

Gegenüber der im allgemeinen positiven Einstellung der „Deutschen Christen“
war die Haltung der Bekenntnisfront, insbesondere ihres radikalen Flügels, im
großen Ganzen negativ. Wenn auch die Predigten und sonstigen Äußerungen sehr
geschickt formuliert waren, so war doch zu erkennen, daß diese äu ßere Reserve
nicht mit dem wahren Denken und Fühlen dieser kirchlichen Gruppen in Einklang
stand.

Da sich die Leitung der Österreichischen Evangelischen Kirche bis zur
Eingliederung Österreichs keiner kirchenpolitischen Richtung des Altreichs
angeschlossen hatte, begann nunmehr in der Ostmark ein Kampf der einzelnen
Gruppen um die Vormachtstellung. Eine Entscheidung zu Gunsten irgendeiner
dieser Gruppen ist bis heute noch nicht gefallen. Durch ihre geringe Bedeutung
im staatlichen Leben (ca. 350.000 Mitglieder) und durch ihren ständigen
Abwehrkampf gegen den politischen Katholizismus war die evangelische Kirche in
Österreich vor dem Anschluß immer mehr auf das politische Kampfgebiet
abgedrängt worden. Ein Teil der Geistlichkeit und des Kirchenvolkes stand
infolge des konfessionellen und politischen Gegensatzes zur herrschenden
Staatsform auf Seiten der nationalsozialistischen Bewegung. Die Leitung des
österreichischen Protestantismus stand als Staatsbehörde jedoch auf der Seite
der Systemregierung.

Mit dem Anschluß glaubte die neu eingesetzte Führung, den Zusammenbruch des
christlichen Ständestaates für sich ausnutzen zu können. Dies gelang ihr
insofern, als ihr die Kirchenaustrittsbewegung aus der katholischen Kirche in
den ersten sechs Monaten zugute kam. Zur Neuordnung der politischen
Verhältnisse verhielt sich die evangelische Kirche absolut positiv. Die
Auflösung ihrer Vereine ging allgemein ohne Schwierigkeiten vor sich.

Allmählich kam der österreichische Protestantismus jedoch zu der Erkenntnis,
daß zwischen Kirche und Nationalsozialismus weltanschauliche Gegensätze
bestehen. So mehren sich die Anzeichen, daß das kirchliche Leben zum Kampf
gegen die nationalsozialistische Weltanschauung aktiviert wird. Auf den
inneren Zwiespalt, in welchem sich die Nationalsozialisten in der
evangelischen Kirche der Ostmark in der Erkenntnis dieser Tatsache befinden,
dürfte es auch zurückzuführen sein, daß gegen Ende des Jahres 1938 die
Kirchenaustrittsbewegung aus der evangelischen Kirche Österreichs an Bedeutung
zugenommen hat.

Im Altreich hatten die der „Nationalkirchlichen Einung“ angehörenden deutsch-
christlichen Landeskirchen den Anschluß Österreichs als gegebene Gelegenheit
benutzt, ihre Geistlichen zur Ablegung einer vorbehaltslosen
Loyalitätserklärung gegenüber dem nationalsozialistischen Staat zu
veranlassen. Dieser von Thüringen ausgehende kirchenpolitische Schachzug fand
zunächst die stillschweigende Billigung des Reichskirchenministeriums. Auch
die Bekenntnisfront-Landeskirchen sahen in einer solchen Maßnahme eine
Gelegenheit, ihre politische Zuverlässigkeit zu beweisen, wenn sie auch von
ihren Geistlichen nicht die Leistung eines bedingungslosen Treueides
forderten, sondern sich mit der Ablegung eines Treuegelöbnisses unter
ausdrücklicher Berufung auf das Ordinationsgelübde begnügten. Die radikale
Bekenntnisfront war zu einem derartigen Schritt jedoch nicht zu bewegen.

Auch im Lager der nationalkirchlichen Einigung treten der Vereidigung jedoch
erhebliche Widerstände entgegen. Trotz der von den DC-Landeskirchen
angedrohten Dienstentlassung verweigerten zahlreiche Geistliche den Eid, so z.
B. im Lande Sachsen 286 Notbundpfarrer. Die Landeskirche Baden lehnte die
Ableistung eines Treueides oder eines Gelöbnisses mit der Begründung ab, das
Reichskirchenministerium habe, ohne das Einverständnis der Landeskirchen
einzuholen, eine Finanzabteilung eingerichtet, die ausschließlich mit
Deutschen Christen besetzt sei.

Die spätere Erklärung des Stellvertreters des Führers, daß aus der Leistung
oder Nichtleistung des Eides Folgerungen in politischer Hinsicht nicht zu
ziehen seien, da es sich um eine rein innerkirchliche Angelegenheit handele,
wurde von der Opposition als mittelbarer Erfolg für sich selbst verbucht. Die
deutschchristliche Bewegung aber hatte einen Fehlschlag von nicht zu
unterschätzender Bedeutung erlitten. Sie hatte geglaubt, durch die aus freien
Stücken durchgeführte Vereidigung einen Schritt weiter zur Staatskirche der
Deutschen Christen zu kommen und mußte nun auch diesen Versuch, dem schon
zahlreiche andere vorangegangen waren, scheitern sehen.

Die unmittelbare Folge der Treueid-Aktion und des sich daraus ergebenden
Neuaufbrechens der alten innerkirchlichen Gegensätze war zunächst, daß etwa
Mitte des Jahres groß angelegte Versuche verschiedener Kreise zu einer neuen
„Befriedungsaktion“ einsetzten. Hinzu kam, daß durch die politischen
Ereignisse des Jahres 1938 die kirchlich interessierten Bevölkerungskreise in
immer größerem Ausmaße das Interesse für religiöse Fragen und kirchliche
Gruppenstreitigkeiten verloren. In dieser Zeit deutscher geschichtlicher
Entscheidungen zeigte das evangelische Kirchenvolk gesundes völkisches
Bewußtsein, während gleichzeitig die Führer der kirchlichen Gruppen ihre
Anhängerschaft immer mehr aus ihrem Einflußbereich entschwinden sahen.

Diesen Tatsachen wird es im wesentlichen zuzuschreiben sein, daß mit einem
Male der Ruf nach Einigung und Frieden in der evangelischen Kirche immer
lauter wurde. Dogmatische Gegensätze wurden bewußt übersehen, und Vertreter
der einzelnen kirchenpolitischen Richtungen fanden sich in Konferenzen
zusammen, die bislang unmöglich erschienen waren.

Im Bereich der Landeskirche Nassau-Hessen wurden verschiedentlich
Besprechungen führender Geistlicher der kirchenpolitischen Gruppen
durchgeführt. Thema der gemeinsamen Besprechungen war u. a.: „Was haben wir
für gemeinsame Grundlagen zur Zusammenarbeit?“ Auch in der Landeskirche
Hannover wurde der Versuch unternommen, zu einer Einigung zu kommen.
Landesbischof Marahrens hatte einen Entwurf einer „Verordnung über die innere
Befriedung der Landeskirche“ verfaßt. Der Entwurf stand denjenigen Geistlichen
und Kandidaten, die aus Gewissensgründen die bestehende kirchliche Leitung
nicht anerkennen könnten, die Schaffung einer eigenen Leitung zu. Den
kirchlichen Gruppen, die in den Kirchengemeinden eine Minderheit bildeten,
sollte ein sogenanntes „Minderheitenrecht“ eingeräumt werden. Auch in den
Bereichen der Landeskirchen Baden, Bayern, Württemberg und der
Provinzialkirche Ostpreußen wurden ähnliche Befriedungsvorschläge gemacht.
Wenn es auch bei all diesen Versuchen zu keiner Einigung kam, so sprechen doch
allein diese Tatsachen für eine äußerste Bedrängnis in allen
kirchenpolitischen Lagern.

Der Reichsbund der deutschen evangelischen Pfarrvereine, dem sämtliche
evangelische Geistliche ohne Rücksicht auf ihr Bekenntnis angehören, trat auf
seiner Tagung vom 27. bis zum 30.9.1938 in Kiel mit einem Befriedungsvorschlag
in Erscheinung. Es wurde in diesem Vorschlag u. a. festggestellt:

»Weithin ist in der evangelischen Kirche gerade in letzter Zeit die Erkenntnis
erwacht, es ist allerhöchste Zeit, daß eine Befriedung in der Kirche beginnt.
Schon sind eine Reihe von Vorschlägen von den verschiedensten Seiten
eingereicht, vor allem um eine geistliche Leitung zu bekommen.«

An anderer Stelle wurde gefordert:

»So muß eben ein Weg gesucht werden, der uns für die nächsten Jahre wenigstens
gestattet, nebeneinander zu gehen. Damit wollen wir nun mit allem Ernst einen
Anfang machen.«

Es wurde sogar die Forderung laut und der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß
„zur Durchführung dieser Regelung die Rechtshilfe des Staates nicht entbehrt“
werden könne.

Die Neuorientierung der kirchlichen Gruppen und die Vorlage der
Befriedungspläne haben den Reichsminister für die kirchlichen Angelegenheiten
veranlaßt, von sich aus einen Befriedungsplan zu entwerfen und mit den
führenden Männern der kirchlichen Gruppen und der Finanzabteilungen der
Landeskirchen in Verhandlungen einzutreten.

Der Plan des Reichskirchenministers sah im wesentlichen eine Lostrennung der
geistlichen Angelegenheiten von der weltlichen Kirchenleitung vor. Die
Regelung der geistlichen Angelegenheit sollte einer Synode überlassen werden.
Er wollte damit „organisatorisch die Staatskirche und glaubensmäßig die
Trennung von Kirche und Staat“ schaffen.

Diesem Plan haben nach langwierigen Verhandlungen folgende kirchliche Gruppen
zunächst zugestimmt:

  1. Die Bekenntnisfront unter der Leitung der Landesbischöfe Marahrens, Wurm und Meiser,
  2. die Mittelgruppen (die sogenannte „Front der Mitte“) und
  3. die Deutschen Christen „Nationalkirchliche Einung“.

Den Anstoß zur Mitarbeit der gemäßigten Bekenntnisfront an dem Plan des
Reichskirchenministers gab die „Gebetsordnung“ der „Vorläufigen
Kirchenleitung“ (VKL), welche während der politischen Spannungszeit vor der
Eingliederung des Sudetenlandes erlassen wurde. Diese „Gebetsordnung“, die in
den Kirchen verlesen werden sollte, war dazu angetan, das Selbstvertrauen und
die Geschlossenheit des Volkes in einem eventuell bevorstehenden Krieg zu
erschüttern. Nach längeren Verhandlungen gelang es dem Reichskirchenminister,
die BK-Landesbischöfe zu bewegen, sich von der landesverräterischen Haltung
des VKL zu distanzieren und eine entsprechende Erklärung zu unterschreiben.
Damit war zunächst praktisch eine Trennung zwischen radikaler und gemäßigter
Bekenntnisfront vollzogen. Sämtliche, an den Verhandlungen beteiligten Kreise
waren damit einverstanden, auf Vorschlag des Reichskirchenministers eine
Trennung der weltlich-juristischen von den geistlich-theologischen
Angelegenheiten herbeizuführen. Die weltlich-juristischen Aufgaben für die
gesamte DEK sollten in der Deutschen Evangelischen Kirchenkanzlei
zusammengefaßt, die geistlich-theologischen Fragen der innerkirchlichen
Regelung durch eine Synode überlassen werden.

Entgegen ihrem vorherigen Einverständnis erklärten die lutherischen
Landesbischöfe nach wenigen Tagen jedoch, daß die geistliche und die weltliche
Verwaltung in der DEK verbunden, und daß der Kirche die Regelung ihrer
Angelegenheiten selbst überlassen bleiben müsse. Damit war der Plan des
Reichskirchenministers gescheitert.

Landesbischof Marahrens als der Wortführer der BK-Landesbischöfe berichtigte
nunmehr die dem Reichskirchenminister gegebene Erklärung bezüglich der
landesverräterischen Haltung der VKL in der oben erwähnten Gebetsordnung. In
seiner Gegenerklärung zeigte er von neuem die innere weltanschaulich-geistige
Verbundenheit zwischen radikaler (VKL) und gemäßigter (Luth. Rat)
Bekenntnisfront auf.

Nachdem der erste Versuch, mit den kirchenpolitischen Gruppen eine Einigung in
der DEK herbeizuführen, gescheitert war, unternahm der Reichskirchenminister
einen neuen Versuch. Der ursprüngliche Gedanke, die Regelung der geistlichen
Angelegenheiten der Kirche einer Laiensynode zu übertragen, wurde beibehalten.
Diese Laiensynode sollte nunmehr unter der Bezeichnung „Reichskirchentag“
offiziell in Erscheinung treten. Diesem Reichskirchentag sollten bekannte
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, so u. a. Dr. Wilhelm Stapel,
Generaldirektor Schneider (Leuna-Werke), Generaldirektor Woermann-Hamburg,
Admiral Trotha, NSKK-Oberführer Storm (Rektor der Technischen Hochschule
Berlin) angehören. Zu einer offiziellen Eröffnung des Kirchentages kam es
jedoch nicht.

Der Präsident der Deutschen Evangelischen Kirchenkanzlei, Dr. Werner, wurde
nunmehr beauftragt, auf rein kirchlichem Wege den Plan zur Durchführung zu
bringen. Die für den 25.11.1938 vorgesehene Sitzung des „Reichskirchentages“
wurde in Form einer Besprechung der Laiensynode durchgeführt und trug somit
rein kirchlichen Charakter. Die Bildung dreier Ausschüsse war das Ergebnis
dieser Sitzung:

1\. Rechtsausschuß, Leitung: Prof. Forsthoff-Königsberg,

2\. Ausschuß für die Ausbildung der Theologen, Leitung: Prof. Kittel,

3\. Ausschuß für volkskirchliche Arbeit, der eine Art Propagandaausschuß
darstellt, Leitung: Dr. Stapel-Hamburg.

Der Ausschuß für volkskirchliche Arbeit begann sofort seine Tätigkeit, indem
er sich in einem Rundbrief an die gesamte Geistlichkeit der DEK wandte. In dem
Rundschreiben wurden die Pläne ausführlich erläutert. Die Geistlichen wurden
aufgefordert, auf einer beiliegenden Antwortkarte ihre Zustimmung zu den
Einigungsvorschlägen zu geben. Dem neuartigen Vorgehen des Ausschusses für
volkskirchliche Arbeit lag dabei die Absicht zugrunde, ohne Einschaltung
kirchenpolitischer und kirchenamtlicher Stellen unmittelbar an die gesamte
evangelische Geistlichkeit heranzukommen und sie zu bearbeiten.

Gleichzeitig sollte versuchsweise die geistliche Leitung im Sinne der
Laiensynode bei den vier Landeskirchen Preußen, Holstein, Sachsen und Nassau-
Hes sen eingeführt werden. Der Präsident der Holsteinischen Landeskirche, Dr.
Kinder, lehnte jedoch eine derartige Mitarbeit ab, so daß auch dieser Plan zum
Scheitern verurteilt war. Die Kirchen erklärten sich bereit, lediglich
Anregungen der Synode bzw. der drei Arbeitskreise entgegenzunehmen.

Die DC „Nationalkirchlicher Einung“ sollten am 13.12.1938 in einer Besprechung
mit den genannten vier Landeskirchen zur Mitarbeit gewonnen werden. Sie hatten
jedoch am Vortage bereits in einer internen Sitzung eine Zusammenarbeit mit
den Arbeitskreisen abzulehnen beschlossen. Landesbischof Schultz-Mecklenburg
hatte bereits am 5.12.1938 in einem Rundschreiben an die Mitglieder des
„Bundes der nationalsozialistischen Pastoren Mecklenburgs“ in sehr scharfer
Form gegen den ersten Rundbrief der volkskirchlichen Arbeitsgemeinschaft
Stellung genommen. Er forderte auf, ein „deutliches Nein“ auf irgendwelche
Aufforderungen zur Mitarbeit zu geben. In der deutschchristlichen Presse
begann ein geschlossener Angriff gegen diese Arbeitsgemeinschaft und die
hinter ihr stehende „Front der Mitte“.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß die gemäßigte BK-Front und die
Deutschen Christen, also beide extremen Gruppen, ihre anfängliche
Bereitwilligkeit zu den Einigungsvorschlägen des Reichskirchenministers
aufgegeben und gegen Ende des Jahres sich vollkommen von den Verhandlungen
ferngehalten haben. Lediglich die sogenannte kirchenpolitische Mitte
unterstützt vorbehaltlos die Aktion. Dabei tritt das Bestreben zu Tage, die
Arbeit der Geistlichkeit durch eine stärkere Aktivierung der Laien im Sinne
des Laienapostolates der Katholischen Aktion zu unterstützen.

Da es der evangelischen Kirche unter diesen Verhältnissen nicht möglich war,
als Einheit in geschlossener Front vorzugehen, richtete sie ihre
Haupttätigkeit auf intensive Kleinarbeit. In der Laienaktivierung ist überall
eine zielbewußte und organisatorisch geschickte Arbeit auf weite Sicht
festzustellen. Die Träger dieser Schulungsarbeit sind die Männer-, Frauen- und
Jugendvereine, wie z. B. das Deutsche Evangelische Männerwerk, die
Evangelische Frauenhilfe und das Jungmänner- und Jungmädchenwerk. Neben der
Veranstaltung zahlreicher Sammlungen und Kollekten, Bibellager und
Bibelwochen, kam eine umfangreiche Schriftenmission zum Einsatz. Hierbei,
sowie insbesondere auf allen Gebieten des evangelischen Vereinswesens ist
hauptsächlich die BK-Front tätig.

Die Kampfmethoden der evangelischen Kirche gegen den Staat und die Partei
haben sich im allgemeinen nicht geändert. Die wichtigsten Angriffspunkte
bildeten vor allem die Probleme: Konfessionsschule – Gemeinschaftsschule,
Ehegesetzgebung, Niederlegung des Religionsunterrichtes durch die Lehrer,
Verhältnis NSV – Innere Mission usw. Die „Reichsjugenderziehungswoche der
evangelischen Kirche“ vom 13. bis 20.2.1938 diente in erster Linie der
Erfassung und Ausrichtung der Erziehungsberechtigten in allen kirchlichen
Fragen und verfolgte darüber hinaus den Zweck, die Jugend und die Eltern
wieder enger an die Kirche zu binden. Den verlorenen Einfluß auf den
schulplanmäßigen Religionsunterricht versuchte die Kirche durch eine
Verlängerung des Konfirmandenunterrichtes wieder auszugleichen.

Ganz besonderen Wert legt die Kirche auf die Jugendarbeit und die
Jugendschulung. Wenn auch den Verbänden durch die verschiedenen staatlichen Er
lasse und Verordnungen die Jugendarbeit weitgehendst beschränkt worden ist, so
werden doch immer neue Mittel und Wege gefunden, um die Arbeitsmöglichkeiten
aufrechtzuerhalten. Durch die Veranstaltung zahlreicher Bibellager, deren
Teilnehmer sich überwiegend aus Angehörigen der HJ und des BdM
zusammensetzten, wurde ein großer Teil der Jugendlichen praktisch dem Einfluß
der NS-Jugendorganisationen entzogen.

Daß innerhalb der evangelischen Lehrerschaft der kirchliche Einfluß noch
verhältnismäßig stark ist, zeigt die Reaktion auf die Umfrage des NSLB, welche
im Anschluß an die Judenaktion des 9./10.11.1938 erging und die Niederlegung
des Religionsunterrichtes zum Gegenstand hatte. Ein ganz erheblicher
Prozentsatz der Lehrer ist der Aufforderung des NSLB nicht nachgekommen.

Auf kulturellem Gebiet ist die Kirche während des Jahres 1938 mit einer großen
Anzahl von Kirchenkonzerten und kirchlichen Kunstausstellungen hervorgetreten.

In letzter Zeit macht sich außerdem eine stärkere Verbindung zwischen der
ärztlichen Wissenschaft und der Kirche bemerkbar. Die Vereinigung „Arzt und
Seelsorger“, die eine engere Verbindung beider Teile herstellen soll, trat
durch die Veranstaltung von Vortragswochen in verschiedenen größeren Städten
in Erscheinung. Verschiedene Bühnenwerke, wie z. B. das Schauspiel
„Schwiegersöhne“, das Anfang des Jahres in vielen Provinzstädten aufgeführt
wurde, stießen auf den stärksten Widerstand der evangelischen Geistlichkeit.
Der Film „Heimat“ fand dagegen in der kirchlichen Presse freundlich Aufnahme,
weil hier erstmalig eines der größten Werke der evangelischen Kirchenmusik in
einem Film eingebaut worden war. Ähnlich wie in diesem Film ließ sich in
letzter Zeit in zahlreichen anderen deutschen Filmen konfessioneller,
evangelischer Einfluß feststellen.

Die Nachwuchsfrage bedeutet für die evangelische Kirche eine besonders große
Sorge. Die Zahl der Theologiestudenten (SS 1938: 1.696, WS 1938/39: 1.476) ist
im Verhältnis zu den Vor- und Nachkriegsjahren bedeutend gesunken. So hatte im
Sommersemester 1938 die evangelische theologische Fakultät Kiel nur noch 22
Studenten bei einem Lehrkörper von neun Dozenten.

Die Tatsache, daß die Propaganda der kirchenpolitischen Gruppen im Jahre 1938
wesentlich eingeschränkt worden ist, muß auf die ungünstige finanzielle Lage
zurückgeführt werden. Schon Ende 1937 war der „Pfarrernotbund“, die
Unterstützungsorganisation der Bekenntnisfront, dazu übergegangen, die
ausstehenden Beiträge rigoros einzutreiben.

Die kirchliche Bautätigkeit hat trotz der Einschränkungen im Rahmen des
Vierjahresplanes nur eine teilweise Einbuße erlitten. Statt der großen,
anzeigepflichtigen Kirchen wurden in der Hauptsache kleinere Neubauten
errichtet.

Die veranstalteten Kollekten – besonders die Kollekte für die Innere Mission –
zeitigten allgemein ein gutes Ergebnis, das in mehreren Teilen des Reiches
über dem des Vorjahres lag.

Durch die Entkonfessionalisierung des Versicherungswesens konnte der Kirche
ein nicht unbedeutender Machtfaktor genommen werden.

Mit der Grundsteuerverordnung vom 1.4.1938 wurde die Steuerfreiheit der
Kirchen wesentlich beeinträchtigt, da jetzt nur noch die Grundstücke, die rein
kirchlichen Zwecken dienen, von der Steuer befreit sind. Weiterhin wurden im
Laufe des Jahres 1938 58 evangelische Organisationen mit einem Rohvermögen von
ca. 51 Millionen Reichsmark durch die Finanzbehörden überprüft und zum Teil
schon steuerlich veranlagt.

Der Weltprotestantismus nahm zu den politischen und weltanschaulichen Fragen
des Jahres 1938 eine eindeutig deutschfeindliche Haltung ein. Diese
Einstellung ist in erster Linie darauf zurückzuführen, daß der internationale
Protestantismus vornehmlich von der Ideologie der westlichen Demokratien
beeinflußt ist. Gefördert wurde die antideutsche Hetze der protestantischen
Kirchen des Auslandes hauptsächlich von dem Baseler Theologieprofessor und
Begründer der Bekenntnisfront, Karl Barth. In den kritischen Tagen des
September forderte er in einem in der gesamten deutschfeindlichen
Auslandspresse veröffentlichten Brief an den tschechischen Theologen Hromadka
die gesamte Christenheit zum Widerstand gegen die autoritären Staaten auf. Der
Erzbischof von Canterbury, der Wortführer der Ökumenischen Bewegung, trat im
Laufe des Jahres 1938 in enger Zusammenarbeit mit katholischen und jüdischen
Persönlichkeiten in Rundfunkansprachen und Versammlungen vor die
Öffentlichkeit und forderte Hilfeleistung für die österreichischen und
tschechischen Flüchtlinge und für die vom „Faschismus und Rassismus verfolgten
Juden“.

Die Oxford-Gruppenbewegung hat im vergangenen Jahre eine zielbewußte Tätigkeit
entfaltet. Aus Tarnungsgründen und „den Zeitumständen entsprechend“ wurde die
Oxford-Gruppenbewegung im Reich in „Deutsche Gruppe“ umbenannt. Die
Presseerzeugnisse mit der alten Bezeichnung wurden zurückgezogen und durch
neutrale Broschüren ersetzt.

Die schon im Vorjahre zutage getretene Spannung zwischen den Laien und
Theologen innerhalb der „Gruppe“ hat sich weiter verschärft. Teilweise haben
die Laien die Theologen aus der Gruppe entfernt, um so – frei von dogmatischen
Hemmungen – mehr ein subjektives Christentum propagieren zu können. Obwohl die
„Deutsche Gruppe“ mehrfach ihre Unabhängigkeit von der Leitung der Welt-
Gruppenbewegung betont hatte, so war im Gegensatz hierzu festzustellen, daß
die Internationale Konferenz in Interlaken/Schweiz mit führenden deutschen
Vertretern beschickt worden war.

Entsprechend ihrer Arbeitsmethode hat die Gruppenbewegung in verstärktem Maße
versucht, besonders in Offiziers- und Wirtschaftskreisen Eingang zu finden.
Ihre Erfolge sind als recht beträchtlich zu bezeichnen. Zur Vertiefung ihres
Einflusses führt die „Gruppe“ sog. Freizeiten durch, in denen sie neuerdings
bestimmte Berufskreise in strenger Abgeschlossenheit zusammenfaßt.

Sektenwesen und völkisch-religiöse Gruppen

Während der bedeutsamen politischen Ereignisse des Jahres zeigten die Sekten
zumeist eine aus Furcht um ihren Bestand erwachsene neutrale oder sogar
auffallend loyale Haltung, teilweise waren sie ängstlich bemüht, bei jeder
Gelegenheit ihre nationalsozialistische Einstellung unter Beweis zu stellen.

Im Bewußtsein einer steten staatlichen Kontrolle haben sich viele kleine
Sektengruppen in ernster Besorgnis um ihre Existenz zu Arbeitsgemeinschaften
oder sog. Konferenzen (z. B. „Süddeutsche Vereinigung“, „Allianz-Konferenz“,
„Vereinigung evangelischer Freikirchen“) zusammengeschlossen. Zweck dieser
Zusammenschlüsse ist einerseits das Zusammengehen in der religiösen Arbeit, in
Fragen der Sonntagsschulen, des Religionsunterrichtes und der Evangelisations-
und Missionsarbeit, andererseits die Festigung der Stellung gegenüber Partei
und Staat.

So war auch die Propaganda der Sekten entsprechend vorsichtiger und in allem
zurückhaltender als im Vorjahre. Neugründungen von Sekten waren nicht
festzustellen. Lediglich die „Baptisten“ konnten durch den endgültigen
Anschluß der Sekte „Elim“ einige neue Gemeinden gründen. Die „Heilsarmee“
mußte laut ministeriellen Erlasses bei ihren sämtlichen Gemeinden im Reich
feste Mitgliederbeiträge einführen und war dadurch gezwungen, sich eine
konkrete Organisationsform zu geben.

Aufgrund des vorsichtigen Verhaltens der Sekten ist die Zahl der Verbote
wesentlich zurückgegangen. Verboten und aufgelöst wurden folgende Sekten:

„Möttlinger-Bewegung“,

„Verein religionshygienische Erholungsstunden“,

„Heim der Liebe“,

„Vereinigung vom gemeinsamen Leben“,

„Knupfer-Gemeinde“,

„Christliche Vereinigung Mutter Berggötz“.

Die Auflösung erfolgte, weil die Tätigkeit dieser Sekten mit wahrer
Religionsausübung nichts mehr zu tun hatte. Gesundbetereien, sexuelle
Ausschreitungen, Betrügereien und anderes gaben die Gewißheit, daß diese
Sekten lediglich der Befriedigung gemeiner Instinkte ihrer Prediger und Leiter
dienlich waren.

Die Hauptarbeit der Sekten war auf die Gewinnung der Jugend gerichtet. Es wird
von allen Sekten ziemlich übereinstimmend über den „Mangel an Interesse für
gottesdienstliche Veranstaltungen von Seiten der Jugend“ geklagt. Mehr als die
beiden größeren Kirchen spüren es die Sekten, daß die Jugend infolge ihrer
Betätigung in HJ, BdM und anderen NS-Organisationen für das weltfremde,
sektiererische Gemeindeleben kein Verständnis mehr hat. So versuchten die
„Baptisten“, „Methodisten“, „Mennoniten“ und „Siebententags-Adventisten“ durch
sog. Jugendfreizeitlager, Jugendtagungen und Jugendgottesdienste an die Jugend
heranzukommen. Diese mehr weltlichen Werbemethoden hatten aber nur wenig
Erfolg.

Von den verbotenen Sekten trat lediglich wieder die „Internationale
Bibelforscher-Vereinigung“ (IBV) merklich in Erscheinung. Da jedoch durch das
energische Vorgehen des Staates ihre Organisation vollkommen zerschlagen
wurde, blieben auch die neuerlichen Aktionen der IBV ohne größere Wirkung. Die
illegale Einfuhr von Schriften der IBV über die schweizerische und
französische Grenze wurde fast völlig unterbunden.

Im ganzen Reich wurden im Jahre 1938 rund 700 Bibelforscher in Schutzhaft
genommen. Hierunter befanden sich zahlreiche Personen, die am 10.4.1938 in
aller Öffentlichkeit die Teilnahme an der Wahl verweigert und gegen den Führer
gehetzt hatten. Weiterhin wurden zahlreiche Bibelforscher festgesetzt, die
sich geweigert hatten, dem Mobilmachungsbefehl Folge zu leisten und ihrer
Wehrpflicht zu genügen.

Bei den völkisch-religiösen Gruppen war in der Berichtszeit ein auffallendes
Nachlassen der Aktivität festzustellen. Die Stellungnahme dieser Gruppen zu
den politischen Ereignissen des Jahres war durchweg als positiv zu bezeichnen.

Bei dem „Kampfring Deutscher Glaube“ machten sich während des Jahres 1938
immer größere Zersetzungserscheinungen bemerkbar. Insbesondere wird von den
meisten Landesringen der Leiter des KDG, Rechtsanwalt Wiedenhöft, abgelehnt.
Die Arbeit des „Kampfring Deutscher Glaube“ und der „Deutschen Gotterkenntnis“
(Ludendorff) erstreckt sich im wesentlichen auf den kompromißlosen Kampf gegen
die christlichen Lehren und alle auf ihnen begründeten
Religionsgemeinschaften. Im Vordergrund des Kampfes dieser Gruppen steht die
Einführung der Gemeinschaftsschule und die Zurückdrängung des christlichen
Einflusses auf den Gebieten des öffentlichen Lebens. Nennenswerte Erfolge sind
jedoch nicht zu verzeichnen. Der auffallende Abonnentenrückgang bei der
Ludendorff-Zeitschrift „Am heiligen Quell deutscher Kraft“ läßt auf ein
langsames Absinken der Ludendorff-Bewegung schließen.

Durch das Verbot des Stellvertreters des Führers an die Politischen Leiter,
sich aktiv in Religionsgemeinschaften zu betätigen, haben die völkisch-
religiösen Gruppen merklich an Einfluß auf die Partei und ihre Gliederungen
verloren.

Die Tätigkeit der astrologischen Gruppen war sehr zurückhaltend. Die
„Gesellschaft für astrologische Forschung“, Kiel, löste sich Ende des Jahres
selbst auf.

![](images/minusbox.gif)

Marxismus

Kommunismus

1\. Die Kommunistische Internationale. Die kommunistische Bewegung stand im
Jahre 1938 vorwiegend unter dem Einfluß der politischen Spannungen und
Ereignisse, die durch die Rückgliederung Österreichs und des sudetendeutschen
Gebietes an das Reich hervorgerufen wurden. Die Moskauer Kommunistische
Internationale hatte mit der Zuspitzung der internationalen politischen Lage
eine äußerst rege Tätigkeit entfaltet. Die fast völlig unerwartete friedliche
Lösung der polititschen Spannung blieb naturgemäß nicht ohne Rückwirkung auf
die Arbeit der Komintern; sie wurde als „Niederlage des Weltproletariats“
angesehen. Das Versagen der Verbündeten der Tschechoslowakei – Sowjetunion,
Frankreich – enttäuschte die Erwartungen der Komintern.

Die Sowjet-Regierung selbst war mit dem Versagen der Sektionen der Komintern
unzufrieden und bemühte sich, dieser noch mehr die Stellung einer
Hilfsorganisation der Sowjetunion zu geben. Das Eintreten für die Sowjetunion
gegen etwaige Angriffe von Seiten der faschistischen Staaten wird in den
Verlautbarungen der Komintern und auch der sowjetischen Partei- und
Regierungsstellen als Hauptaufgabe der ausländischen Kommunisten bezeichnet.
Die Komintern-Losung „Proletarier aller Länder vereinigt Euch“ hat heute den
Sinn „Proletarier aller Länder vereinigt Euch zum Schutze der Sowjetunion“.

Zahlreiche Aufrufe und Proklamationen, von den kommunistischen Parteien der
europäischen Länder gemeinsam herausgegeben, lassen auf die Lage der Komintern
im allgemeinen und auf die Richtlinien für die weitere kommunistische Arbeit
schließen.

Vor dem Münchener Abkommen erließen die kommunistischen Parteien Deutschlands,
Großbritanniens, Frankreichs und der Tschecho-Slowakei einen Aufruf, in dem
sie zur Wahrung des Friedens und zum Kampf für die Unabhängigkeit der CSR
aufriefen. Der CSR sollte eine ähnliche Rolle wie Spanien zuteil werden. Nach
dem 29. September folgte ein Aufruf der kommunistischen Parteien Frankreichs,
Großbritanniens, Spaniens, Deutschlands, Belgiens, Schwedens, Kanadas, der
Tschecho-Slowakei, der USA, der Niederlande und der Schweiz; München wird als
„Verrat an den Völkern“, als „das Diktat“, das nur unter „Ignorierung des
Volkswillens“ zustandegekommen sei, bezeichnet. Anschließend wird die
Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Proletarier hervorgehoben, um „den
reaktionären und kapitalistischen Cliquen“, die als „Handlanger des
Faschismus“ bezeichnet werden, entgegentreten zu können.

«Schaffung der Einheit sämtlicher Werktätigen und der antifaschistischen
Kräfte in den einzelnen Ländern mit dem Ziele der Volksfront, um die Weltfront
der Völker gegen die faschistischen „Aggressoren“ zu organisieren,
Unterstützung der kämpfenden spanischen Republik und Chinas»

sind Thema des Manifestes, das anläßlich der Feier des 21. Jahrestages der
„Großen Sozialistischen Revolution“ vom Exekutiv-Komitee der Kommunistischen
Internationale herausgegeben wurde. Dieses Manifest wendet sich an die
Proletarier und Werktätigen aller Länder und deckt sich inhaltlich mit den
Ausführungen Molotows auf der Feier am 6. November im „Großen Theater“ in
Moskau und dem Tagesbefehl Woroschilows an die Rote Armee.

Dimitroffs Aufruf zum 21. Jahrestag der Sowjetmacht ruft zur Einheitsfront der
Arbeiterklasse über alle parteipolitischen und ideologischen Gegensätze hinweg
auf mit dem Ziele, eine „Internationale Arbeiterkonferenz“ einzuberufen, auf
der sämtliche Arbeiterorganisationen der Welt vertreten sein sollen:

«Eine solche Konferenz ist notwendig für die Verteidigung Spaniens und Chinas,
der sozialen Errungenschaften der Arbeiterklasse und der demokratischen
Freiheiten; sie ist notwendig, um alle Kräfte des internationalen Proletariats
gegen die Münchener Verschwörung des Faschismus zusammenzuschließen.»

Die Komintern bezeichnet endlich ganz offen ihre Außenpolitik identisch mit
der der Sowjetunion. Man beruft sich hierbei auf eine Äußerung Lenins, daß die
Sowjetunion, als in einem System von Staaten lebend, neben den
imperialistischen Staaten auf die Dauer nicht leben könne, und daß entweder
die eine oder die andere Richtung siegen müsse, was nur im Wege kriegerischer
Konflikte möglich sei. In der Zeitschrift „Kommunistische Internationale“ gab
Dimitroff einen Appell heraus, in dem er die angeblichen Angriffsabsichten der
faschistischen Länder in den Jahren 1939 – 1941 auf die europäischen Staaten
„enthüllt“.

Während Dimitroff noch zu Beginn des Jahres die ausländischen Arbeiter dazu
aufgefordert hatte, auf ihre Regierungen dahin einzuwirken, den faschisti
schen Angriffsstaaten energisch Widerstand entgegenzusetzen, forderte er in
seinem Aufruf anläßlich der bereits angeführten November-Revolutionsfeiern die
Bekämpfung und Beseitigung der „bürgerlichen“ Regierungen, die entgegen dem
Volkswillen vor den Diktaturstaaten immer wieder zurückwichen. Diese
geforderte Aktivierung zeigte sich anläßlich des zusammengebrochenen Streiks
in Frankreich im Dezember und bei den englischen Erwerbslosen-Demonstrationen.

2\. Organisation und Tätigkeit der KPD. Nach wie vor hatte das ZK der KPD in
Paris seine maßgebende Bedeutung für die kommunistische Tätigkeit auf dem Wege
über die Abschnittsleitungen in Kopenhagen, Amsterdam, Brüssel, Basel-Zürich
und Prag ins Reich. Die wichtigste organisatorische Änderung liegt in der
erfolgten Auflösung der Abschnittsleitung in Prag, wodurch ein großer Teil der
leitenden Funktionäre gezwungen wurde, nach Paris abzuwandern. Die personelle
Besetzung des ZK und der Abschnittsleitungen ist im großen und ganzen die
gleiche geblieben, abgesehen von einzelnen führenden Funktionären, die durch
Parteiausschluß-Verfahren beseitigt wurden. Der Mangel an geschulten
Nachwuchskräften, der naturgemäß im Laufe der Zeit immer fühlbarer wird, hat
in verschiedenen Fällen dazu geführt, auf gewisse verdächtige Funktionäre
zurückzugreifen.

Die allgemein verschärften fremden- und grenzpolizeilichen Bestimmungen und
Maßnahmen bewirkten, daß die illegalen Verbindungen ins Reich nur unter
erschwerten Umständen möglich waren. Die Parteikader im Reich stehen nur noch
durch gelegentlich entsandte Instrukteure mit der A.-L. in Verbindung. Die
Instrukteure haben in erster Linie neue Verbindungen aufzunehmen, Nachrichten
über die allgemeine politische Stimmung zu sammeln.

Die Gesamtarbeit der illegalen KPD im Reichsgebiet stand, entsprechend der
allgemeinen Tätigkeit der Komintern, in engster Verbindung mit den
internationalen politischen Ereignissen. Deutschland stand im Mittelpunkt des
allgemeinen Interesses. Die KPD ging darauf aus, ein Sammelbecken für die
unzufriedenen Kreise aus allen Lagern zu schaffen.

Einheitliche Organisationsform und Richtlinien der KPD konnten nicht
festgestellt werden. Die örtlichen Gruppen sind weiter auseinandergefallen.
Auch die im Laufe des Jahres 1938 vor allem an der tschechischen und
französischen Grenze beobachteten Gruppen lassen nicht darauf schließen, daß
feste Organisationen bestehen. Die Tätigkeit von Kurieren und Instrukteuren
der KPD machte sich besonders in den Grenzgebieten bemerkbar, doch besteht
eine Verbreitung dieses Netzes über das sonstige Reichsgebiet z. Zt. nicht.

Die Propagandatätigkeit der KPD im Jahre 1938 war äußerst rege. Es ließen sich
folgende Methoden der kommunistischen Propaganda unterscheiden:

  1. Die Mund- oder Flüsterpropaganda, auch ungeschriebene Zeitung genannt,
  2. die Schmierpropaganda,
  3. die Propaganda durch Schriften und Flugblätter,
  4. die Propaganda durch die kommunistischen Sender.

Unter den vier Arten kommt der Mundpropaganda die Hauptbedeutung zu. Sie wurde
vor allem von Diskussionsgruppen in Betrieben, Gasthäusern, im Familienkreis
und auf der Straße betrieben. Gegenstand der Erörterungen war neben
politischen Tagesfragen (in den letzten Wochen vor allem Judenfrage)
hauptsächlich die Lohnfrage.

Auch das Anbringen von Schmierparolen wurde wieder in allen Teilen des Reiches
festgestellt, vor allem dort, wo ein Masseneinsatz von Arbeitern erfolgte, in
den Lagern der Autobahn und bei den Grenzbefestigungsarbeiten im Westen.

Allgemein ist festzustellen, daß die Schriftenpropaganda mehr und mehr
eingeschränkt ist und an ihre Stelle die Mundpropaganda trat. Zur Verteilung
von Schriftenmaterial fehlt es an dem notwendigen kommunistischen
Funktionärapparat und den erforderlichen technischen Einrichtungen. Von den
illegalen Schriften wurde im Berichtsjahr nur noch ein verschwindend kleiner
Teil im Inlande hergestellt. Der größte Teil kam aus dem Auslande und wurde
durch die Post zum Versand gebracht. Nur in vereinzelten Fällen wurde das
illegale Material durch Kuriere über die Grenze befördert und im Reich als
Postsendung aufgegeben oder bei Anlaufstellen abgeliefert. Zum Teil waren die
Anschriften wahllos Adressbüchern, Branchenverzeichnissen usw. entnommen, zum
anderen Teil waren die Sendungen an Personengruppen gerichtet, von denen
bekannt war oder angenommen werden konnte, daß sie mit den Maßnahmen des
Staates nicht zufrieden sind.

Österreich und das Sudetengebiet waren die Zentralen, aus denen in den letzten
Jahren die meisten illegalen Schriften gekommen sind. Inzwischen sind neben
den skandinavischen Ländern und England vor allem Holland, Belgien und
namentlich Luxemburg Mittelpunkt geworden. Der Moskauer Sender berichtet über
die herausgebrachten Flugblätter wiederholt ausführlich.

Um für die Mundpropaganda den notwendigen Stoff zu liefern, hat sich die KPD
in zunehmendem Maße bemüht, den Rundfunk für ihre propagandistische Tätigkeit
einzuspannen. Sie versuchte dabei sowohl durch Ausnutzung legaler Sender
deutschfeindlicher Tendenz als auch durch die Verbreitung von Hetznachrichten
seitens der illegalen Kurzwellensender Einfluß auf die öffentliche Meinung in
Deutschland zu gewinnen. Der Moskauer Sender und der sogenannte „Deutsche
Freiheitssender“ brachten regelmäßige deutschsprachige Sendungen besonders in
Zeiten der politischen Hochspannung. Es konnten im Laufe des Berichtsjahres
zahlreiche kommunistische Abhörgemeinschaften ermittelt werden, die meistens
über sehr gute Empfangsgeräte verfügten.

Im Laufe des Jahres 1938 sind keine Wahrnehmungen darüber gemacht worden, daß
ein militärpolitischer Apparat der KPD wieder aufgebaut oder eine ähnliche
Organisation neu gebildet worden ist. Für die Schulung im militärpolitischen
Sinne ist nach vorliegenden Hinweisen anzunehmen, daß als Ersatz der 1935/36
geschlossenen sog. M-Schule bei Moskau die „Kommunistische Universität für
Nationale Minderheiten des Westens“ (KUMMS) in Moskau, Petrowerigski-Pereulok
10, dient. Hauptaufgabe dieses Institutes ist die Ausbildung eines
kommunistischen Führerstabes zur Bekleidung von verantwortlichen Sowjet- und
Parteiämtern, verbunden mit einer allgemeinen Hebung der „proletarisch-
kommunistischen Intelligenz“. Aus dem Lehrplan geht einwand frei hervor, daß
der kommunistischen „Militärpolitik“ größte Beachtung gewidmet wird. So wird
beispielsweise im Lehrfach „Kriegstheorie“ eingehend Waffen- und
Sprengstoffkunde sowie Taktik und Strategie nach den Erfahrungen der
Bürgerkriege gelehrt. Jeder Student muß an einer zweimaligen militärischen
Übung mit einer Dauer von je drei Monaten auf einem Übungsplatz der Roten
Armee teilnehmen. Lektoren für diese Unterrichtsfächer sind aktive Offiziere
der Roten Armee. Berücksichtigt man ferner noch die streng konspirativen
Vorschriften, die die Schüler der KUMMS zu befolgen haben, so ist das von den
Komintern mit dieser Einrichtung erstrebte Ziel klar erkennbar, militärisch
ausgebildete Funktionäre zur Durchführung der Weltrevolution heranzuziehen.

Der im Reich noch tätige „Apparat“ besteht nur aus einem kleinen Kreis von
Funktionären und befaßt sich in der Hauptsache mit Abwehr- und
Nachrichtendienst.

Beweise für das Bestehen kommunistischer Zellen in der Wehrmacht ergaben sich
im Berichtsjahr nicht. Das kommunistische Schrifttum widmet jedoch nach wie
vor der Zersetzungstätigkeit innerhalb der Wehrmacht und der
nationalsozialistischen Formationen eine erhöhte Aufmerksamkeit. Die
„Kommunistische Internationale“ Nr. 7/8 brachte u. a. einen Artikel „Volk und
Armee“, der ausführlich die Zersetzungsarbeit in der Wehrmacht behandelt. In
einer im Kleinformat herausgegebenen getarnten kommunistischen Druckschrift
„Wehr und Waffe“ sind die Richtlinien für die kommunistische
Zersetzungstätigkeit innerhalb der Wehrmacht gegeben.

Im Berichtsjahr haben sich immer wieder Beweise dafür ergeben, daß noch nicht
alle Waffen und Sprengstoffe, die der kommunistische
„Materialbeschaffungsapparat“ zusammengetragen hatte, erfaßt worden sind.
Aufgrund der Angaben eines ehemaligen Spitzenfunktionärs konnten größere
kommunistische Waffenlager in Königsberg, Kiel, Halle und München ausgehoben
werden.

Obwohl zahlreiche Hinweise für das Bestehen einer kommunistischen
Spezialorganisation zur Durchführung von Sabotage- und Terrorakten vorhanden
sind, haben sich Tatsachen über eine aktive Betätigung dieser Kreise auf dem
Festlande im Laufe des Jahres 1938 nicht ergeben. Auch sind keine
grundsätzlichen Anweisungen illegaler KPD-Stellen zu dieser Frage bekannt
geworden.

Eine besondere Bedeutung haben jedoch im Laufe des Jahres 1938 die nachweisbar
von kommunistischer Seite organisierten Sabotageanschläge auf deutsche und
Schiffe anderer Nationen gewonnen.

Ein Überblick über die in den letzten Jahren eingetretenen Verluste und
Schäden innerhalb der europäischen Schiffahrt zeigt, daß im Zeitraum der
beiden letzten Jahre in etwa 92 Fällen Schiffe von ungeklärten und
verdächtigen Bränden und Explosionen im Maschinenraum, in den Laderäumen,
Bunkern usw. betroffen worden sind. In 16 dieser Fälle gelang es, Beweismittel
dafür zu erbringen, daß es sich um Sabotageakte handelte. Die eigentliche Zahl
der durch Sabotageanschläge verlorengegangenen Schiffe dürfte aber viel höher
sein. Betroffen sind bis jetzt die Staaten Italien und Japan in je 2 Fällen,
Polen und Nationalspanien in je 1 Fall und Deutschland in 11 Fällen. Bei den
Tätern handelt es sich offensichtlich um eine auf die einzelnen europäischen
Staaten verteilte bolschewistische Organisation, deren größere Gruppen in den
Hafenstädten Hollands, Belgiens, Skandinaviens und der Randstaaten sitzen.

3\. Die Kommunistische Partei Österreichs. Bis März 1938 befand sich das
Zentralkomitee der KPÖ als oberste Instanz dieser Partei in Prag. Die
österreichische Emigration in der CSR war in der gleichen Weise organisiert
wie die reichsdeutsche. Genau wie die KPD hatte auch die KPÖ an der
tschechisch-österreichischen Grenze eine Reihe von Abschittsleitungen
aufgebaut, deren Aufgabe es war, die nötigen Übergangsstellen für Instrukteure
und Materialkuriere zu schaffen.

Dem ZK unterstand als oberste Stelle im Lande das Parteisekretariat in Wien,
dem je ein Sekretär für politische, für gewerkschaftliche und für
Massenangelegenheiten angehörte. Diesem Sekretariat unterstanden auch der
Technische Apparat, der Abwehrapparat und die kommunistischen
Nebenorganisationen.

Wenn auch bereits die österreichischen Sicherheitsbehörden die kommunistischen
Organisationen bekämpft hatten, so war doch die KPÖ nach der Februaramnestie
dabei, sich zu entfalten. Sie wurde dabei noch durch die Politik der
„Väterländischen Front“ begünstigt, die ein Kampfbündnis mit den
„Revolutionären Arbeitern“ gegen den Nationalsozialismus erstrebte.
Bemerkenswert waren die zahlreichen jüdischen Elemente in der Organisation der
KPÖ.

Bereits seit 1934, vor allem aber seit dem VII. Weltkongreß, stellte die KPÖ
die Losung „des Kampfes gegen den Hitler-Faschismus zur Sicherung der
Unabhängigkeit Österreichs“ verbunden mit der „des Kampfes für die
demokratischen Freiheitsrechte“ in den Mittelpunkt ihrer Agitation. Auf der
Reichskonferenz der KPÖ im August 1937 bezeichnete sie als ihre Ziele, dem
„deutschen Imperialismus unter der Hakenkreuzfahne“ den Weg in den Donauraum
und in den Südosten zu versperren und ein Bollwerk zwischen dem deutschen und
italienischen Faschismus aufzurichten.

Nach dem vollzogenen Anschluß versuchte die KPÖ, die legitimistische und
klerikale Bewegung gegen die deutsche „Fronherrschaft“ in Österreich auf der
Basis der Volksfront unter ihre Führung zu bekommen. Die
Unabhängigkeitsbewegung in Österreich soll nach ihrem Willen zur Achilles-
Ferse des Dritten Reiches werden. Aus dieser Einstellung ergab sich, daß die
österreichische Sektion der Komintern – die KPÖ – nicht aufgelöst und in die
KPD eingegliedert, sondern in ihrer alten Form bestehen blieb. Es ist
lediglich eine Kampfgemeinschaft dieser beiden Sektionen der KI festgelegt
worden.

Die KPÖ bemühte sich ferner, die Einheitsfront mit den unteren
Organisationseinheiten der „Revolutionären Sozialisten“ gegen deren Führung zu
erkämpfen. Im Zuge dieser Entwicklung ist in der Steiermark zwischen
Funktionären der KP und der RS auf der Grundlage eines Plattformentwurfes ein
Einheitsfrontabkommen getroffen worden zur Bildung einer „Steierischen
Einheitspartei“.

Die nach dem Einmarsch der deutschen Truppen in Österreich sofort erfolgte
Festnahme eines Teiles der leitenden Funktionäre der Partei, soweit diese sich
nicht nach der CSR oder der Schweiz in Sicherheit bringen konnten, unterband
zunächst jede illegale Arbeit. Erst ca. 2 Monate nach dem Anschluß fand eine
Tagung in Prag statt, auf welcher Maßnahmen zur Neuorganisierung besprochen
wurden. Beim Wiederaufbau der Partei sollen polizeibekannte Funktionäre, Juden
und Halbjuden ausgeschaltet werden, um sich möglichst den Behörden und der
Bevölkerung gegenüber zu tarnen.

Im Laufe des September 1938 wurde das ZK von Prag nach Paris verlegt. Die
Grenzstelle in Preßburg mußte eingezogen werden. Dafür war bereits im August
1938 in Marburg/Jugoslawien eine Grenzstelle für die Bearbeitung der
Steiermark und eventuell Kärntens geschaffen worden. Für das übrige Österreich
wurde in Zürich eine Auslandsleitung gebildet. In Wien selbst wurde die Stelle
eines Org-Leiters für ganz Österreich eingerichtet mit Angliederung einer
zentralen Literaturstelle, die von Zürich aus durch Koffertransporte beliefert
wurde.

Die Wiener Organisation bestand z. T. aus örtlichen Gliederungen (Kreisen) und
z. T. aus Berufsgruppen, wie denen der Telegrafenarbeiter, der Eisenbahner u.
a. Neben der KP war in Wien in örtlicher Gliederung die „Rote Hilfe“
vorhanden. Die gesamte Organisation der KPÖ konnte aufgedeckt werden durch
eine Aktion der Staatspolizeileitstelle Wien im November 1938, bei der
ungefähr 50 Funktionäre erfaßt sind, außer dem österreichischen Org-Leiter,
dem Wiener Org-Leiter und neben einer Reihe von Instrukteuren, Kreis- und
Berufsgruppenleitern auch einige politische und technische Auslandskuriere.

In Österreich hat neben dem organisierten Kommunismus vor allem der latente
Kommunismus Bedeutung. Er äußerte sich in Wien, aber auch in der Provinz, vor
allem in der Zeit der Tschechenkrise durch staatsfeindliche Äußerungen, durch
hetzerische Inschriften und durch Ausstreuung von Gerüchten aller Art.

4\. Die Kommunistische Partei im Sudetenland. Mit dem Einrücken der deutschen
Truppen in das Sudetengebiet flüchteten zunächst nicht nur die
Grenzfunktionäre der illegalen deutschen Partei, sondern auch die Funktionäre
der KPC deutscher und tschechischer Nationalität, die die illegale Grenzarbeit
unterstützt oder sich sonst im politischen Tageskampf exponiert hatten, in das
Innere der CSR.

Um das Sudetengebiet nicht ganz von Antifaschisten zu entblößen, propagierte
die KPC die Rückkehr aller derjenigen Kommunisten, die nicht unmittelbar am
Leben bedroht waren oder nicht allzu hohe Strafen zu erwarten hatten. Vor
allem sollte die Rückwanderung in diejenigen Gebiete gefördert werden, in
welchen man Ende November 1938 noch eine Volksabstimmung erwartete. In diese
Gebiete sollten sogar alle Leute, auch die „exponierten Genossen“,
zurückkehren.

Einzelne geflüchtete KP-Mitglieder, die für die Rückkehr in das Heimatgebiet
in Frage kamen, wurden von leitenden Funktionären der KPC in den
Flüchtlingslagern aufgesucht und im Hinblick auf den illegalen Wiederaufbau
der KP im Sudetengebiet im Zusammenhang mit der KPC mit Weisungen versehen. U.
a. sollten sie Mitteilungen oder Propagandamaterial mit der Unterschrift „KP
des Sudetenlandes“ herausgeben. Es sollte der Eindruck erweckt werden, als
bilde sich hier eine neue, unabhängige kommunistische Partei.

Klement Gottwald, der Vorsitzende des ZK der KPC, soll nach seiner Rückkehr
aus Moskau im Dezember 1938 die strikte Weisung gegeben haben, sich nicht mehr
um das Sudetengebiet zu kümmern und es der illegalen KP Deutschlands zur
Bearbeitung zu überlassen. In dieser Frage ist es angeblich zu ernsten
Auseinandersetzungen zwischen den leitenden Funktionären der KPC tschechischer
und deutscher Nationalität gekommen.

Sozialdemokratie

1\. Tätigkeit der SPD und ihrer Splittergruppen. Die im Ausland lebende
sozialdemokratische Führung ist nach fünfjährigem ergebnislosen Kampf zu der
Überzeugung gekommen, daß die Tätigkeit der marxistischen Emigration und der
zum Teil mit ihr verbündeten fremdländischen marxistischen Parteien auf
geistige, organisatorische und finanzielle Hilfeleistung beschränkt bleibt, im
Reiche selbst jedoch die wesentlichste Arbeit geleistet werden muß. Da sich
aber „im Reich trotz vieler Opfer keine Massenbewegung im klassenkämpferischen
Sinn unter dem totalen Terror entwickeln“ könne, ist die marxistische
Emigration der Ansicht, die illegale Arbeit müsse immer mehr darauf
ausgerichtet sein, individuellen, dann massenhaften passiven Widerstand zu
erzeugen. Der Illegalität im Inlande obliegt hierbei die Aufgabe, aus dem
Kreis der Unzufriedenen und Oppositionellen die Vertrauenspersonen der
Arbeiterklasse, die künftig die führende Kerntruppe bilden sollen, für den
kommenden Tag der Befreiung zu sammeln.

Immer wieder hatte die sozialdemokratische Führung die Hoffnung, innen- oder
außenpolitische Verwicklungen könnten zu der gewünschten Krise und endlich zum
Sturz des Nationalsozialismus führen. Als trotz vieler erfolgloser
Interventionen und Beschlüsse der Internationalen und nach fruchtlosen
Appellen der marxistischen Parteileitungen des Auslandes die Niederlage des
internationalen Proletariats, das Versagen der Demokratien Englands und
Frankreichs zugegeben werden mußte, erkannte die marxistische Führung ihre
Niederlage. Enttäuschung und Verärgerung, Gegensätzlichkeiten im
internationalen Lager waren die Folge. Neuerdings hoffte man, die Judenfrage
werde den Sturz des nationalsozialistischen Staates bringen. Um auch die
bürgerlichen Kreise in diesem Sinne einzuspannen, wurde die Parole verbreitet,
die „Judenpogrome“ würden in der Verfolgung der Christen (Kirchen und Klöster)
ihre Ergänzung finden.

Die emigrierten deutschen Sozialdemokraten begrüßen lebhaft eine einheitliche
antifaschistische Bewegung, aber sie lehnen ein Bündnis mit den Kommunisten in
der Form der Einheits- oder Volksfront grundsätzlich ab. Das Mißtrauen gegen
die KPD wegen ihrer politischen Praktiken, die darauf hinausliefen, in den
Volksfrontorganisationen die Macht an sich zu reißen, die fortgesetzten
Inquisitionstribunale in Sowjetrußland und die Mißstimmigkeiten im Ausschuß
der Deutschen Volksfront in Paris sind die Hauptursache.

Seit Ende 1937 bemühen sich die Führungen der früher von der SPD abgefallenen
Splittergruppen (SAP, Gruppe Miles-Neubeginnen usw.) unter dem Schlagwort
„Konzentration“ um die organisatorische Verschmelzung dieser Einheiten zu
einer einzigen deutschen sozialistischen Partei. Die langwierigen
Verhandlungen und theoretischen Debatten haben jedoch infolge persönlicher und
organisatorischer Differenzen bisher noch zu keinem positiven Erfolg geführt.

Infolge der Zuspitzung der innen- und außenpolitischen Verhältnisse in der
Tschecho-Slowakei sah sich der Parteivorstand der SPD (Sopade) nach fast
fünfjährigem Aufenthalt in Prag gezwungen, im Frühjahr 1938 nach Paris
überzusiedeln. Dort besteht außerdem eine von Max Braun geleitete
„Landesgruppe Frankreich der deutschen Sozialdemokraten“, die die
Zeitschriften

„Freiheit-Korrespondenz“,

„Deutsche Informationen vereinigt mit Deutsche Mitteilungen“,

„Die Zukunft“ herausgibt.

Um im Ausland im Sinne der Sopade zu arbeiten, nahm der Parteivorstand auch
zum Judenproblem Stellung. Er versandte illegale Literatur und Rundschreiben
an marxistische Auslandsblätter, worin behauptet wird, daß die „Judenprogrome“
nicht dem tatsächlichen Volkswillen entsprungen seien, sondern organisierte
Enteignungs- und Plünderungsmaßnahmen darstellten. Schließlich versuchte die
Sopade der deutschen Wirtschaft Schwierigkeiten zu bereiten, indem sie sich
wiederholt bei der Sozialdemokratischen-Arbeiter-Internationale und dem
Internationalen Gewerkschaftsbund für die Durchführung von Boykottmaßnahmen
einsetzte.

Die organisatorischen Veränderungen des illegalen Apparates, die Schmälerung
des Wirkungskreises durch den Verlust der Stützpunkte in der Tschecho-Slowakei
und die Auseinandersetzungen innerhalb des Vorstandes der Sopade zogen
zwangsläufig einen Rückgang der organisierten Arbeit im Reich nach sich.

Die Bemühungen, Agitations- und Schulungsmaterial massenweise ins Reich
einzuführen und verbreiten zu lassen, wurden durch die verstärkte
Grenzüberwachung erschwert. Die Sopade konzentrierte deswegen ihre Tätigkeit
immer mehr auf Organisierung eines Nachrichtenapparates, der ein Netz von
Vertrauensleuten in geringer Zahl über Deutschland, besonders in den
Industriegebieten, ausgebreitet hat. Diese Vertrauensleute sind als die
eigentlichen Träger der illegalen Arbeit der Sopade anzusehen.

Die Nachrichtentätigkeit wird in der Hauptsache von den Grenzsekretären,
ehemaligen Funktionären der SPD oder der Freien Gewerkschaften, von
Vertrauenspersonen durchgeführt, die über regelmäßige Beziehungen zu illegalen
Gruppen, zur Wirtschaft, zur Industrie und zu Amtsstellen verfügen. Sie
sammeln Berichte über die Zustände im Reich und geben diese zur Auswertung an
die Auslandsleitung weiter. Andererseits empfangen die Sekretäre
Sonderanweisungen, wenn die propagandistische Ausschlachtung eines politischen
Ereignisses, wie z. B. der Demonstrationen gegen das Judentum, eine
systematische Berichterstattung wünschenswert erscheinen läßt.

Quantitativ und qualitativ stand natürlich die Mitarbeit der Deutschen
Sozialdemokratischen Arbeiterpartei in der Tschechoslowakei (DSAP) in der
vordersten Reihe. Es ist daher nicht verwunderlich, daß der Anschluß des
Sudetenlandes und das neuartige Nachbarverhältnis des Reiches zur CSR einen
schweren Schlag gegen die Organisation und Propagandaarbeit der Sopade
bedeutete. Die DSAP selbst hat später in Auswirkung der politischen
Veränderungen in der CSR ihren Austritt aus der II. Internationale und
schließlich ihre Auflösung erklärt.

Eine nicht unwesentliche Unterstützung der illegalen Arbeit erfährt die Sopade
durch die Mitarbeit dänischer sozialdemokratischer Funktionäre. Diese
betreiben nicht nur den Druckschriftenschmuggel gegen Deutschland, sondern
nehmen auch an der Spionagetätigkeit innerhalb des illegalen Apparates teil,
die sich besonders gegen die Befestigungsanlagen und Rüstungsbetriebe in
Schleswig richtet.

Als wichtigstes und im Ausland auch heute noch am meisten verbreitetes
Informationsmaterial ist die Druckschrift „Deutschlandbericht“ zu bezeichnen,
die von der Sopade selbst zusammengestellt und herausgebracht wird. Diese
Schrift ist nur für einen kleinen Kreis von illegalen Funktionären, ferner für
andere marxistische Parteien und Persönlichkeiten der Wirtschaft und der
Politik des Auslandes bestimmt. Inhaltlich befaßt sich die Schrift mit der
Stimmung in den Betrieben, in der Bevölkerung, sie bringt Aufsätze kultureller
und militärischer Art. Den Berichten ist zu entnehmen, daß die Sopade über
einen gut arbeitenden Nachrichtenapparat verfügt.

Die Stimmung der ehemaligen marxistischen Anhängerschaft im Reich kann nicht
als einheitlich bezeichnet werden. Neben den Kreisen für und wider den Staat
befinden sich Schichten, die strenge Zurückhaltung in allen politischen Fragen
üben und sich ausschließlich ihren Privatinteressen hingeben.

Anläßlich der Wahl am 10.4.1938 plante ein Teil der Illegalität die Herausgabe
der „Nein-Parole“. Der überwiegende Teil der SPD wandte doch dagegen ein, daß
die Befolgung der Nein-Parole die Illegalität in dem betreffenden
Wirkungskreis gefährde. Man sah daher davon ab, eine klare Stellungnahme
herauszugeben, um dann immer noch das Argument der Wahlfälschung gebrauchen zu
können.

Als die Verhältnisse im Sudetenland die Frage über Krieg oder Frieden
aufwarfen, war zwar eine gewisse Antikriegsstimmung bemerkbar, aber in
überwiegend von der Emigration beeinflußten Kreisen wurde der Krieg
herbeigewünscht, um den Sturz des Nationalsozialismus zu erzwingen.

Was die organisierte Aufbauarbeit im Reich betrifft, so gilt im allgemeinen
das über die KPD Gesagte: man beschränkt sich auf Zusammenkünfte,
Flüsterpropaganda usw. Besondere Möglichkeiten, Flüsterpropaganda zu betreiben
und gleichzeitig den Zusammenhalt zu fördern, bietet die Tätigkeit ehemaliger
Funktionäre als Reisende, Vertreter oder Landhausierer, die Teilnahme an
Beerdigungen von ehemaligen Marxistenführern, die Mitgliedschaft oder
Tätigkeit in Vereinen usw., das Abhören von Hetzsendern. Die Beteiligten
gehören fast nur dem Arbeiterstande oder der unteren Angestelltenschaft an und
sind fast immer langjährige Anhänger der Sozialdemokratie, die kaum mehr von
ihrer marxistischen Einstellung geheilt werden können. Eine von der
Sozialdemokratischen Partei gesonderte Tätigkeit (besonders
nachrichtendienstlicher Art) wird vielfach von den emigrierten oder im Ausland
verbliebenen ehemaligen Funktionären der Freien Gewerkschaften betrieben, die
– mit Vorliebe getarnt als DAF-Mitarbeiter – in den Betrieben ihre Stellungen
ausbauen wollen.

2\. Die Sozialdemokratische Partei Österreichs. Die Sozialdemokratische
Arbeiterpartei Österreichs spielte in der legalen Zeit eine nicht unwichtige
Rolle. Bei der letzten legalen Wahl in Wien fielen 43% der abgegebenen Stimmen
auf die SPÖ. Nach der nationalen Erhebung in Deutschland sank die
Mitgliederzahl unter dem Druck der Zerschlagung der Bruderorganisation ganz
bedeutend. Das auf den Februar-Putsch 1934 folgende Verbot der SPÖ schwächte
weiterhin das Ansehen der Parteiführung bei der revolutionär gesinnten
Arbeiterschaft.

Linksradikale Anhänger gingen daran, die klassenbewußten und kampfwilligen
Genossen wieder zu sammeln und in der „Vereinigten Sozialistischen Partei
Österreichs“ zusammenzuschließen, deren Anhänger sich „Revolutionäre
Sozialisten“ nannten. Im Laufe der Zeit entstanden im ganzen Lande
organisierte Gruppen, die ihre Vertreter in das inzwischen in Wien errichtete
Zentralkomitee entsandten und eng mit dem Auslandsbüro der österreichischen
Sozialdemokraten (Alös) in Brünn zusammenarbeiteten. Auf Grund der ersten
Reichskonferenz Ende 1934 änderte die Partei ihren Namen und nannte sich
„Revolutionäre Sozialistische Partei Österreichs“. Sie stellte schon damals
die Einheitsorganisation der österreichischen Sozialdemokraten dar und wurde
von der II. Internationale anerkannt.

Die illegale RSÖ hat während des klerikalen Regimes nach dem Februar-Putsch
mit verschiedensten Mitteln eine sehr umfangreiche und erfolgreiche
Organisations- und Propagandatätigkeit entfaltet. Ihrem Ausmaße nach übertraf
sie beispielsweise weit die Arbeit der Sopade gegen das Reich. Es bestanden
qualitativ und quantitativ bestorganisierte Aktivgruppen.

Nach der Heimkehr Österreichs, die das ZK der RSÖ noch am 11.3. durch
Zustimmung zu der von Schuschnigg geplanten Volksabstimmung aufzuhalten
versuchte, wurde gemäß Weisung der sofort emigrierten und neu gebildeten
Auslandsleitung die gesamte illegale Arbeit im Lande stillgelegt. Dagegen ließ
man die Zellen in den staatlichen und städtischen Betrieben weiter bestehen
und konzentrierte die Tätigkeit auf die Berichterstattung über die Stimmung
unter den Mitgliedern der NSDAP und über Ausschreitungen gegen Juden,
Sozialdemokraten usw. Um dem Ausland jederzeit den Wahrheitsbeweis erbringen
zu können, wurden genaue Tatsachenberichte mit Zeit- und Ortsangabe und
Beigabe von Lichtbildern gefordert.

Da anläßlich der Besetzung wichtige Funktionäre, darunter ein Mitglied des
Zentralkomitees, festgenommen wurden, ist die Zufuhr von Propagandamaterial
aus dem Auslande sehr stark gehemmt. Man versucht nun, unter Anpassung an die
veränderten Verhältnisse die Inlandsgruppen umzustellen und möglichst in die
Betriebe einzudringen.

Zusammenfassung

Ein Überblick über die Gesamtlage des Marxismus im Jahre 1938 ergibt einen
weiteren Rückgang seines Einflusses in der Welt und insbesondere gegenüber
Deutschland.

Der Anschluß Österreichs und des Sudetengebietes an das Reich bedeutete nicht
nur eine außenpolitische Schlappe der Sowjetunion, sondern gleichfalls einen
schweren Schlag für die mit ihr eng verbundene Komintern und für die übrigen
internationalen Organisationen des Marxismus. Auch die verschärfte Agitation
gegen den „Faschismus“ konnte über diese Niederlage nicht hinwegtäuschen.

Mit der von Benesch geleiteten Tschecho-Slowakei brach auch der wichtigste
Ausgangspunkt der illegalen Arbeit der KPD und SPD gegen das Reich zusammen.
Allerdings ist dafür ein verschärfter Angriff der marxistischen Emigration von
den westlichen und nördlichen Nachbarländern aus bereits eingetreten bzw. für
die Zukunft zu erwarten. Eine Verstärkung vor allem der kom munistischen
illegalen Arbeit ist außerdem nach Beendigung des spanischen Bürgerkrieges zu
erwarten, der zahlreiche früher gegen Deutschland tätige Kominternagenten
vorübergehend ferngehalten hat.

Eine Anfälligkeit gewisser Bevölkerungsteile, besonders in neu gewonnenen
Reichsgebieten, für die marxistische Zersetzungsarbeit ist auch weiterhin
gegeben. Die zeitweise zu beobachtende Zurückhaltung ehemaliger
kommunistischer und sozialdemokratischer Funktionäre darf nicht ohne weiteres
als endgültige Bekehrung zum Nationalsozialismus angesehen werden, sondern sie
ist vielfach nur taktisch bedingt und deshalb auf weitere Sicht besonders
gefährlich. Die Sabotageakte gegen deutsche Schiffe, die sich im Laufe des
Jahres 1938 in erschreckender Weise gehäuft haben, zeigen als Einzelbeispiel
die Möglichkeiten kommunistischer Terror- und Sobotagetätigkeit.

![](images/minusbox.gif)

Liberalismus

I. Allgemeine Übersicht

Die innerpolitischen Gegner des Nationalsozialismus hatten seit Jahren vom
Auslande den Vorwurf hören müssen, daß sie die drohende Gefahr und die volle
Wirkung des 30. Januar 1933 zu spät erkannt hätten. Bedeutete aber die
Machtergreifung den Untergang der „freien deutschen Demokratie“, so bildeten
die Ereignisse des Jahres 1938 eine entscheidende Niederlage des Liberalismus
in der Welt. Erkannt wurde diese Auswirkung vor allem in der politischen
Emigration. Die Schuld an den Mißerfolgen der Demokratie im Jahre 1938 hat
nach der Emigrantenzeitschrift „Das neue Tagebuch“ das „liberal-demokratische
Staatssystem“, das von den beiden westlichen Großmächten noch nie so in Verruf
gebracht worden ist, wie in diesen Tagen.

Auch ausländische liberalistische Kreise stellen die tatsächliche Lage nach
den Entscheidungen im März und Oktober nüchtern fest. Ein englischer
Abgeordneter (der bekannte Pazifist Sir Harold Nicholson) betonte in einer
Unterhausrede, Deutschland habe in München auf Kosten des
liberaldemokratischen Gedankens drei Ziele erreicht:

  1. die Heimkehr der Sudetendeutschen,
  2. die Vernichtung einer selbständigen Tschecho-Slowakei,
  3. die Beweisführung der Überlegenheit Deutschlands in Mittel- und Osteuropa.

Das demokratisch-liberalistische Frankreich schied als Führer und Beschützer
Europas aus, die Tschechei hörte auf, den „Eckpfeiler der Demokratie“
Osteuropas zu bilden. Der Völkerbund sank seit dem Oktober 1938 zu völliger
Bedeutungslosigkeit herab.

In Deutschland selbst war die in den Krisentagen aufgetauchte
liberalistischpazifistische Front nach München schlagartig verschwunden.

Neuen und heftigsten Widerstand leistete der liberalistische Gegner anläßlich
der Maßnahmen gegen das Judentum. Eine Hetz- und Boykottpropaganda
verschärften Ausmaßes sollte die vorherigen Mißerfolge wettmachen. Die
liberalistischen Begriffe Freiheit, Toleranz, Fortschritt, Friede und
Zusammenar beit der Völker bildeten nunmehr für alle Gegner vom Kommunismus
bis zur Reaktion die Kampfparolen gegen den Nationalsozialismus. Roosevelt
machte sich zum prominentesten Fürsprecher der demokratisch-liberalistischen
Gedanken in seiner bekannten Neujahrsbotschaft, in der es heißt:

«… In den Angelegenheiten der Menschen kommt ein Augenblick, in dem sie nicht
nur Haus und Herd verteidigen müssen, sondern jene Grundgehalte des Glaubens
und der Menschlichkeit, aufweiche ihre Kirchen, ihre Regierungen und ihre
ganze Zivilisation gegründet sind. Die Verteidigung von Religion, Demokratie
und Treu und Glauben zwischen den Völkern ist ein zusammenhängender Kampf. Um
einen zu retten, müssen wir uns entschließen, alle zu retten. Wir wissen
jetzt, was uns in den Vereinigten Staaten widerführe, wenn die neuen Gewalt-
Philosophien andere Erdteile umschlingen und in unseren eigenen einfallen
würden. Wir haben gelernt, daß die gottesfürchtigen Demokraten der Welt, die
in ihren Beziehungen die Heiligkeit von Verträgen und Treu und Glauben achten,
um ihrer eigenen Sicherheit willen nicht gleichgültig gegen internationale
Rechtlosigkeit bleiben können.»

II. Liberalistische Erscheinungen

Das Jahr 1938 stellte sich für den Liberalismus in Deutschland, Europa und
auch in der Welt als ein Jahr des absoluten Rückzuges dar. Je weiter die
Auseinandersetzungen fortschritten, um so hartnäckiger wurde der Widerstand
und um so schärfer wurden die Rückzugsgefechte und Gegenangriffe.

1\. Verhältnis der ausländischen liberalistischen Kräfte zu Deutschland

Als Träger und Förderer des Liberalismus schälen sich in der Berichtszeit
immer mehr die weltanschaulichen Gegner, Freimaurer, politische Kirchen und
Judentum, heraus. Enge Verbindung besteht zur gesamten Emigration. Mit allen
Mitteln wird eine große Propaganda aufgezogen, um mit den in Deutschland
verbleibenden Gegnern Verbindung aufzunehmen und auch in Deutschland selbst
eine liberalistische Front zu schaffen.

Die Auswertung des österreichischen Materials ergibt dabei wertvolle Hinweise.
Der Schöpfer der „Pan-Europa-Union“, Graf Coudenhove-Kalergi, ist
Hochgradfreimaurer und arbeitete eng mit der Großloge Wien und bedeutenden
europäischen Brüdern zusammen. Der berüchtigte Pazifist und Emigrant F.W.
Förster stand mit Erzbischof Waitz von Salzburg in gleicher Weise in
Verbindung wie mit dem englischen Abgeordneten und Deutschenhetzer Wickham
Steed. Eine der übelsten Hetzorganisationen internationaler Art, die Harand-
Bewegung in Wien, wurde von amerikanischen Juden finanziert, ihre Leiterin,
Frau Harand, arbeitete in Konferenzen bei Kardinal Verdier und
Regierungsmitgliedern Frankreichs gegen den Anschluß. In der österreichischen
Völkerbundsliga saßen Kardinal Innitzer und der Freimaurer Coudenhove-Kalergi
einträchtig nebeneinander. Der Hochgradfreimaurer Misàr war führendes Mitglied
und Redner in der radikal-pazifistischen Organisation „Bund der
Kriegsdienstgegner.“

In England hat der Streik um den vom Liberalismus geforderten Krieg ge gen
Deutschland zum Austritt Duff Coopers aus der Regierung und zur Entstehung
einer eigenen Kriegspartei geführt. Unter Führung des ehemaligen
Außenministers Eden wird eine scharfe Frontstellung und gegebenenfalls ein
Krieg gegen Deutschland gefordert. Die „rote Herzogin“ Atholl und Churchill
haben eine parlamentarische Gruppe gegen Chamberlain gebildet, die „für die
Erhaltung der nationalen Unabhängigkeit und der persönlichen Freiheit“ kämpft.

Während der großen Ereignisse des Jahres 1938 beschließen fast sämtliche
demokratisch-liberalistischen Organisationen gegen Deutschland
Protestresolutionen. Ein internationaler Schriftstellerverband, der Pen-Klub,
nahm auf einem Kongreß in Prag im Juni 1938 eine scharfe Resolution gegen die
Inschutzhaftnahme des jüdischen Schriftstellers Raoul Auernheimer an. Im
November 1938 forderte der Vorsitzende des Klubs, Jules Romain, die einzelnen
Sektionen auf, gegen die Judenverfolgungen in Deutschland öffentlich zu
protestieren und die Regierungen aufzufordern, sich der jüdischen Flüchtlinge
anzunehmen.

Besonders zahlreich sind die Protestaktionen pazifistischer Organisationen.
Die Weltvereinigung für den Frieden (Rassemblement Universel pour la Paix)
fordert auf dem Weltfriedenskongreß in Paris die demokratischen Großmächte
England und Frankreich auf, den Agressionsplänen des „faschistischen“
Deutschlands gegen die Tschecho-Slowakei Widerstand zu leisten. Der Leiter der
Vereinigung, der bekannte Lord Robert Vevil, verlangt die Wiederherstellung
des Systems der kollektiven Sicherheit. Das französische Exekutivkomitee unter
Leitung des Deutschenfeindes Pierre Oot sendet im September 1938 an Roosevelt
ein Danktelegramm für sein Eingreifen in die europäischen Ereignisse.

Lebhafte Tätigkeit entfaltet die stark unter jüdischem Einfluß stehende
Pazifistenorganisation „Internationale Vereinigung gegen Rassismus und
Antisemitismus“ (Ligue Internationale contre le Racisme et l’Antisemitisme,
L.I.C.A.) unter Leitung von Bernhard Lecache. Im September wird von der
L.I.C.A. in Paris ein Büro eröffnet, Emigranten werden aufgefordert, sich
bereit zu erklären, für Frankreich zu kämpfen. Als Zusammenfassung aller
Pazifisten gründete Lecache eine „Weltvereinigung“ (Rassemblement Mondial
contre le Racisme et l’Antisemitisme), der die Völkerbundliga, die
Weltvereinigung für den Frieden, die L.I.C.A. und einige amerikanische
pazifistische Organisationen angeschlossen sind. In einem Informationsbulletin
rühmt sich die Weltvereinigung, 60 Millionen Anhänger zu besitzen.

Zu vermerken ist, daß die lebhafte Kriegshetze unter den Pazifisten selbst
eine Gegenbewegung ausgelöst hat unter der Bezeichnung „Integrale Pazifisten“.
Großen Einfluß hat diese Gruppe allerdings nicht erlangt und nach dem 1.
Oktober ist sie wieder verschwunden.

Die englische Pazifistenorganisation „Peace Pledge Union“ hat anläßlich der
Septemberkrise im großen Maßstab Schreiben an Einzelpersonen in Deutschland
gerichtet, in denen in sehr geschickter Form für pazifistische Tendenzen
eingetreten wird. Die Empfänger der Briefe sind nach Adressenlisten
zusammengestellt, die Schreiben handschriftlich und mit Angabe des Absenders
geschrieben. Der Text der Schreiben ist immer der gleiche. Allein in Bayern
konnten 5.300 derartig versandte Schreiben festgestellt werden.

Eine andere englische Gruppe, „Friends of Europe“, die Engländern ein
objektives Bild von Deutschland vermitteln will und in ihrer Zeitschrift neben
nationalsozialistischen Schriften Hetzbücher der Emigranten Konrad Heiden,
Anna Siemsen, Alfred Polgar bespricht, schickte im September an deutsche
Verlage Schreiben, worin die deutsche Öffentlichkeit in geschickter Form
aufgefordert wurde, zur Erhaltung des Friedens die Zurücknahme des Ultimatums
durch den Führer zu verlangen.

Bezeichnend für die Einstellung des Auslandes ist die Tatsache, daß für den
Friedensnobelpreis der ehemalige tschechische Staatspräsident Benesch, der
emigrierte Schöpfer der Psychoanalyse, Sigmund Freud, und der Negus
vorgeschlagen waren. Der Friedensnobelpreis 1938 ist dann dem Nansenamt
zugesprochen worden und wird für die Unterstützung der Emigration verwendet
werden.

In Amerika hat sich die Hetzpropaganda gegen Deutschland verstärkt. Hier ist
die Zusammenarbeit der liberalistisch-pazifistischen Gruppen mit den
Emigranten, die führende Stellungen im kulturellen Leben einnehmen, besonders
eng. In dem „American Committee for Anti-Nazi-Literature“ sitzt der ehemalige
amerikanische Botschafter in Deutschland, William Dodd, neben dem berüchtigten
Emigranten Hubertus Prinz zu Löwenstein. Neben der Flugblattverbreitung sind
es vor allem Presse und Rundfunk, die in verstärktem Ausmaß für die
Hetzpropaganda herangezogen werden. Hervorzuheben ist die Tätigkeit des
amerikanischen Verbandes für freie deutsche Kultur (American Guild for German
Cultural Freedom), der die kulturellen „Leistungen“ der Systemzeit und der
Emigration betont und fördert unter Hinweis auf den „kulturellen Tiefstand des
Dritten Reiches“.

2\. Lage und Propagandatätigkeit der Emigration

Die Gesamtzahl der Emigranten beträgt im März 1937 80.000, im März 1938
150.000 und wird für November 1938 auf 180 – 200.000 geschätzt. 90% davon sind
Juden und nur 10% politische Emigranten. Von dieser Gesamtemigration sind 40%
nach Palästina, 35% nach Nord- und Südamerika sowie Südafrika, 12% nach
Frankreich und der Rest nach den übrigen Ländern gegangen. Die Tatsache, daß
fast kein Land mehr Juden aufnehmen will, erklärt das Zustandekommen und
Scheitern der Flüchtlingskonferenz von Evian im Juli 1938, auf der neben der
Frage jüdischer Flüchtlinge auch die gesamte politische Emigration zur Debatte
stand. Die von der Emigration stark betroffenen Länder lehnen ab, zwischen
jüdischer und politischer Emigration zu unterscheiden, sie wehren sich
dagegen, daß Emigranten in die politischen und kulturellen Bereiche der
einzelnen Länder eindringen. Damit hat sich die Gesamtlage der Emigration sehr
verschlechtert, da besonders Frankreich, Belgien, die Schweiz, aber auch
südamerikanische Länder in letzter Zeit Abwehrmaßnahmen getroffen haben. Nur
Amerika läßt den Emigranten noch größere Freiheiten. Thomas Mann, Ernst
Toller, Hubertus Prinz zu Löwenstein, Lion Feuchtwanger, O.M. Graf sind nach
wie vor die treibenden Kräfte der Emigration in Amerika.

Die Ereignisse des Jahres 1938 haben die Hoffnung der Emigranten auf den
inneren Zusammenbruch des Nationalsozialismus vernichtet. Der 13. März und der
1. Oktober 1938 werden als „schwarzer Freitag“ und „schwarzer Tag Europas“
bezeichnet. Vom März bis Oktober 1938 weisen die Emigranten immer wieder auf
die drohende Kriegsgefahr hin, die allein von Deutschland aus
imperialistischem Machtstreben heraufbeschworen werde. „Hitler ist der Krieg“
lautet die Parole.

Die Krise im September rief innerhalb der politischen Emigranten einen tiefen
Zwiespalt hervor. Die „Neue Weltbühne“ schreibt darüber am 6. Oktober:

«Die deutsche Opposition mag sich aussuchen, ob sie Grund zur Freude oder zur
Trauer hat. Sie wollte keinen Krieg, und sie fürchtete, in ein ausgeblutetes,
zerstückeltes Deutschland zurückzukehren. Aber sie wollte auch nicht diesen
Frieden. Sie sieht, daß der Nationalsozialismus zum ersten Mal die Basis
erhält, von der auch die alldeutschen Eroberungspläne realisierbar sind. Sie
weiß, daß die wirtschaftliche Not rasch zu neuen Vorstößen des alldeutschen
Imperialismus führen muß. Und sie kann sich der Einsicht nicht verschließen,
daß Europa nun vor der Alternative steht, diesem Expansionsdrang mit Gewalt zu
widerstehen – oder sich zu unterwerfen. Die Hoffnung, die wir bis dahin
hegten, daß nämlich der passive Wiederstand der Welt genügen könnte, das
Regime einzuengen, bis die Opposition stark genug zu seinem Sturz wäre – diese
Hoffnung ist dahin. Der Durchbruch nach außen ist geglückt, und das gelungene
Experiment wird fortgesetzt werden. Wir aber sind vorläufig in die Rolle der
Zuschauer versetzt, die abwarten müssen, ob Widerstand geleistet werden wird.
Und wir haben dafür zu sorgen, daß die Elemente des inneren Widerstandes in
Deutschland intakt bleiben, damit sie eines Tages, mag er nun, was möglich
ist, nah oder mag er fern sein, nicht fehlen.»

Nach München befleißigte sich die Emigration einer bemerkenswerten
Zurückhaltung. Der Schlag war zu vernichtend und außerdem bestand ungeheure
Angst, die anderen Völker könnten die Hetzpropagand gegen Deutschland nicht
mehr zulassen. Vor allem empfand die Emigration ihre innere Uneinigkeit und
Zersplitterung. Heinrich Mann rief in der Pariser Tageszeitung im September
zur Schaffung einer Einheitsfront auf, der sich zahlreiche Emigranten
anschlössen. Mit dem 1. Oktober war auch die Einheitsfront verschwunden.
Budzislawski kennzeichnet die Lage und die Ziele der Emigration wohl treffend,
wenn er in der „Neuen Weltbühne“ Nr. 1, 1939, schreibt:

«Es gelingt nicht durch Sentenzen, Appelle, Proklamationen, die unbeachtet
bleiben, wenn sie vom Abseitigen ausgehen und nur den anderen, die da Macht
haben, gut zureden wollen. So steht die deutsche Opposition vor ihrer alten
Aufgabe: selber eine Kraft zu formieren, mit der man rechnet, und auf die man
folglich hört. In die Krisen des vergangenen Jahres sind die deutschen
Antifaschisten nicht als solche Kraft hineingegangen, im September, als es
hart auf hart ging, hat wohl jede ihrer Gruppen schaudernd empfunden, wie
unfertig alle miteinander dastanden, und man war drauf und dran, einen
Notbehelf zu improvisieren… Aber nun scheint sich die Situation demnächst zu
reproduzieren, und so ist es wohl höchste Zeit, an die Mängel zu erinnern, die
sich bei den schwierigsten Situationen des vorigen Jahres innerhalb der
deutschen Opposition herausgestellt haben.»

Aus dem Durcheinander der verschiedenen Emigrantengruppen hat sich nun eine
Gruppe seit Beginn des Jahres 1938 in den Vordergrund gestellt, die sich immer
mehr zu einer Art Dachorganisation entwickelt und deren Propagandaarbeit
stärkere Beachtung verdient, die „Deutsche Freiheitspartei“. Das Programm
(Freiheit der Person, des Geistes, des Gewissens und des Glaubens), der Name
und die geschickt geleistete Arbeit sind geeignet, die verschiedenen
Gegnerkreise zusammenzuschließen. Namen wie Max Braun und Georg Bernhard
(Sozialdemokraten), Heinrich Mann (Schriftsteller und Spanienkämpfer), Willi
Münzenberg (ehemaliger Kominternagent), der ehemalige Zentrumsmann Spiecker,
Treviranus (Konservative Volkspartei) und der ehemalige nationalsozialistische
Danziger Senatspräsident Rauschning zeigen, welchen weiten Rahmen die
Freiheitspartei besitzt. Von diesen Kreisen werden für die Propaganda
sogenannte Freiheits-Zitate von Schiller (Wilhelm Tell), U. v. Hütten
(Freiheitslieder), Freiherr v. Stein, York und M. v. Arndt aufgeführt. Das
Hetzmaterial besteht aus Flugblättern, Freiheitsbriefen, einer Monatsschrift
„Das wahre Deutschland“ und einer seit Oktober 1938 von Münzenberg
herausgegebenen Wochenzeitung „Die Zukunft“. Die Heimkehr der Ostmark wird zum
Anlaß genommen, unter der Überschrift „Das wahre Deutschland verhüllt sein
Haupt“ den „österreichischen Brüdern“ zu versichern, daß sie nun Leidens-,
aber auch Kampfgenossen seien, daß ihr Ziel nunmehr das gleiche wie das der
Freiheitspartei sein müsse, „Friede, Freiheit und Recht“. Der Widerhall der
Septemberkrise äußert sich in einem Aufruf an die Welt mit dem Motto „Gott
will es“, einen Kreuzzug wider das Hakenkreurz einzuleiten, um dadurch
Deutschland zu retten und es zu einem Glied und Eckstein des Verbandes der
Vereinigten Staaten von Europa zu machen. Anläßlich der innerpolitischen
Maßnahmen gegen das Judentum werden die Freunde der Freiheitspartei
aufgefordert, für die armen verfolgten Juden einzutreten; es heißt:

«Wir sehen weiter zu, wie das entfesselte Tier weiter rast. Gestern waren es
die marxistischen „Untermenschen“, heute sind es die wehrlosen Juden und ihre
Bethäuser, morgen werden es die katholischen Kirchen sein und die Verkünder
der christlichen Lehre.»

Eine sehr marxistische Färbung weist der „Vorbereitende Volksfrontausschuß“
auf. Auch hier wird eine Zusammenfassung aller Kräfte erstrebt, allerdings
unter kommunistischer Führung. Durch Flugblätter und Hetzschriften wird
versucht, auch in Deutschland selbst eine Volksfront zu schaffen. Die Erfolge
sind nicht nennenswert, seitdem überall in den Demokratien die
Volksfrontparole erledigt ist.

Die schon erwähnte Pan-Europa-Bewegung des Grafen Coudenhove-Kalergi hat in
der Schweiz eine neue Zentrale aufgebaut. Seit 1. November erscheinen in Bern
14-tägig die „Europäischen Briefe“. Das pazifistische Programm erstrebt eine
Zusammenarbeit der Völker Europas. Kennzeichnend ist, daß im Zusammenhang mit
der Judenfrage die Welt ebenso vor dem Deutschenhaß wie vor dem Judenhaß
gewarnt wird.

Eine der wichtigsten Fragen der Emigration ist die Finanzierung. Die im
Anschluß an die März- und Septemberereignisse erfolgte Steigerung der
Emigration führte vor allem in England und Amerika zu einer großen
Sammelaktion. Zahlreiche Hilfs- und Unterstützungsorganisationen entstanden
für österreichische und tschechische Emigranten. In Paris traten Ende Oktober
unter dem Vorsitz des Völkerbundskommissars Sir Neill Malcolm folgende
Hilfsorganisationen zur Unterstützung der Flüchtlinge zu einer Beratung
zusammen:

Internationales Asylbüro,

Französisch-tschecho-slowakischer Aktionsausschuß,

Liga für Menschenrechte,

Internationale Rote Hilfe,

Pariser Gewerkschaftsverband,

CGT – Confédération Generale du travail,

Französische Volkshilfe,

Internationales Büro der Boy Scouts,

Caritas Catolica,

Institut Pastor Henri Hauser,

National Council for Civil Liberties,

Schweizerisches Arbeiterhilfswerk,

American Joint Distribution Committee,

Hilfsfond Charles Rist,

Französisches Rotes Kreuz,

Deutsch-katholische Gesellschaft in der Tschecho-Slowakei,

Gesellschaft für den Völkerbund,

News-Chronick Hilfsfond,

Quäkerverband.

Die Unterstützung besteht im wesentlichen aus Geldsammlungen. Allein der
Baldwin-Fond erzielte einen Betrag von über 100.000 Pfund. Die Beträge
erhalten vor allem die jüdische oder die politische Emigration.

Die Tendenz der Hetzpropaganda der Emigration richtet sich heute in
verstärktem Maße auf kulturelle Fragen. Herausgabe von Büchern und Schriften
der Emigranten ist ein Hauptziel der Arbeit. Drei Verlage sind ausgesprochene
Emigrantenverlage: Allert de Lange, Amsterdam, Bermann-Fischer-Verlag,
Kopenhagen, Querido-Verlag, Amsterdam. Sie haben sich zur Herausgabe einer
eigenen Reihe von Büchern der Emigration zusammengeschlossen. Die
Veranstaltung einer deutschen Kulturwoche in Paris durch den „Schutzverband
deutscher Schriftsteller“, die geplante Aufstellung einer deutschen Abteilung
durch die Emigranten bei der kommenden Weltausstellung in New York, die
verstärkte Tätigkeit der freien deutschen Hochschule in Paris, einer reinen
Emigrantenorganisation, sind weitere Beweise für den Versuch, auf der
kulturellen Ebene zu arbeiten. Theatervorstellungen, Konzerte und
Künstlerabende, von Emigranten durchgeführt, ergänzen das Programm. Es soll
der Welt bewiesen werden, daß das wahre Deutschland und seine wahre Kultur in
der Emigration liegen. „Das wahre Deutschland ist heute nur von einer Tyrannei
unterdrückt, Volk und Führung im Dritten Reich sind nicht eins, eine starke
Opposition ersehnt heute seine endgültige Befreiung.“ Diese Parolen werden
überall verkündet.

3\. Liberalismus im Inland

Die Spannungszeiten des Jahres 1938 mit den mehrmaligen Krisen haben gezeigt,
daß durch die Zerschlagung liberalistischer und pazifistischer Organisationen
diese Gegnerkreise nicht ausgeschaltet sind. Die Bedeutung des Liberalismus
liegt nicht in den Organisationsformen, sondern in der inneren Haltung der
einzelnen Träger liberalistischen Gedankengutes.

In den intellektuellen Kreisen von Wissenschaft und Hochschule herrscht heute
noch die liberalistische Einstellung vor und sucht in der akademischen Jugend
den nötigen Nachwuchs zu gewinnen.

Auf dem Gebiete der Kunst haben sich die liberalistischen Einflüsse verstärkt.
Wenn das Provinzialmuseum in Breslau anläßlich des deutschen Turn- und
Sportfestes eine Ausstellung über chinesische Malerei veranstaltet, so muß
dies zum mindesten als völlige Instinktlosigkeit beurteilt werden. Film und
Schlagermusik verfallen wieder mehr und mehr in die inhaltlose und nur auf
Erotik abzielende Plattheit der Systemzeit.

Im Gemeinschaftsleben, aus dem der Liberalismus fast völlig ausgeschaltet war,
kann sogar von einer Neubelebung gesprochen werden. Allenthalben im Reich
bildeten sich Vereine und zwanglose Organisationen, die nur gesellschaftliche
Belange vertreten, zu einem Gegengewicht gegen Partei und deren Gliederungen
aus.

Die Einführung eines volksgebundenen Rechts stieß in Kreisen ehemals
liberalistisch eingestellter Rechtswahrer auf Widerstand und wurde oftmals
bewußt sabotiert. Für den Aufbau der nationalsozialistischen Presse waren aus
Mangel an Nachwuchs oftmals die Schriftleiter der ehemals bürgerlichen Presse
übernommen worden und diese zeigen immer wieder, wie wenig sie sich geändert
haben. Der Hauptschriftleiter einer süddeutschen Zeitung setzte sich z. B. in
einem Schreiben an einen ehemaligen demokratischen Abgeordneten für die Ehre
der deutsch-demokratischen Partei ein und betrachtete sich auch heute noch als
ihr Angehöriger.

Das Fehlen eines gut ausgebauten nationalsozialistischen Schrifttums hat neben
dem Wiederauftreten von Schriftstellern der Systemzeit im Buchhandel die
Bevorzugung ausländischer Literaturerzeugnisse hervorgerufen, die teils eine
neutrale, teils eine liberalistisch-pazifistische Tendenz aufweisen.

Als Jugenderzieher finden heute noch manche ehemals demokratisch-pazifistisch
eingestellte Lehrer Verwendung und bilden eine große Gefahr für die
weltanschauliche Erziehung der Jugend. So mußte gegen einen Lehrer in Hannover
ein Disziplinarverfahren eingeleitet werden, weil er als Teilnehmer eines
Sportlagers offen an solchen gemeinschaftlichen Schulungskursen Kritik übte
und sich als freiheitlich gesinnten Individualisten erklärte.

Am stärksten treten liberalistische Einflüsse in der Wirtschaft auf. Im
kulturellen und im Gemeinschaftsleben konnte der Nationalsozialismus auf die
Personalpolitik einen gewissen Einfluß ausüben. Infolgedessen trat eine starke
Ab wanderung gegnerisch eingestellter Kräfte in die freie Wirtschaft ein.
Protektion und Korruption, wie sie in der Systemzeit auch in der Politik
herrschten, sind in der Wirtschaft heute noch nicht ausgeschaltet. Die
leitenden Stellen der Industrie- und Handelskammern und die führenden Posten
der Industrie sind meist mit Leuten besetzt, die jede Bindung an Volk und
Staat weit von sich weisen. Die Aufgaben des Vierjahresplanes werden nur
widerwillig angefaßt oder zu einer Verschlechterung der sozialpolitischen Lage
der Arbeiter und Angestellten ausgewertet. Aus Wirtschaftkreisen kommt auch
der Großteil der gegenüber der Politik des Staates vorgebrachten und
geflissentlich verbreiteten Kritik. In der Landwirtschaft ist es vorwiegend
der Großgrundbesitz, der die Ablehnung der staatlichen Maßnahmen meist aus
kleinlichen egoistischen Gründen teilt.

In Österreich und im Sudetenland, wo die liberalistischen Systemparteien
(Landbund, Gewerbe- und Wirtschaftspartei, Vaterländische Front) sowie die
Organisationen (Pan-Europa, Harand-Bewegung, Völkerbundliga, Esperanto, Liga
für Menschenrechte, Frauenliga für Frieden und Freiheit usw.) aufgelöst
wurden, versuchten diese überall, sich gleichzuschalten und in einzelnen
Lebensgebieten unbemerkt unterzutauchen. Vom Ausland her versucht man
Verbindung zu den Restbeständen der liberalistischen Organisaitonen zu halten.

Im Altreich zeigte sich, daß gerade bürgerliche und intellektuelle Kreise bei
der kleinsten Belastungsprobe durch ständigen Zweifel an der
nationalsozialistischen Staatsführung die Quelle liberalistisch-pazifistischer
Denkweise bilden und breitere Bevölkerungskreise in ungünstiger Weise
beeinflussen. Diese Mundpropaganda stützt sich nicht auf organisatorische
Zusammenschlüsse, sondern nimmt die ausländische Propagandahetze des Rundfunks
auf und stellt sich als eine schwer faßbare und darum umso gefährlichere
Erscheinung dar. Bereits der 4. Februar 1938 wurde von diesen Kreisen benützt,
von einem angeblichen Konflikt der Wehrmacht mit der Partei zu sprechen. Schon
damals entstand im Reich das 1938 nicht mehr abreißende Gerücht von einem
kommenden Weltkrieg. Die Schlagartigkeit der Rückgliederung Österreichs hat
außenpolitisch den Kritikern wenig Möglichkeiten geboten. Umso stärker wurde
in Wirtschaftskreisen darauf hingewiesen, daß Österreich nur eine Belastung
darstelle und die Entwicklung im Reich nur hemme. Außerdem habe der Anschluß
die Achse Berlin-Rom geschwächt, da Italien sich bedroht fühle. Selbst bei der
großdeutschen Reichstagswahl drückten sich örtliche Mißstände und
Zwistigkeiten z. B. in Sachsen in den Zahlen der Wahlergebnisse aus.

Mit der tschechischen Mobilmachung im Mai begann dann jene Kriegspsychose, die
erst durch das Münchener Abkommen beendet wurde. Die Anspannung aller Kräfte
für den Ausbau der Befestigungen an der Westgrenze bot der Wirtschaft
hinreichend Anlässe zur Kritik, da für die Sicherheit des Reiches andere
Interessen zurücktreten mußten. Unter Hinweis auf die Überlegenheit der Gegner
entstand ein Defaitismus, der bis zur schärfsten Kritik an der
„Abenteuerpolitik des Reiches“ ging. Die Heimkehr der Ostmark wurde unter
Anführung geschichtlich überholter Gegensätze als Gefahr für das Reich und als
wirtschaftlicher Nachteil bezeichnet und dazu benutzt, kulturelle Unterschiede
zwischen dem deutschen und dem österreichischen Menschen neu zu konstruieren.
Das Altreich und die Ostmark haben sich nach Ansicht dieser Kreise auseinander
entwickelt und dieser Dualismus könne durch einen Gewaltstreich nicht
beseitigt werden. Die Sudetenländer wurden unter Hinweis auf die Geschichte
und die kulturelle Verbindung als wesentliche Bestandteile Böhmens bezeichnet,
ihre Befreiung wird als wirtschaftliche Vernichtung der CSR und starke
Belastung für das Reich angesehen.

Die durch das Auf und Ab der politischen Ereignisse bedingten
Stimmungsschwankungen verursachten einen so starken Pessimismus, daß vor allem
intellektuelle Kreise aus den bedrohten Grenzgebieten im Westen fliehen
wollten. In einigen Gegenden des Rheinlandes und im Ruhrgebiet wurden in
erheblichem Maße die Spargelder von den Banken abgehoben. Der Eindruck dieser
liberalistischen Einzelmaßnahmen verstärkte noch die allgemeine Depression,
die durch die drohende Kriegsgefahr entstanden war. Die nur zögernd und
verspätet einsetzende Aufklärung durch Presse und Rundfunk hat viel dazu
beigetragen, daß Teile der Bevölkerung der ausländischen Propaganda mehr Gehör
schenkten und dadurch in ihrem allgemeinen Mißtrauen noch bestärkt wurden. So
unvermittelt wie diese pazifistischen Erscheinungen während der Krise
aufgetaucht waren, verschwanden sie auch nach dem Münchener Abkommen wieder.
Die letzten Nachwirkungen dieser Psychose zeigten sich darin, daß die Aktionen
gegen das Judentum im November sehr schlecht aufgenommen wurden. Die Kritik
war je nach der Einstellung des Einzelnen verschieden. Wirtschaftskreise
wiesen auf den Schaden hin, der durch die Aktionen entstanden war, andere
übten an den gesetzlichen Maßnahmen Kritik, und das gerade von der Kriegsangst
befreite Bürgertum wies auf die gefährlichen Auswirkungen hin, die im Ausland
entstehen könnten. Als sich dann die Reaktion des Auslandes in wüsten
Hetzkampagnen und Boykottmaßnahmen äußerte, stimmten diese liberalistisch-
pazifistischen Kreise dem Ausland zu und bezeichneten die getroffenen
Maßnahmen als „barbarisch“ und „kulturlos“. Aus liberalistischer Grundhaltung
heraus glaubten viele, offen für das Judentum eintreten zu müssen. Die
Zerstörung der Synagogen wurde als unverantwortlich erklärt; man trat für die
„armen unterdrückten Juden“ ein. Es war zu beobachten, daß die Maßnahmen gegen
das Judentum im Süden (mit Ausnahme der Ostmark) und im Westen des Reiches
(katholisch, dichter besiedelt, überwiegend städtische Bevölkerung) weit
stärkere Ablehnung erfuhren als im Norden (protestantisch, weniger dicht
besiedelt, Landbevölkerung).

Zusammenfassung

Das Jahr 1938 hat gezeigt, daß die weltanschaulichen Gegner in Verbindung mit
Kreisen des Marxismus und der Reaktion sich heute unter den ideologischen
Schlagworten des Liberalismus in einer Kampffront zusammengeschlossen haben.

Die liberalistischen Kräfte des Auslandes und der Emigration versuchen unter
äußerster und letzter Anspannung der neuen Weltanschauung entgegenzuarbeiten
und in Deutschland eine neue Front zu schaffen. Da politisch bisher kein
Erfolg erzielt wurde, wird die Auseinandersetzung auf das kulturelle Gebiet
verschoben. Die sich bereits abzeichnende Schriften-, Flugblatt- und
Hetzpropaganda gegen Deutschland, die Versuche, das deutsche Volk gegen seine
Führung auszuspielen, haben sich im Jahre 1938 wachsend mit den
außenpolitischen Erfolgen Deutschlands verstärkt.

![](images/minusbox.gif)

Rechtsbewegung

Zu den bisher im Rahmen der sogenannten Rechtsopposition in Erscheinung
getretenen Gegnerformen – Reaktion, Völkische Opposition und National-
Bolschewismus – trat im Jahre 1938 durch den Anschluß Österreichs eine neue
und besonders wichtige Gruppe, der Legitimismus. Diese, gegenüber dem im
Altreich bestehenden oppositionellen Kreise in ihrem Ursprung und ihrer
Ausrichtung anders gelagerte Gegnergruppe bedurfte einer besonders eingehenden
und gewissenhaften Beachtung.

Im Altreich behielt die Rechtsopposition, vor allem die Reaktion, ihre
äußerlich erkennbaren und noch bestehenden Organisationsformen bei. Die
Zielsetzung und Ausrichtung ihrer teilweise zutage tretenden Gegenarbeit wurde
durch die im Jahre 1938 so zahlreichen entscheidenden innen- und
außenpolitischen Ereignisse stark beeinflußt.

Als innenpolitisches Ereignis wurde vor allem der 4. Februar mit seinen
einschneidenden Personalveränderungen von der gesamten sogenannten
Rechtsbewegung als „Schlag ins Gesicht“ gewertet. Diese Gruppen faßten die
Personalveränderungen als gegen sie gerichtet auf. Die oppositionellen
Zukunftspläne, die gerade von diesen Kreisen in mancher Beziehung gehegt
wurden, waren durchkreuzt.

Der Anschluß Österreichs löste in reaktionären Kreisen die gegenteiligsten
Kommentare aus. Auf der einen Seite volle Anerkennung und Feststellung der
reibungslosen militärischen Durchführung der Angliederung, auf der anderen
dagegen schärfste Kritiken, vor allem in wirtschaftlicher Hinsicht. Der
Anschluß wurde als eine zu starke wirtschaftliche Belastung angesehen, der das
Reich auf die Dauer nicht Rechnung tragen könne.

Der Zwiespalt in der Gegnerauffassung trat besonders in den Wochen vor,
während und nach dem Anschluß des Sudetenlandes in Erscheinung. Beginnend mit
einer üblen Kriegshetze, mitbestimmt durch ausländische Hetzmeldungen, wurde
Beunruhigung in weite Bevölkerungskreise getragen. Die Ansprüche des Reiches
wurden als „ungerecht, herausfordernd und anmaßend“ bezeichnet. Die
militärische Stärke Deutschlands wurde als ungenügend, die militärischen
Vorbereitungen des Reiches als zu kurzfristig hingestellt und der Ausgang
eines kommenden Krieges für Deutschland als vollkommen negativ gekennzeichnet.
Dagegen wurde in anderen sonst oppositionell eingestellten Kreisen
alldeutscher Prägung den Maßnahmen des Reiches bis zu ihrem glücklichen
Abschluß volle Anerkennung gezollt.

Anläßlich der Judenaktion im November 1938 war dann wieder in allen
rechtsoppositionellen Gruppen eine betont gleichmäßig verneinende Ausrichtung
der Reaktion zu vermerken. Die getroffenen Maßnahmen wurden einheitlich als
ungerecht und eines Kulturvolkes unwürdig bezeichnet.

Reaktion

Die Arbeit des ehemaligen Stahlhelms zeigte sich auch im Jahre 1938 wieder in
der mannigfaltigsten Art. Neben der vielfach nur äußerlichen Tarnung durch
Anschluß an NS-Organisationen erfolgte gleichlaufend die Wahrung des früheren
Zusammenhalts. Personelle Verbindungen wurden dazu benutzt, ehe malige
Stahlhelmangehörige in Industrie, Wirtschaft und Behörden unterzubringen. Fast
im ganzen Reichsgebiet war festzustellen, daß ehemalige Stahlhelmer in Form
von Stammtischabenden, geheimen und öffentlichen Zusammenkünften ihre alten
Verbindungen aufrechterhielten.

Sammelpunkt rechtsoppositioneller Gegner, die einen Anschluß an Partei- und
deren Nebengliederungen nicht gefunden haben, war auch weiterhin der
Alldeutsche Verband. In ihm blieben die liberalen und intellektuellen
bürgerlichen Kreise unter sich, die von jeher dem Nationalsozialismus
verneinend gegenüberstanden und zu einer Mitarbeit in Partei und Staat im
Sinne des Nationalsozialismus auch heute nicht bereit sind. Zersetzende Kritik
trat in den Reihen des AV offen zutage. Die großen außenpolitischen Erfolge
des Nationalsozialismus wurden vom AV so hingestellt, als seien sie nur durch
dessen Vorarbeit möglich geworden. In zahlreichen öffentlichen
Werbeversammlungen wurde der AV als Vorläufer der NSDAP bezeichnet, die
weitere Arbeit des AV wurde damit begründet, daß er, seiner Tradition
entsprechend, als „mahnendes Gewissen“ der NSDAP zu gelten habe. Dabei zeigt
sich jedoch die Tendenz der außenpolitischen Versammlungsthemen als
bedenklich, oft sogar als staatsgefährlich. Es wurden Grundsätze vertreten,
die der Außenpolitik des Reiches entgegenstehen.

Die Mitgliederzahl des AV dürfte trotz der zeitweiligen lebhaften Werbung auch
zum Abschluß des Jahres 1938 nur ca. 10.000 betragen, da dem Verband der
Nachwuchs fehlt.

Ehemals führende Kreise der DNVP und der DVP waren, soweit sie sich noch nicht
zu einer ehrlichen Mitarbeit in Partei und Staat bereitgefunden haben oder als
ehemalige Stahlhelmer anzusehen sind, führend im AV tätig. Eine nennenswerte,
über diesen Rahmen hinausgehende Gegenarbeit der ehemaligen Rechtsparteien
wurde nicht verzeichnet.

Der Soldatenbund, noch bis zu Beginn des Berichtsjahres die Organisation, in
der die Reaktion starke Rückendeckung glaubte finden zu können, wurde durch
den Eingliederungserlaß für sämtliche Soldatenbünde nach anfänglichen
Widerständen fristgemäß zum 30.9.1938 in den NS-Reichskriegerbund
eingegliedert.

Dasselbe traf für die anderen Soldatenbünde, Waffenringe und
Kriegerkameradschaften zu. Widerstände gegenüber der Angliederung zeigten sich
hier nur in Einzelfällen durch vorzeitige Selbstauflösung, Aufteilung des
Eigenvermögens usw. In Verbindung mit der Eingliederungsaktion traten
besonders in den ländlichen Gegenden zum Teil starke Bindungen zur bekennenden
Kirche in Erscheinung, die in Einzelfällen selbst dazu führten, daß sie sich
gegen die Eingliederung wehrten.

Der RDO (Reichsverband Deutscher Offiziere) und die sonstigen
Offiziersvereinigungen fanden ihre Organisationsform durch den Anschluß an den
NSRKB in der Offiziers-Wohlfahrtsgemeinschaft.

Es ist zu erwarten, daß die früher an den genannten Organisationen sich
bemerkbar machenden gegnerischen Strömungen durch eine zielbewußte
Führungsarbeit des NSRKB verschwinden.

Die teilweise außerhalb stehenden ehemaligen Freikorpsgruppen traten im Jahre
1938 (abgesehen von vereinzeltem Widerstand gegen die Eingliederung in den
NSRKB) nicht in Erscheinung.

Das gleiche gilt für den Jungdeutschen Orden, bei dem die Pflege des früheren
Zusammenhaltes in Form einiger geselliger Zirkel gewahrt wurde.

Eine nicht unbedeutende Rolle in der Rechtsbewegung spielten wieder die
Fürstenhäuser und der Hochadel, obwohl hier von einer eigentlichen
Zusammenfassung und Organisation nicht gesprochen werden kann. Aufgrund der
weitverzweigten verwandtschaftlichen und gesellschaftlichen Beziehungen
verstehen es diese Kreise, einen nicht geringen Einfluß auf innen- und
außenpolitischem Gebiet zu nehmen. Wie stark aber andererseits die
internationalen Bindungen sind, zeigt die Tatsache, daß bei Maßnahmen des
Staates gegen prominente Mitglieder dieser Kreise selbst von offiziellen
ausländischen Vertretungen der Versuch gemacht wurde, zu Gunsten der
Inhaftierten zu intervenieren.

Als Organisation trat im Jahre 1938 wieder am aktivsten die Deutsche
Adelsgenossenschaft in Erscheinung, die den Hauptwert ihrer Arbeit auf den
Ausbau der Jugendarbeit innerhalb der DAG legte.

Die scheinbar äußere Anpassung der DAG an das Gedankengut des
Nationalsozialismus trat in einer Verfügung des Adelsmarschalls hervor, nach
der für DAG-Mitglieder die Eheschließung genehmigungspflichtig ist. Bei einer
Gesamtbetrachtung der Arbeit der DAG ist festzustellen, daß man sich bemüht,
unter größtmöglicher Erhaltung der Eigenständigkeit durch äußere Anpassung an
nationalsozialistische Begriffe zu gewinnen.

Eng verbunden mit der Deutschen Adelsgenossenschaft ist eine Reihe von
Organistationen, die die wirtschaftlichen Belange des Adels vertreten. „Der
Verband der Mecklenburgischen Ritterschaft“ mußte im November 1938 aufgelöst
werden, da er trotz mehrmaliger Verwarnung staatlichen und behördlichen
Anweisungen entgegenarbeitete. Der Vorsitzende dieser aufgelösten Ritterschaft
ist gleichzeitig Landesführer der Landesabteilung Mecklenburg der DAG.

Die konfessionellen Adelsorganisationen (Johanniter-Orden u. a.) zeigten sich
offen als Bindeglied des reaktionären Adels zur Bekenntnisfront. Die
Verbindung war gewährleistet durch die bestehende Personalunion. Von Seiten
der NSDAP wurde diesen Organisationen gegenüber Stellung genommen, indem durch
Erlasse des Stellvertreters des Führers eine Doppelmitgliedschaft bei NSDAP
und Johanniter-Orden verboten wurde.

Die Herrengesellschaften, Klubs und Kasino-Gesellschaften traten wie immer in
dem bekannten gesellschaftlichen Rahmen hervor. Durch Einladungen an die
jeweils örtliche Führerschaft der Partei und ihrer Gliederungen versuchte man
mehr oder weniger geschickt den Veranstaltungen den „offiziellen“ Anstrich zu
geben. Dieses Bemühen wurde noch durch Einladungen an das Offizierskorps der
jeweiligen Standorte unterstützt, z. T. wurden mit der Wehrmacht besondere
Abkommen getroffen, wonach die Offizierskorps zu einem geringen Beitrag
korporative Mitglieder der genannten Klubs und Gesellschaften wurden. Wenn
auch von einer eigentlichen Gegenarbeit dieser Organisationen nicht gesprochen
werden kann, so bestehen doch für Reaktioäre geeignete Möglichkeiten, sich
einzuschalten.

Eine gewisse Bedeutung hat in diesem Zusammenhang die Überleitung des
„Deutschen Klub“ in den „Klub von Berlin“. Die Vorstandsschaft dieser Verei
nigung setzt sich zum überwiegenden Teil aus den ehemaligen
Vorstandsmitgliedern des „Deutschen Klubs“ zusammen.

Völkische Opposition und National-Bolschewismus

Die durch die Gesellschaft Deutsche Freiheit (Wulle) geleistete Gegenarbeit
monarchistischer Prägung wurde im Juli 1938 durch die Festnahme der führenden
Organisationsmitglieder unterbunden. Im Zuge der hiermit eingeleiteten
Erhebungen erfolgte im Dezember 1938 das Verbot der Gesellschaft Deutsche
Freiheit, des Geusenbundes und der I.-Briefe.

Die Ludendorff-Bewegung, die schon im Jahre 1937 durch den Tod ihres Führers
wesentlich an Bedeutung eingebüßt hatte, trat 1938 kaum noch in Erscheinung.

Als wesentliche Gegnergruppe innerhalb des National-Bolschewismus sind in der
Berichtszeit die Widerstandsbewegung des Ernst Niekisch und die Schwarze Front
Otto Strassers zu nennen.

Die Widerstandsbewegung wurde im Laufe des Jahres 1938 restlos aufgerollt, ihr
Führer wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus und die beiden hauptsächlichen
Mitarbeiter Drexel und Tröger zu Zuchthaus- und Gefängnisstrafen verurteilt.

Die „Schwarze Front“ sah auch im Jahre 1938 wieder ihre Hauptaufgabe in der
Verbreitung illegaler Schriften innerhalb des Reichsgebietes. Mit der
Eingliederung des Sudetenlandes ist ihr jedoch die Möglichkeit genommen, von
Prag her Einfluß zu gewinnen. Mit dem Tage der Eingliederung des Sudetenlandes
verließ Strasser Prag. Er befindet sich seitdem teils in Paris, teils in der
Schweiz und hat sich den übrigen Emigranten enger angeschlossen. Für das Jahr
1939 plant er, sofern ihm von seinen jüdischen Gesinnungsgenossen weitere
Geldmittel zur Verfügung gestellt werden, eine Vortragsreise durch die
nordischen Länder.

Legitimismus

Träger der österreichischen Rechtsopposition waren bis zum 12. März 1938 die
„Vaterländische Front“, der „Heimatschutz“ und die „Legitimistische Bewegung“.

Die „Vaterländische Front“ kann als geschlossene Oppositionsgruppe weniger
gewertet werden, da sie nach dem Willen ihres Gründers, Schuschnigg, „eine
einheitliche Organisation aller vaterlandstreuen Elemente, die sich zum Werk
Dollfuß und vor allem auch zur Maiverfassung 1934“ bekannten, sein sollte. Im
Verhältnis zu den kleineren legitimistischen Verbänden war die VF eine
Riesenorganisation, die Millionen Mitglieder besaß. Diese waren, soweit es
sich um Beamte und Angestellte handelte, zur Mitgliedschaft gezwungen. Sie
hatten aus materiellen Gründen ihren Beitritt erklärt, weil sie um ihre
Existenz fürchteten. Innerhalb der Vaterländischen Front waren ehemalige
Mitglieder aller früheren Parteirichtungen, von den Kommunisten bis zu den
Christlichsozialen, organisiert, ohne daß diese eine einheitliche politische
Ausrichtung erfuhren. Die VF hatte neben der Unterstützung des Legitimismus
ihre hauptsächlichste Aufgabe darin gesehen, den illegalen Nationalsozialismus
zu bekämpfen, wozu das „Schutzkorps“, die spätere „Frontmiliz“ unter Führung
ehemaliger Anhänger des Bundesheeres im besonderen geschaffen war.

Dieselbe Haltung gegenüber dem Nationalsozialismus wie die VF mit ihren
Nebenorganisationen hatte die „Heimwehr“, die Organisation, die als eine rein
nationale Bewegung den Marxismus bekämpfte und später unter von Starhemberg
zur Bekämpfung des Nationalsozialismus überging.

Die größte Bedeutung innerhalb der österreichischen Rechtsbewegung kommt der
legitimistischen Bewegung zu, obwohl sie, rein zahlenmäßig gesehen, der
schwächste Faktor war. Diese „Bewegung“ umfaßte an wirklich aktiven Kräften
fast nur Mitglieder des Adels, Offiziere und einen nicht unbedeutenden Teil
des Klerus, der durch Beziehungen zum Ausland erhebliche politische
Einflußmöglichkeiten hatte. Im „Reichsbund der Österreicher“, verschiedenen
kleinen und kleinsten Offiziersvereinigungen, Ständegruppen, in der
„Vereinigung katholischer Edelleute“ waren diese Gruppen organisiert und
zusammengefaßt in der legitimistischen Dachorganisation, dem „Eisernen Ring“.

Das Ziel der österreichischen Legitimisten war „die Neuerrichtung
Mitteleuropas von Österreich aus“. Hierfür war die Dynastie des Hauses
Habsburg ausersehen, die eine „übernationale Rechts- und Friedensgemeinschaft
vieler Völker und Jahrhunderte zu gewährleisten wußte“ unter der Führung Ottos
von Habsburg. Mit dieser Parole sollte der entscheidende Schlag gegen den
Nationalsozialismus geführt werden. Wieweit man mit Hilfe von ausländischen
Stellen bereits in dieser Richtung gekommen war, zeigt die Tatsache, daß 1936
bereits, nach dem Juli-Abkommen, Otto von Habsburg an Schuschnigg ein
Protesttelegramm aus Steenockerzeel sandte, um die Berufung einiger führender
Legitimisten in die Regierung zu verlangen. Noch in den ersten Märztagen 1938,
kurz nach der Verlautbarung des Inhalts der Berchtesgadener Besprechung,
machte Otto von Habsburg Schuschnigg das Angebot, die Bundeskanzlerschaft in
Österreich zu übernehmen.

Bei der Übernahme der Macht in Österreich wurden sämtliche legitimistischen
und vaterländischen Verbände aufgelöst, die führenden Personen festgenommen
und sehr umfangreiches Material sichergestellt. Die für alle Teile
überraschende Schnelligkeit der Machtübernahme und die sich überstürzenden
Ereignisse (Einmarsch des deutschen Heeres und der deutschen Polizei) nahmen
sämtlichen Gegnern den Mut zum Widerstand.

Die weitere Entwicklung im Jahre 1938 zeigte dann sehr bald, daß in Österreich
gerade die Kreise der Reaktion und der Legitimismus im besonderen ihre
Sicherheit wiederfanden und zur aktiven gegnerischen Tätigkeit übergingen. Als
Beispiel sei angeführt, daß bereits nach wenigen Wochen zahlreiche
Interventionen innerdeutscher Kreise des Hochadels eingingen. Nach und nach
machten sich auch ausländische Kreise bemerkbar, vor allem intervenierten
gegen vollzogene Verhaftungen offizielle englische Stellen, so u. a. das
englische Königshaus und hohe englische Regierungskreise über den englischen
Botschafter in Berlin. Man wagte sogar, größere außenpolitische Rückschläge
anzudrohen, wenn nicht bald diese oder jene in Haft genommene ehemals führende
Person freigelassen würde. Die früheren Hinweise und Vermutungen wurden
bestätigt, daß es führenden österreichischen Legitimisten gelungen war,
bedeutende englische Persönlichkeiten der Politik für eine Restauration in
Österreich zu interessieren, die Ziele des Legitimismus in mehreren längeren
Vorträgen zu propagieren.

Durch diese Einmischungsversuche ausländischer Kreise ermutigt, fanden sich
sehr bald verschiedene Elemente in mehreren illegalen Gruppen zusammen, die
sich aus Legitimisten und Mitgliedern ehemaliger militanter Verbände
zusammensetzten. Es konnte in diesem Zusammenhang festgestellt werden, daß
diese sich nicht nur legitimistisch betätigten, sondern auch
nachrichtendienstlich für eine ausländische Macht arbeiteten. Die politische
Zielsetzung dieser Gruppen ist weiterhin die Propagierung eines katholischen
Kaiserreiches, das unter der Führung Ottos von Habsburg die Länder Österreich,
Bayern, Ungarn und Polen umfassen und die Main-Linie erzwingen will. Für das
Gebiet Süddeutschland, vor allem Bayern, war Rupprecht von Bayern vorgesehen.

Daß über der äußeren nationalen oder heimattreuen Tarnung die internationale
universalistische Bindung steht, zeigt die Tatsache, daß einige der
emigrierten ehemaligen führenden Personen in Paris gemeinsam mit Juden und
anderen Emigranten in gehässiger Weise gegen das Reich hetzten. Otto von
Habsburg selbst hat sein Arbeits-Domizil ebenfalls nach Paris verlegt, wo er
in Verbindung mit der neugebildeten „Volksfront emigrierter Österreicher“, die
unter der Parole „jüdisch-klerikal-legitimistisch“ hetzen, amtiert. Finanziert
wird diese Arbeit fast ausschießlich aus jüdischem Kapital, das vor allem aus
Holland kommt.

Der vor dem Abschluß der Ostmark sehr eng mit dem österreichischen
Legitimismus zusammenarbeitende ungarische Legitimismus, der z. T. durch
Personalunion mit dem österreichischen verbunden war und dasselbe Ziel
verfolgte, hat sich ebenfalls der in Paris bestehenden Gruppe angschlossen und
leistet so wieder gemeinsame Gegenarbeit. Diese erhält besondere Bedeutung
dadurch, daß legitimistische Tendenzen bis in die Kreise der Kabinette
reichen, wobei lediglich am Rande festgestellt sei, daß der im Kabinett
amtierende Außenminister Maltheserritter und überzeugter Legitimist ist und
daß in Budapest wie in verschiedenen anderen Städten Ungarns zum Geburtstage
Ottos von Habsburg noch in diesem Jahre längere Messen gelesen wurden.

Besondere Beachtung verdiente auch der österreichische Adel wegen seiner
extremen katholischen Haltung. Wenn sich auch die „Vereinigung katholischer
Edelleute“ aufgelöst hat und somit die Organisation zerschlagen wurde, so
bedeutet das noch keine Verminderung der politischen Bedeutung des Adels.
Innenpolitisch gesehen ist beim Adel weniger eine gewisse oppositionelle
Einstellung bemerkenswert, als vielmehr die bestehenden Möglichkeiten aufgrund
vorhandener verwandtschaftlicher Verbindungen, Übermittler von Informationen
an ausländische Kreise zu sein.

Diese Verbindungen zum Legitimismus haben für alle führenden Kleriker
Bedeutung. Sie verfolgen mehr oder weniger offen ihre politischen Ziele
weiter, immer im Sinne einer habsburgischen Restauration, der Schaffung eines
katholischen Reiches. Durch die geschickte Anpassung an die geschaffenen
politischen Gegebenheiten sind die ehemaligen offenen Gegner des
Nationalsozialismus überall im öffentlichen Leben untergetaucht.

  
  
  

