Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 12. November 1944

Erfahrungen beim Bau der Schutzstellungen:

hier: Militärische Planung und militärischer Wert

In zahlreichen hier vorliegenden Meldungen werden die in allen Grenzgebieten
bei der Planung und beim Bau der Schutzstellungen aufgetretenen
organisatorischen, taktischen und technischen Schwierigkeiten und Mangel und
die Frage des militärischen Wertes der Anlagen behandelt.

Hieraus ergibt sich folgende Übersicht:

I. Militärische Planung vielfach uneinheitlich, widerspruchsvoll und
schleppend

Ursache: Nebeneinander militärischer Dienststellen, die unabhängig voneinander
und teilweise gegeneinander arbeiten. Mangel an einheitlichen Richtlinien.

Beispiele: Im Reichsgau Wartheland sind tätig:

  1. Dienststelle General Scherer – verantwortlich für die gesamten Befestigungsbauten in den Ostgebieten (auch außerhalb des Gaues).
  2. Dienststelle General Dinter – als Pionier-Kommandeur XXI (Aufgabe: Technische Leitung mit OT).
  3. Dienststelle General Deindl – verantwortlich für die C-Linie (Aufgabe: Erkundung und laufende Abstimmung auf Fronterfahrungen).

Für Vorbereitung und Durchführung der Befestigungsbauten hat Wehrmacht bei den
einzelnen Oberbauleitungen Pionier-Stäbe eingerichtet, wobei sie zwischen
taktischen und technischen Stäben unterscheidet.

Taktische Stäbe: Aufgabe, das Gelände zu erkunden und die Linien
auszupflocken. Vorwiegend junge Frontoffiziere.

Technische Stäbe: Aufgabe, technische Durchführung zu übernehmen und zu
überwachen. In den einzelnen Bauabschnitten selbst können diese Stäbe keine
direkten Anweisungen erteilen. Es erfolgt jeweils Abstimmung mit der
betreffenden Oberbauleitung der OT. Bei dem friedensmäßigen Befestigungsbau in
Ostpreußen lag die Planung ebenso wie die Ausführung der Baumaßnahmen in der
Hand der Kommandantur der Befestigung für Ostpreußen. Nachdem nunmehr die
Grenzkreise der Provinz Operationsgebiet geworden sind, ist dort für die
Planung die Heeresgruppe Mitte zuständig geworden. Die Kommandantur der
Befestigung für Ostpreußen hat die Planung des Festungsbaues nur noch im
Rahmen der Zuständigkeit des Wehrkreises I. Das bedeutet, daß außerhalb der
ostpreußischen Grenze sowie innerhalb der grenznahen Stellung sowie einzelner
Brückenköpfe bzw. Riegelstellungen die Heeresgruppe Mitte baut.

Innerhalb der Stäbe häufig noch verschiedene Auffassungen über taktische
Fragen. Meinungsverschiedenheiten der Offiziere der einzelnen Waffengattungen.
Frontoffiziere dieses Krieges stoßen auf Unverständnis bei älteren Offizieren
lediglich mit Weltkriegserfahrung. Weiter hemmend häufige Personalveränderung
in den Stäben, teilweise zu geringe Stärke, Mangel an Fahrzeugen.

Beispiele:

«Jeder meint, er sei praktischer und seine Ansicht die einzig richtige. Wir
haben aber unsere Osterfahrung von 2 bis 3 Jahren und haben x-Kilometer
gebaut. Man soll es uns überlassen, wir werden schon die richtigen praktischen
Gruben bauen. Von oben fehlt aber leider die gerade Linie und man kann nicht
richtig arbeiten.» (Posen)

«Ich habe noch keinen im Bauvorhaben eingesetzten Offizier gesprochen, der
sich wirklich hinter die Vorschläge eines anderen Kameraden gestellt hätte.
Die verschiedenen Planungen der leitenden Offiziere weichen oft völlig
voneinander ab.» (Danzig)

«In den Projektierungen stehen oft Pionier- und Erkundungsstäbe mit ihren
Auffassungen gegenüber und diese wiederum der Auffassung der OT.-Bauleitung.»
(Danzig)

«Seit dem 10.9. haben verschiedene Führer der Bewegung sich ihre Bauabschnitte
nach eigenem Gutdünken ausgesucht. Der zuständige Amtsleiter der Kreisleitung
Jülich z. B. erhielt überhaupt keine Weisungen von dem Festungsbaupionierstab
und holte sich daher einen Vermessungstechniker der Stadtverwaltung heran, mit
welchem er die nach seiner Meinung auszubauenden Stellungen erkundete und
ihren Ausbau in Auftrag gab.» (Köln)

«Die Mißstände, die sich beim Abstecken der Bauabschnitte durch die
mangelhafte Besetzung der Pi-Stäbe ergaben, überbrückte der HJ.-Bannführer
Bauer, ein bewährter Nachwuchsoffizier dieses Krieges, zusammen mit einem
Ritterkreuzträger, der zu seiner Führerschaft zählt, dadurch, daß er die für
den Panzergraben, Pak- und MG-Stände sowie für Infanterieschutzstellungen
geeigneten Räume selbst absteckte.» (Saarbrücken).

«Bezeichnend für die augenblickliche Lage ist die Tatsache, daß beispielsweise
ein Leutnant des Pi-Stabes, der mit den Markierungsarbeiten beauftragt ist,
für seinen von Forbach bis Buß reichenden Bezirk nicht einmal ein Fahrrad,
geschweige denn ein Motorrad zur Verfügung hat. Erst auf die Veranlassung des
Kreisleiters Saarbrücken/Stadt wurde ihm ein Kraftradführer zur schnelleren
Erledigung seiner Dienstgeschäfte beigegeben.» (Saarbrücken)

Auswirkungen:

Infolge Fehlens rechtzeitiger Linienfestlegung und technischer Anweisungen
häufig zunächst tagelanges Nichtstun der von der Partei schnell herangeführten
Arbeitskräfte. Beginn der Schanzarbeiten an vielen Stellen schließlich ohne
militärische Anleitung (z. B. im Bereich von Breslau, Jülich, Köln,
Saarbrücken und Zichenau). Hierdurch vielfach Anlage von Gräben mit taktisch
falscher Linienführung, Tiefe und Breite, ohne Blick- und Schußfeld.

Später auf Weisung militärischer Stellen Zuschütten von oft längeren
Grabenstücken, dadurch 10tausende von Tageswerken vergeblich,
Materialverschwendung, Bodenschäden, sowie Vertrauen zur Bauleitung
erschüttert.

Bezeichnende Äußerungen von Schanzkräften:

«Die laufenden Änderungen der Grabenprofilierungen haben ein Ausmaß erreicht,
das es mir unmöglich macht, nach 6wöchiger Beobachtung noch an einen Zufall zu
glauben. Es bietet sich auch für den gutwilligsten und gutgläubigsten Mann das
Bild einer völligen Desorganisation.» (Schanzarbeiter im Bezirk Danzig).

«Ich habe mich bemüht, meinen Männern gegen meine Überzeugung den Eindruck zu
vermitteln, als ob es sich bei den dauernden Änderungen um die Verwertung
allerneuester Erfahrungen handele, kann aber damit nicht fortfahren, da die
Änderungen zu primitiv und völlig widersprechend sind. Bei den 2.000 m
Panzergraben, die mein Lager bisher gebaut hat, wurde die Trassierung nicht
weniger als 5 mal geändert.» (Einsatzleiter im Bezirk Danzig)

«Nachdem General Scherer auf Grund einer Anfrage der Oberbauleitung Posen 2
Muster von Mannschaftsunterschlupfen als geeignet erklärt hatte, wurden in
einem Abschnitt 160 entsprechende Löcher ausgehoben und Holz für 240
Unterschlupfe nach bestimmten Maßen geschnitten. Die Dienststelle General
Deindl lehnte den Bau von Unterschlupfen jedoch am 8.10. ab und befahl,
Fuchslöcher zu bauen. Erst auf starken Druck der OT-Oberbauleitung IX Posen
konnte sich die Dienststelle Deindl am 27.10. entschließen, welche Art von
Fuchslöchern gebaut werden sollte. In der Zwischenzeit ruhten die betreffenden
Arbeiten und die 160 ausgehobenen Löcher blieben offen liegen.» (Posen)

«Im ganzen sind bisher etwa 16 Änderungen in dem Bauabschnitt meiner Firma
angeordnet worden, der nach der ursprünglichen Anweisung bereits
fertiggestellt war.

M.E. ist diese Unschlüssigkeit bei dem verantwortlichen Wehrmachtsstab dazu
angetan, bei den im Stellungsbau Beschäftigten das Vertrauen zur militärischen
Führung zu untergraben und sie der Lächerlichkeit preiszugeben.» (Bauführer im
Bezirk Danzig).

II. Militärischer Wert der Schutzstellungen bisher überwiegend bejaht

Die Beurteilung des Wertes der Schutzstellungen ist uneinheitlich. Überwiegend
jedoch wird den Kampfanlagen sowohl in militärischen Fachkreisen, insbesondere
Frontoffizieren, als auch in der Bevölkerung ein objektiver militärischer Wert
zuerkannt. Neben Zustimmung teilweise stark kritische Äußerungen zum Wert der
Schutzstellungen überhaupt, darüber hinaus jedoch auch positive Kritik mit
Verbesserungsvorschlägen.

In den positiven Äußerungen kommt durchweg zum Ausdruck, daß die zumeist dem
Gelände gut angepaßten, tiefgestaffelten, mit den sich ausgezeichnet
bewährenden Ein- und Zwei-Mann-Beton-Kampfständen und sonstigen Verstärkungen
versehenen Erdanlagen neben dem tatsächlichen militärischen Wert auch
erhebliche psychologische Bedeutung für Kampftruppe besitzen. Das Bewußtsein,
bei schwerem Beschuß und Panzerangriffen Deckung und Ausweichmöglichkeiten in
ausgebauten Gräben zu finden, verleihe der Truppe einen wesentlichen
moralischen Rückhalt. Wenn die Truppe derartige Gräben in Rußland gehabt
hatte, wäre es – nach sich immer wiederholenden Äußerungen von
Ostfrontkämpfern – vielfach nicht zu den großen Rückzügen gekommen. Im übrigen
sei das Bunkersystem durch das Grabensystem überholt.

Zustimmende Äußerungen:

«Die Anlagen haben unbedingt ihren Wert als vorbereitete Stellung.»
(Frontoffizier)

«Der Panzerabwehrgraben ist kein unüberwindliches Hindernis, er hält aber die
Panzer solange auf, daß sie der Pak ein gutes Ziel bieten.» (Frontoffizier)

«Unsere Soldaten an der Ostfront werden ihre Sache schon machen. Der Ostwall
wird ihnen das nötige Rückgrat geben.» (Hptm. und Btl.Kdr.)

«Ein durchgehendes Infanteriegrabensystem und ein Panzergraben erwecken bei
der Kampfgruppe ein Gefühl der Beruhigung und des relativen Geborgenseins. Der
einzelne Mann kann notfalls im Boden verschwinden und durchgebrochene Panzer
über sich hinwegrollen lassen.» (Offizier einer Waffenschule)

In vielfach auch ablehnenden Stimmen wird Schutzstellungen jeder Wert
abgesprochen. Wenn sogar der Atlantikwall nicht gehalten habe, der nach
neuesten Erfahrungen aus Stahl und Beton gebaut und als unüberwindlich
angesehen worden sei, könnten primitive Erdanlagen den Ansturm feindlicher
Artillerie, Panzer- und Truppenmassen keineswegs aufhalten.

Bezeichnende Äußerung:

«Es ist ja sehr schön, daß ihr arbeitet, aber alles ist nichts wert, das ist
höchstens für die Russen zum Vorteil.» (höherer Offizier).

Besonders stark wird der Wert der Panzergräben angezweifelt. Mit ihren
schrägen Böschungen und geringen Tiefen bedeuten sie besonders bei Sandboden
kein genügendes Hindernis für schwere Panzer. Sie würden erfahrungsgemäß mit
wenigen Fliegerbomben oder Artillerieschüssen eingeebnet oder durch sogenannte
Brückenpanzer oder Verwendung vorn am Panzer angebrachten Planierungsrampen
überbrückt bzw. zugeschüttet.

In einigen Abschnitten verliefen Panzergräben bis zu 1 km gradlinig, um dann
erst abzuwinkeln, während sie in anderen Abschnitten schon nach 200 bis 300 m
abwinkelten.

Die Herstellung von Panzergräben durch Sprengungen wird z. T. skeptisch
beurteilt, daß die Wände gesprengter Gräben bei Niederschlag und Frost zu
leicht nachstürzten.

Der Erdauswurf von Panzergräben ist nach der Dienstvorschrift der Wehrmacht
nach beiden Seiten zu verziehen. Nach den z. B. bei Willkowischken z. T.
gemachten Erfahrungen hätten die Panzer das feindwärts aufgeworfene Erdreich
beim Anfahren jedoch leicht in den Graben gedrückt.

Bei dem Bau der P-Gräben sei nicht immer an Übergangsstellen für eigene Panzer
gedacht worden, andererseits seien vielfach Straßenverbindungsstücke, die in
die Linienführung der Panzergräben hineinfielen, für eine gründliche
Aussprengung im Fall der Feindannäherung nicht vorbereitet worden.

P-Gräben würden auch feindlicher Infanterie Möglichkeiten zum Festsetzen oder
Deckung zum Einebnen des Grabens bieten. In den Gräben fehlten Kampfstände,
von denen aus die Grubensohlen bestrichen werden könnten.

Schließlich wurde häufiger geäußert, Panzergräben hätten überhaupt nur einen
Zweck, wenn genügend panzerbrechende Waffen an jeder Stelle zur Verfügung
ständen.

Auch der Wert der Infanterieanlagen ist, den Meldungen zufolge, an
verschiedenen Orten bestritten. Die Kampfgräben und Kampfstände seien nicht
selten taktisch falsch angelegt, z. B. hinter Ortschaften oder Teilen
derselben statt vor ihnen. Vielfach seien sie zu regelmäßig gebaut, so daß
Feinde sich darauf gut einstellen können. Mitunter verliefen sie sogar
rechtwinklig, statt im stumpfen Winkel, so daß die einzelnen Traßen feindwärts
liegen und vom Feind eingesehen und bestrichen werden könnten. Die große Zahl
der Kampfstände und Ein- oder Zwei-Mann-Bunker bedeuteten keine
Frontverengung, sondern eine Fronterweiterung, da sie einen größeren Bedarf an
Menschen hervorriefen.

Die zweite und dritte Grabenstellung sei verschiedentlich zu flach und zu nahe
an der vorderen und oft fast gleichlaufend gebaut worden. Vielfach fehle die
Faschinierung, so daß die Gräben bei sandigem Boden und nassem Wetter
einstürzten. Ferner mangele es an Unterschlupfen und Fuchslöchern.

Der Frage der Entwässerung sei überhaupt kaum Aufmerksamkeit geschenkt worden.
Panzergräben und Kampfgräben ständen stellenweise bereits kilometerweit unter
Wasser, da Vorfluter fehlten. Ganz abgesehen davon, das sie von der Infanterie
in diesem Zustand nicht besetzt werden könnten, würden sie schnell einfallen
und bei Frost zufrieren, wodurch sie jeden Wert einbüßten.

Die bisher gebauten Flandernzäune seien fast überall unzulänglich. Sie müßten
bedeutend verstärkt werden, um ein brauchbares Hindernis zu geben. Ebenfalls
fehlten an den meisten Stellen auch Minensperren.

Besonders starke Kritik findet die Frage der Tarnung der Schutzstellungen.
Vielfach sei beim Schanzen der Fehler gemacht worden, den Mutterboden nicht
abzudecken und für die Tarnung des weißen Sandes bereitzulegen, so daß die
Linienführung mancher Gruben sowohl aus Luft- als auch Erdsicht kilometerweit
festzustellen sei. Auch dort, wo die Trassen durch Wälder verlaufen und lange
Lichtungen entstanden sind, müsse auf gute Tarnung gesehen werden, was nicht
immer der Fall sei.

Die Waldbestellung dürfe nicht so durchgeführt werden, daß die Bauern die
Gräben als Grenzen ansehen. Es müsse darauf gesehen werden, daß die gleiche
Frucht auf beiden Seiten eines Grabens angebaut werde.

Ungelöst sei – den Meldungen nach – die Frage der militärischen Sicherung der
noch nicht in Benutzung befindlichen Grabensysteme. Diese böten und
Fallschirmspringern ideale Unterschlupf und Verteidigungsmöglichkeiten.
Verdächtige Elemente könnten sich in Grenzgebieten kilometerweit in den Kampf-
und Laufgräben bewegen, ohne gesehen zu werden. Hierdurch ergäben sich
erhebliche abwehrmäßige Gefahren.

Zusammenfassend ergeben die Meldungen übereinstimmend die Auffassung, daß über
den tatsächlichen militärischen Wert der Schutzstellungen erst nach der
Belastungsprobe ein endgültiges Urteil gefällt werden könne. Soviel aber stehe
bereits jetzt fest, daß die Schanzanlagen einer entschlossenen Truppe auf
jeden Fall militärisch sehr wertvolle Anklammerungsmöglichkeiten gäben. Dies
gelte insbesondere für den Osten, wo Gleichartiges bisher noch nicht vorhanden
war.

  
  
  

