Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 7. August 1944

Starke Beunruhigung der Bevölkerung in Ostdeutschland durch Erzählungen von
Soldaten über die Verhältnisse bei den jüngsten Rückzügen im Mittelabschnitt
der Ostfront

Nach Meldungen aus Ostpreußen, Warthegau, Generalgouvernement, aber auch aus
Berlin, Dessau und anderen Orten Mitteldeutschlands, erfuhrt die Bevölkerung
durch Soldaten, die in geschlossenen Einheiten oder in einzelnen Gruppen
versprengt über die Grenze kommen, sowie durch Feldpostbriefe Einzelheiten
über die Verhältnisse bei den jüngsten Rückzugsbewegungen, welche die
Vermutung eines Zusammenbruchs der Mittelfront auslösen. Die erfaßten
Soldatenberichte stimmen darin überein, daß der Rückzug fluchtartig gewesen
sei. Vielfach wird ein Versagen von Offizieren behauptet, die die Truppe im
Stich gelassen hätten. Die Moral der z. T. sich selbst überlassenen
Mannschaften sei schlecht. Z. T. würden sie ihre Waffen verkaufen.

Folgende Berichte und Einzelstimmen können als typisch angesehen werden:

«Ganze Regimenter seien zu den Russen übergelaufen. Der Führer sei persönlich
an der Front gewesen und habe mehrere Generäle abgesetzt. Generaloberst Busch
habe sich erschossen. Die im Wehrmachtsbericht genannten Generäle seien nicht
gefallen, sondern erschossen worden.»

«Die Soldaten wissen, daß es zum Schluß geht, und jeder will sein Leben
retten. Sie haben bereits keine Lust mehr, zu kämpfen.»

«Die Offiziere haben die Mannschaften nach vorn geschickt und sich selbst
verkrochen»

«Offiziere haben ihre polnischen und russischen Weiber in die PKW‘s geladen
und sind mit ihnen verschwunden, während die einfachen Soldaten nur ihr
nacktes Leben retten konnten.»

«Dieser Rückzug (eigentlich besser gesagt Zusammenbruch) ist eins der
schwärzesten Kapitel der deutschen Geschichte. Mit einer ungeheuren Übermacht
hat der Russe den ganzen Laden eingerissen und völlig durcheinandergebracht.
Bei einer sehr dünnen Front (Kompanie hatte etwa 3–4 km HKL) startete er den
Angriff mit einer Macht, der niemand gewachsen war. 3 Stunden Art.-Feuer und
erstmalig Bombenangriffe einer weit überlegenen Luftwaffe (amerik. Maschinen)
auf HKL und Art.-Stellungen und dann mit starken Panzerspitzen durch in die
Tiefe, gefolgt von Kavallerie – da war die Schweinerei fertig.»

«Wir sehen allgemein die Niederlage im Versagen der höheren Führung. Keine
Voraussicht auf eine weitere Absetzbewegung, Luxus bei den Stäben, zu großer
Optimismus, der Führer wurde vollkommen falsch beraten. Die Lager größtenteils
nicht geräumt, völlig falsche Einstellung zum russischen Volk (russische
Seele).»

«Was man im einzelnen so erlebt hat, wer noch Ehre hat, ist krank vor Scham,
Zorn und Ärger. Die Verluste sind sehr schwer. Langsam sammeln sich die
zerschlagenen Divisionen von 4 Armeekorps (!), z. T. kommen die Landser barfuß
an, ohne Koppel, zerrissen, zerlumpt, ohne Disziplin. Was sich an der Beresina
abspielte, ist das gleiche wie bei Napoleon. Diese verpfluchten
Tieffliegerangriffe: Es war grauenhaft.»

«Über die Arbeit und Maßnahmen der Partei in Weißruthenien will ich lieber
schweigen. Ebenso über eine vollkommen verrottete Etappe, die Reißaus nahm
ohne zu räumen, als die Front noch 150 km weit weg war!» (Minsk)

«Entscheidend hat sich übrigens die Partisanenfrage gegen uns ausgewirkt, die
viel stärker waren als man dachte. Aber das sah man ja nicht. Statt dessen
wurden in Minsk noch eine Woche vor dem Angriff große Befreiungsfeiern mit
Aufmärschen und Paraden abgehalten. Man faßt sich an den Kopf! Und diese
verfluchten Zahlmeister: Als der arme Landser nach fünf Tagen ohne Fressen an
Verpflegungsämter kam, wurde nichts ausgegeben, am nächsten Tag brannte der
Laden nieder…»

«Es ist ja kein Wunder, wenn die Russen uns überrannt haben. Unsere Front war
ja bekanntlich im Osten sehr schwach und unsere tapferen Soldaten vorne
einfach nicht in der Lage, der Übermacht standzuhalten. Die Hinterfront aber,
anstatt sich zu verschanzen und militärischen Übungen nachzugehen, lebte in
Saus und Braus, hätte regelrechte Dienststunden und Freizeit. Während im
Wehrmachtsbericht schon bekanntgegeben wurde, daß drei Keile auf Minsk
zustoßen, wurde dort noch eine Premiere aufgezogen, bei der 18 Generäle
zugegen waren.»

«Reichsdeutsche versuchten, Hab und Gut und sich selbst in Sicherheit zu
bringen. In polnischen Kreisen Treiben der Reichsdeutschen mit „Auszug der
Juden aus Warschau“ ironisiert. Unwürdigste Szenen bei Gepäckaufgabe im
Hauptbahnhof Warschau unter Augen der Polen. Reichsdeutsche übergeben Ämter an
Volksdeutsche, wünschen ihnen viel Glück in weiterer Parteitätigkeit und
fahren mit Hab und Gut „auf Urlaub“. Verhalten hinterläßt schlechtesten
Eindruck bei Volksdeutschen.» (Warschau)

Die Wirkung dieser Erzählungen zeigt sich in Ostpreußen insbesondere in den
Bestrebungen der einheimischen und der dorthin evakuierten Berliner
Volksgenossen, so schnell wie möglich ins Innere des Reiches zu fahren, und
ihre Habe in Sicherheit zu bringen (fluchtartige Abwanderung aus den
Grenzgebieten, Überfüllung der Züge, verstärkte Geldabhebung bei Banken und
Sparkassen, Versendung vom Gepäck).

«Außerordentlich ungünstige Auswirkung von Erzählungen „auf der Flucht nach
Warschau gekommener Wehrmachtseinheiten von Minsk“. Nach neuen Gerüchten
sollen sämtliche Verwundeten in Lazaretten und Zügen in Minsk zurückgelassen
worden sein. Überall Flucht. Ganze Einheiten von Minsk bis Warschau ohne
näheren Befehl durchgefahren. Erscheinen dieser Einheiten in Warschau erhöht
Panikstimmung und veranlaßt viele Reichsdeutsche, jetzt schon „fluchtartig“ GG
zu verlassen.» (Warschau)

Auf dem flachen Land kommt die Angst vor einem Aufstand der ausländischen
Arbeitskräfte hinzu, zumal dort, wo in einer Ortschaft nur noch wenige
deutsche Männer bis zu 200 und mehr Ausländern gegenüberstehen.

Die Bevölkerung sei sich keineswegs mehr sicher, daß die örtlichen
Führungsstellen auf alle Eventualitäten vorbereitet seien. (Königsberg).

  
  
  

