Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 28. Oktober 1944

Bau der Befestigungslinien an den Reichsgrenzen

Nach hier vorliegenden Berichten sind bei der Schanzaktion an den
Reichsgrenzen eine Anzahl Mängel und Schwierigkeiten aufgetreten, die
nachfolgend kurz zusammengestellt sind. Hervorgehoben wird dabei, daß diese
negativen Erscheinungen vielfach durch die Umstände bedingt und nicht zu
vermeiden waren. Die Aktion war an allen Reichsgrenzen in kürzester Frist in
Angriff zu nehmen und durchzuführen, so daß sie stellenweise schon zum
Abschluß gebracht werden konnte. Die Partei mußte sich zur Durchführung aller
Maßnahmen ihres eigenen Apparates und der vorhandenen Organisationen von
Partei und Staat ausschließlich bedienen. Zentrale Richtlinien fehlten dabei
fast ganz und betreffen, soweit solche erlassen wurden, im wesentlichen nur
Grundsatzfragen.

Die Aktion war damit in allen Grenzgauen vorwiegend durch Improvisation
gekennzeichnet und ihr Ablauf durch die Initiative der Gauleiter bestimmt, die
dabei weitgehend von den örtlichen Verhältnissen abhängig waren. Besonders
stark traten diese im Westen negativ in Erscheinung, wo die plötzliche
militärische Entwicklung eine planmäßige Durchführung der vorgesehenen
Befestigungsbauten überhaupt unmöglich machte. Auch die Rückführung der
fremdvölkischen Arbeitskräfte aus dem linksrheinischen Reichsgebiet erschwerte
die Arbeiten ungemein, während im Osten die Stabilisierung der Front den
Fortgang der Schanzaktion wesentlich erleichterte.

Unter Berücksichtigung der politischen und militärischen Lage ist dadurch
erklärlich, daß den Berichten zufolge gerade an der westlichen Reichsgrenze
die Schwierigkeiten besonders stark in Erscheinung traten und sich
stimmungsmäßig allgemein sehr ungünstig auswirkten.

Aufgrund der bisherigen Erfahrungen ergibt sich folgender Gesamtüberblick:

1\. Erfassung der Arbeitskräfte in den Gauen unterschiedlich und meist mit
Schwierigkeiten verbunden. Kreis- und Ortsgruppenleiter bedienen sich
vorwiegend der Organisation der Partei. Daneben auch Erfassung der Frauen
durch Frauenschaft, der Jugendlichen durch HJ., der Arbeitskräfte in Betrieben
durch DAF. Weiter zum Teil Einschaltung der allgemeinen inneren Verwaltung
(Landräte, Bürgermeister), der Arbeitsämter sowie der
Wirtschaftsorganisationen. Einerseits erfolgt Heranziehung der Arbeitskräfte
unmittelbar durch diese Stellen, andererseits werden den Betrieben oder
Fachgruppen (z. B. Textil, Handel, Handwerk) bestimmte Kontingente auferlegt.

Folge: Häufig Doppelerfassungen (z. B. Frauen durch Frauenschaft sowie durch
Betriebe), dadurch Schwierigkeit, Aufbringungssoll tatsächlich zu errei chen.
Weiter oft Abstellung ungeeigneter und nicht einsatzfähiger Kräfte (alte,
gebrechliche oder kranke Gefolgschaftsmitglieder) durch die Betriebe. Versuch
leitender Angestellter und Gewerbetreibender, sich vor Einsatz zu drücken oder
Ersatzmann zu stellen.

2\. Durchführung der Erfassungsaktion allerorts äußerst kurzfristig. Besonders
in Ostpreußen, wo Gesamtaktion in wenigen Stunden anlief. Planmäßige Erfassung
der einzelnen Arbeitskräfte und Aufbau einer entsprechenden Organisation durch
Partei daher nicht möglich.

Folge: Keine ausreichende Prüfung der Einsatzfähigkeit ärztlicher Musterung
infolge Ärztemangels und sofortigen Abtransports nicht durchführbar.
Zahlenmäßig erheblicher Prozentsatz der erfaßten Kräfte tatsächlich nicht
einsatzfähig (besonders im Westen). An den Arbeitsstätten nachträglich
Freistellung dieser Kräfte vom Einsatz.

Keine vorherige Bekanntgabe der Dauer des Einsatzes, häufiger Versprechen,
Einberufung sei nur kurzfristig. Bei längerem Einsatz alsdann Schwierigkeiten
wegen Kleidung, Schuhwerk und besonders Unterwäsche, dadurch oft Kurzurlaub
und Belastung der Verkehrsmittel nicht zu umgehen. (Hierzu inzwischen
Anordnung durch Leiter der Partei-Kanzlei ergangen).

3\. Überstürzte und nicht genügend organisierte Erfassung sowie Einsatz der
Arbeitskräfte haben zu Produktionsausfällen und Schwierigkeiten in der
Wirtschaft geführt. So Meldungen, daß erfaßte Arbeitskräfte sofort zum Einsatz
antreten müssen, dieser sich dann aber um Stunden und Tage wegen
Transportschwierigkeiten verzögert. Arbeitskräfte kehren bis dahin aber nicht
zu ihren Betrieben zurück (Warthegau). Demgegenüber Regelung zweckmäßig, daß
erfaßte Kräfte sich erst nach Aufruf durch Arbeitsämter, die genaue
Erfassungsunterlagen und -listen erstellt haben, zum Arbeitseinsatz melden
müssen, bis zu diesem Zeitpunkt jedoch an bisheriger Arbeitsstätte
weiterarbeiten (Posen). Einschaltung der Behörden durch Partei hat sich auch
sonst nach vorliegenden Meldungen bewährt.

Ankunft am Schanzort häufig zu einem Zeitpunkt, wenn Vorbereitungen von
Wehrmacht und OT. noch nicht abgeschlossen (Absteckung der Befestigungslinien,
Beschaffung von Geräten und Material), so daß Einsatz zunächst überhaupt nicht
oder nur teilweise möglich (besonders in Ostpreußen und im Warthegau, wo
Aktion bei Partei schneller als bei Wehrmacht anlief).

4\. In Anbetracht nicht genügend verfügbarer männlicher Arbeitskräfte fast an
allen Reichsgrenzen in großem Umfang Einsatz der HJ. Dabei Heranziehung von
Jahrgängen, die kaum eine praktische Arbeitsleistung vollbringen können
(Inzwischen Begrenzung durch zentrale Weisung erfolgt).

In verschiedenen Gauen (besonders Pommern) auch Einsatz der weiblichen
Bevölkerung. Dabei Heranziehung älterer Frauen sowie Mütter von Kleinkindern
zu Schanzarbeiten. Fraueneinsatz inzwischen durch Anordnung des Leiters der
Partei-Kanzlei, die offenbar aber nicht einheitlich durchgeführt wurde,
geregelt. So Ablösung der Frauen aus dem Einsatz in Pommern erst ab 20.9.1944
feststellbar.

Um Aufbringungssoll an Schanzarbeitern zu erreichen, Eingriffe in kriegs- und
lebenswichtige Produktion (Rüstung, Landwirtschaft, Bergbau usw.).
(Entgegenstehender Erlaß des RMdI. vom 28.7.1944, nach dem von derartigen
Eingriffen möglichst abzusehen sei).

Folge: z. B. Schwierigkeiten bei den Erntearbeiten; Minderung der
Rüstungskapazität, die stellenweise erheblich sein dürfte.

5\. Gestellungsbefehle für erfaßte Kräfte durchweg in Form der
Notdienstverpflichtung (in Ostpreußen und Moselland zunächst Androhung einer
Bestrafung nach „Kriegsrecht“). Übermittlung der Befehle teils mündlich, teils
schriftlich, teils an Arbeitskräfte selbst, teils, wenn nicht erreichbar, an
Angehörige. Diesen Dienstverpflichtungen wird häufig keine Folge geleistet (im
Osten allerdings wohl weniger der Fall, sehr stark in den Gauen Düsseldorf,
Köln-Aachen und Koblenz-Trier in Erscheinung getreten). Gründe der
Nichtbefolgung verschieden: Tatsächliche Nichteinsatzfähigkeit, Einwand der
Unabkömmlichkeit im Beruf, unentschuldigtes Fernbleiben, Nichteinbringung
ärztlicher oder amtsärztlicher Atteste usw.. Rechtlich hieraus Schwierigkeiten
und Unklarheiten: So wird Rechtswirksamkeit bezweifelt, wenn Verpflichtungen
nicht über Arbeitsamt, sondern unmittelbar durch Partei erfolgen. Bestrafung
in unentschuldigten Fällen bisher meist nicht der Fall. In Ostpreußen fehlt
bei Bestrafung offenbar einheitliche Linie: nach bekanntgewordenen Urteilen
durchweg Verfahren vor dem Sondergericht. Neben Einstellung des Verfahrens
geringe Geldstrafen und Freiheitsstrafen bis zur Todesstrafe. Einstellung
besonders in den Fällen, wenn Verpflichtung der Arbeitskraft trotz Kenntnis
des Ortsgruppenleiters über Nichteinsatzfähigkeit erfolgt. Aus dem Westen
Meldungen, daß Strafverfahren durch Behörden wegen Personalnot kaum
durchführbar.

So hat ein Arbeitsamt am Niederrhein allein 400 Fälle eines
nichtentschuldigten Fernbleibens unter insgesamt 5.000
Notdienstverpflichtungen festgestellt. Bedenklich, da bei Nichtbestrafung
Partei- und Staatsautorität erschüttert wird. Andererseits zu berücksichtigen,
daß erwiesenermaßen zahlreiche nicht einsatzfähige Kräfte infolge ungenügender
Erfassungsunterlagen oder mangelnder Überprüfung notdienstverpflichtet werden,
in diesen Fällen Bestrafung und überhaupt Strafverfahren unbedingt zu
vermeiden.

Ähnliche Schwierigkeiten, wenn Schanzarbeiter sich unerlaubt von Schanzaktion
entfernen (im Westen Meldungen zufolge häufig). Bestrafung dieser Fälle bisher
nicht bekannt geworden, im Westen praktisch auch kaum durchführbar. Gründe des
unerlaubten Entfernens meist Näherrücken der Front, Tieffliegerangriffe und
dadurch planloses Zurückfluten der Schanzarbeiter, ferner
Nichteinsatzfähigkeit, andererseits ungenügende Beaufsichtigung oder Versagen
der Aufsichtskräfte, die ebenfalls Stellungen verlassen (Meldungen aus dem
Westen). Soweit zu übersehen, werden Schanzarbeiter bei Rückkehr in Heimatort
lediglich erneut zum Einsatz gebracht. Die Behandlung der mit der
Notdienstverpflichtung verbundenen Probleme dürfte eine Überprüfung erfordern.

6\. Einsatz der Schanzarbeiter begegnete fast allgemein erheblichen Anlauf
Schwierigkeiten, vorwiegend bedingt durch Unmöglichkeit, ausreichende
Vorbereitungen zu treffen. Zu erwähnen sind:

mangelnde Unterbringung,

unzureichende Wasserversorgung (besonders im Osten),

ungenügende Verpflegung (warmes Essen!),

Fehlen von Kochkesseln, Waschgeräten usw.,

Transportschwierigkeiten bei der Heranschaffung von Baumaterial und
Verpflegung,

Gerätemangel beim Arbeitseinsatz,

lange Anmarschwege zur Baustelle (besonders im Osten).

Nach Einspielen der Organisation konnten diese Schwierigkeiten vielfach
örtlich wenigstens zum Teil behoben werden. Entscheidend war hierbei Geschick,
Organisationskunst, Eignung zur Menschenführung und Verantwortungsbewußtsein
der politischen Aufsichtskräfte, Einsatzstäbe und Bauabschnittsleiter.
Allgemein hat sich gezeigt, daß gerade hier die Personenfrage (Einsatz der
richtigen Männer am richtigen Platz) für den Erfolg in erster Linie
entscheidend war.

7\. Unter den allgemeinen Einsatzschwierigkeiten und Mängeln treten besonders
folgende hervor:

a) Klagen über die Verpflegung. Während diese in zahlreichen Bauabschnitten
(besonders im Osten) ausgezeichnet sei, wird an anderen Stellen nach wie vor
auf unzureichendes und sogar schlechtes Essen hingewiesen. Auch
Sonderzuteilungen (so Zigaretten, Tabak, Alkohol) würden sehr unterschiedlich
gewährt. Besonders großzügig seien sie an der östlichen Reichsgrenze, auch für
die fremdvölkischen Arbeitskräfte.

Hinsichtlich der Abgabe der Lebensmittelkarten seitens der Schanzarbeiter
bestehe offenbar keine zentrale Regelung, jedenfalls sei die Handhabung auch
hier unterschiedlich. Aus dem Gau Westmark wird hierzu gemeldet, daß
verschiedene Kategorien bei den Schanzarbeitern (Lagerverpflegte,
Selbstversorger, Normalverbraucher) unterschieden würden.

Auch die Verpflegung bei den nur zum Sonntagseinsatz herangezogenen Personen
sei nicht gleichmäßig. Teils hätten sie sich selbst zu verpflegen, teils werde
Verpflegung gestellt, teils erhielten sie für diesen Tag Zusatzmarken.

b) Die Arbeitszeit der Schanzkräfte sei in den Grenzgebieten verschieden.
Dabei spielen offenbar örtliche Verhältnisse eine Rolle. So wird im Gau
Westmark wegen Gerätemangels und der Feindangriffe in mehreren Schichten
gearbeitet. Überwiegend werden bestimmte Arbeitsstunden eingehalten, deren
Dauer, Beginn und Ende vielfach voneinander abweichen. Demgegenüber auch
Durchführung von Akkordarbeit, um bestimmte Arbeitsleistungen täglich zu
erzielen (so im Warthegau). Letztere Maßnahme gut bewährt.

c) Geklagt wurde vielfach über die Dauer des Einsatzes, die örtlich
verschieden geregelt war. Ein nur kurzfristiger Einsatz hat sich dabei als
unzweckmäßig erwiesen. Bemerkenswert Versuch in Ostpreußen, den Einsatz
stellenweise nach dem Krümpersystem zu steuern und kurzfristig auf etwa 3
Wochen zu begrenzen. Infolge Mangels einsatzfähiger Männer aber konsequente
Durchführung nicht möglich. Auch sonstige Nachteile (z. B. Belastung der
Verkehrsmittel, Unmöglichkeit einer intensiven Arbeitsleistung während des
kurzfristigen Einsatzes usw.) erheblich. (Inzwischen durch Anordnung des
Leiters der Partei-Kanzlei Einsatz grundsätzlich auf 6 Wochen befristet.)

d) Ärztliche Betreuung infolge Ärzte- und Sanitätermangels mancherorts
unzureichend. Weiter Schwierigkeiten für Ärzte wegen Fahrzeug- oder
Treibstoffmangels, Patienten in zugewiesenen ausgedehnten Bauabschnitten zu
betreuen. Teilweise Fehlen von Medikamenten.

e) Eintritt der kälteren Jahreszeit verursacht erneut Schwierigkeiten
hinsichtlich der Unterkünfte, Beleuchtung, Beschaffung von Decken,
Winterkleidung usw. Sofern Ausbau der Stellungen in den Wintermonaten weiter
durchzuführen ist, dürften zentrale Hilfsmaßnahmen in größerem Umfange
unerläßlich sein. (Nach der allgemeinen Versorgungslage aber nur in geringem
Umfange möglich.)

8\. Beaufsichtigung der deutschen und fremdvölkischen Schanzarbeiter durch
politische Leiter, Parteigenossen, SA-Männer usw. erforderte Abstellung
geeigneter Kräfte aus dem ganzen Reichsgebiet. Auch hierbei ähnliche
Erfassungsschwierigkeiten wie bei den Schanzarbeitern (Prüfung der
Einsatzfähigkeit, in Einzelfällen mangelnde Bereitschaft, keine vorherige
Bekanntgabe des Einsatzzieles und der Dauer usw.).

Aufsichtskräfte klagen besonders im Osten über schlechte Bewaffnung und
mangelnde Schießausbildung, dadurch ernsthafter Widerstand gegen Banden fast
illusorisch. Auch Einkleidung in Parteiuniformen nicht nur im Hinblick auf
Banden, sondern auch auf reguläre Feindtruppen im Osten und im Westen für den
Fall einer Gefangennahme bedenklich. Vorschlag: Einkleidung in
Wehrmachtuniform und Ausstattung mit Soldbuch.

Verhältnis der Politischen Leiter zur OT häufig schlecht. Führern und
Unterführern der OT wird besonders mangelnde Einsatzbereitschaft vorgeworfen.

Aufsichtsführung der Politischen Leiter wird von deutschen Schanzarbeitern
vielfach bemängelt. Klagen besonders im Osten, weil sie

uniformiert und mit Pistole bewaffnet Deutsche beaufsichtigen,

selbst meist nicht mitschanzen,

nicht den richtigen Ton gegen deutsche Schanzarbeiter finden,

oft keine Eignung zur Menschenführung besitzen.

Besonders wird persönliche Haltung und Lebensführung der Politischen Leiter im
Osten, die zu den Einsatzstätten gehören, beanstandet:

Stäbe besitzen eigene Küche,

besondere Verpflegung,

erhöhte Sonderzuteilungen aller Art,

großzügiges Verfügen über alkoholische Getränke,

übermäßige Zechgelage,

mangelnder Arbeitseifer und Pflichtgefühl,

unverständliche Aufblähung der Einsatzstäbe und Überorganisationen.

Mangel an Aufsichtskräften oder zur Menschenführung geeignetem
Bewachungspersonal führt zu Schwierigkeiten bei Beaufsichtigung vor allem der
fremdvölkischen Arbeitskräfte. Zur Überbrückung der Schwierigkeiten und
Erzielung einer Leistungssteigerung in einzelnen Bauabschnitten straffe
Zusammenfassung der Schanzkräfte zu bestimmten Einheiten.

Regelung im Warthegau hat sich, soweit bereits durchgeführt, gut bewährt. Hier
Einteilung in

Trupps (30–40 Polen unter Führung eines Vormannes, der selbst Pole sein kann),

Hundertschaften (100–200 Mann unter deutscher Führung),

Abteilungen (1.000–2.000 Mann unter Abteilungsführer, der möglichst SA-Führer
ist). Zahl der Abteilungen richtet sich nach Größe des Bauabschnittes.

(Hinsichtlich politischer Aufsichtskräfte Anordnung des Leiters der Partei-
Kanzlei erlassen, wonach diese wirklich mit Führungsaufgaben zu betrauen,
möglichst nicht zu Schanzarbeiten heranzuziehen, ihren Fähigkeiten nach
einzusetzen sind und beispielhafte Einsatzbereitschaft zu zeigen haben.)

9\. Befestigungsarbeiten selbst auch mit Schwierigkeiten verbunden, unter
denen hervorzuheben sind:

a) Planung (Festlegung der Linienführung, Art und Weise sowie Zahl und
Ausstattung der Anlagen, Absteckung der Gräben, Erkundung des Geländes) durch
Wehrmacht vielfach sehr schleppend.

Gründe: Mangel an ausgebildeten Offizieren bei technischen und taktischen
Pionierstäben,

keine klaren Befehlsverhältnisse,

mangelnde Zusammenarbeit mit OT und Partei,

nicht genügende Berücksichtigung der Geländeverhältnisse, daher Pläne zur
Bauausführung nach Ansicht der OT nicht immer geeignet usw.

Folge: Sofortiger Einsatz verfügbarer Schanzarbeiter nicht oder nur zum Teil
möglich, dadurch Arbeitsausfall, Nichtdurchführung vorgesehener
Arbeitsplanung,

Zuschütten bereits ausgehobener Gräben,

nachträgliche Änderung der Linienführung usw.

b) Ausführung der Befestigungsanlagen unterschiedlich hinsichtlich

Breite, Tiefe und Anlage (schräge, steile Böschungen) der Lauf- und
Panzergräben,

Anlage und Zahl der Kampfstände, Bunker usw.,

Tiefenstaffelung der Verteidigungsanlagen.

Meldungen zufolge seien an manchen Stellen neueste Fronterfahrungen und
strategische Gesichtspunkte nicht genügend berücksichtigt, militärischer Wert
der Anlagen sei nicht überall gleichmäßig. Als Ursache wird angeführt, genaue
Weisungen der zentralen militärischen Führungsstellen fehlten offenbar.

10\. Die stimmungsmäßigen Auswirkungen ergaben kein einheitliches Bild. Die
Schanzaktion selbst wurde im allgemeinen von der Bevölkerung nach den
vorliegenden Meldungen im ganzen durchaus günstig aufgenommen, so auch
neuerdings im nordwestdeutschen Küstengebiet und im Südosten. Besonders
Genugtuung darüber, daß Männer aller Berufe unterschiedslos ohne Rücksicht auf
Stände und Wissen herangezogen werden. Gerade in dieser Richtung würde
rigoroses Vorgehen in Ostpreußen überwiegend begrüßt. Stimmung der
Schanzarbeiter im ganzen ebenfalls zufriedenstellend, weitgehendes Verständnis
für die Einsatzschwierigkeiten und Mängel.

Demgegenüber Zweifel der Bevölkerung in Grenzgebieten über militärischen Wert.
Meinungsäußerung typisch: „Wenn schon der Atlantikwall nicht hält, wie erst
diese Erdwälle und Gräben“.

Negative Aufnahme fand allgemein der Einsatz von Frauen zu Schanzarbeiten.
Besonders Heranziehung älterer und kranker Frauen sowie Mütter mit
Kleinkindern sowie Erfassungsmethoden hierbei wurden stark kritisiert
(besonders in Pommern und Schlesien), während eingesetzte Frauen selbst
günstiger urteilen, soweit sie nicht überanstrengt werden. Im Westen vor allem
stimmungsabträglich der Einsatz der HJ. Arbeitsleistung gerade der jüngeren
Jahrgänge sei nur unbedeutend, Gefährdung der Kinder wegen Feind- und
Tieffliegerangriffen erheblich. Neben ernster Besorgnis der Eltern böswillige
und haltlose Gerüchtebildung: dazu beigetragen verschiedentliche Briefzensur
für HJ.-Angehörige. Bei HJ selbst Stimmung gut, teilweise sogar begeistert,
wenn Führerschaft und damit Behandlung in Ordnung.

Verhalten zahlreicher politischer Führungskräfte hat sowohl im Osten als auch
noch stärker im Westen Ablehnung gefunden. Im Osten wurde besonders
persönliche Lebensführung der Stäbe sowie ungeschickte Behandlung der
Schanzarbeiter bemängelt („politische Kommissare“), im Westen Vorwurf
mangelnder persönlicher Haltung in bedrohlichen Lagen. Im Zusammenhang hiermit
Bekanntwerden verschiedener Fälle, wo bei Räumung bedrohter Grenzgebiete im
Westen politische Leiter und Hoheitsträger geflüchtet seien und Bevölkerung
ihrem Schicksal überlassen hätten.

Allgemein geht Meinung dahin, daß mit Bauarbeiten an den verschiedenen
Reichsgrenzen zu spät begonnen worden sei. Da weitere Befestigungslinien
sicherlich notwendig würden, müßte mit diesem zweckmäßig schon jetzt nach
Fertigstellung der bisher in Angriff genommenen Anlagen begonnen werden.

Zusammenfassend folgender Gesamteindruck:

Bevölkerung hat für Schanzaktion weitgehend Verständnis, wenn sie auch vom
militärischen Wert der Anlagen nicht restlos überzeugt ist. Durchführung der
Aktion günstig aufgenommen, wenn organisatorische Maßnahmen und Führung in
Ordnung. Versagen der Führungskräfte hat dagegen zu stimmungsmäßig
ungünstigen, teils bedenklichen Auswirkungen geführt.

  
  
  

