Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 1. Juni 1944

Erörterungen der Bevölkerung über die Kriegführung Sowjetrußlands als Beispiel
für den „totalen Krieg“

In den Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung fallen in letzter
Zeit die zahlreichen Vergleiche auf, die von den Volksgenossen zwi schen der
deutschen und bolschewistischen Kriegsführung angestellt werden. Man haßt und
fürchtet zwar einerseits den Bolschewismus, bewundert aber die Fähigkeit, den
Krieg „wirklich total“ zu führen. Dabei fallen auch häufig Äußerungen, aus
denen eine deutliche Anerkennung für Stalin hervorgeht. Stalin ist ein Begriff
für kompromißlose und radikale Maßnahmen:

«So etwas könnte in Rußland nicht passieren.»

«Hier müßten Stalinsche Methoden angewendet werden.»

«Bei Stalin gibt es heute so etwas nicht mehr.»

«Wenn wir bei Stalin wären, der würde uns besser ausnützen.»

Im einzelnen beziehen sich die Äußerungen der Volksgenossen auf diejenigen
Probleme, die nach ihrer Ansicht Schwerpunkte des totalen Krieges sind und im
Reich bisher nicht zufriedenstellend gelöst seien:

1\. Allgemeiner Lebensstandard

«In einem sind uns die Russen voraus; sie sind einfacher, anspruchsloser. Wir
können nicht total werden, uns fehlt jetzt die große Leidenschaft. Bei uns
gibt es beim Krieg zu viele Zuschauer, das sehen sogar unsere Feinde. In St.V.
sprachen einige deutsche Soldaten mit einem russischen Kriegsgefangenen, einem
Lehrer aus Njepropetrowsk. Dieser sagte: „In Deutschland gibt es noch viel,
was nicht notwendig ist.

Bei uns wird nur für den Krieg gearbeitet.»

«Das einfachere Leben auf der russischen Seite ist das, worin ich große Gefahr
für uns erblicke. Es ist im Grunde ein Kampf zwischen Zivilisation und der
Primitivität. Die Zivilisation ist hier glatt im Hintertreffen. Wir brauchen
Tinte, wir brauchen Briefpapier, wir brauchen einen Gürtel, wir brauchen
Süßigkeiten und was weiß ich noch alles. Meinen Sie vielleicht, Stalin kümmert
sich darum?»

2\. Frauenarbeitseinsatz

«Es wird immer vom totalen Kriegseinsatz gefaselt, solange es sich um den
Arbeiter handelt, der sowieso zu schinden hat. Wenn es sich um eine „Dame“
handelt, kommt der Einsatz gar nicht in Frage. Da kann man sich an Rußland nur
ein Beispiel nehmen. Da wird nicht lange gefragt. Da heißt es gehen, und wenn
es sein muß, an die Front. Auch bei uns wäre eine größere Strenge am Platze.»

«Der Russe fragt im Bedarfsfalle nicht, wer der Mann oder die Frau ist. Wenn
er Menschen braucht, müssen alle ohne Rücksicht darauf, wer sie sind, an die
Arbeit. Bei uns werden Ausnahmen gemacht. Man achtet darauf, daß die Frau
eines angesehenen Mannes ja nicht zu viel und zu schwere Arbeit verrichtet.
Man gibt der „Dame“, wenn sie doch eingesetzt wird, eine Hilfskraft zur Seite,
also statt besserer Kraftverwendung wird eine Kraftverschwendung daraus.«

3\. Rüstungswirtschaft

«Wenn man zusehen muß, wie in manchem Betrieb mit einer Unverantwortlichkeit
darauflosgewirtschaftet wird, dann kann man sich nur wundern. Stalin stellt
den Betriebsführer, wo es nicht klappt, an die Wand, und das zieht mehr, als
wenn man bei uns Goldene Fahnen für Leistungen verteilt.»

4\. Reiseverkehr

«Schließlich muß noch erwähnt werden, daß die bolschewistische Führung
zugunsten des russischen Heeres von Anfang an rücksichtslose Einschränkungen
des zivilen Reiseverkehrs angeordnet hat, die bis zur völligen Lahmlegung
geführt hätten. Mehrfach wurde daher das Beispiel des Kommissars des
russischen Eisenbahnwesens, Kaganowitsch, erörtert, der zum Zwecke von
Beseitigungen von Mißständen tausende von Eisenbahnern habe erschießen
lassen.»

«Als für die Zustände im deutschen Reiseverkehr typisch kann z. B. die
folgende Äußerung eines Berufsreisenden bezeichnet werden, der erklärte:
„Sehen Sie sich einmal die Zusammensetzung dieses Abteils an. Drei Frauen von
mindestens über 60 Jahren sowie zwei noch ältere und der Rest junge Mädchen.
Das alles fährt in der Welt spazieren, während die Berufsreisenden natürlich
stehen dürfen. Glauben Sie mir, bei Stalin gibt es heute bestimmt keine
Vergnügungsreisenden mehr.»

Solche Äußerungen stammen meist von Volks- und Parteigenossen, die zu den
aktivsten und arbeitswilligsten Kräften gehören. Was an der sowjetischen
Kriegsführung vor allem bewundert wird, ist die angebliche praktischere und
unkompliziertere Einsetzung aller Kräfte. Deutschland müßte in den Methoden
der zivilen und militärischen Kriegführung sich in gewissem Umfange
bolschewistische Methoden zu eigen machen, wenn es sich in seinem
Existenzkampf mit dem Bolschewismus behaupten wolle.

Auch von Ostfrontkämpfern werden vielfach Vergleiche zwischen der deutschen
und sowjetischen Kriegführung angestellt, wobei verschiedene angebliche
Mißstände im Reich scharf verurteilt werden.

5\. Unkriegsmäßige Einstellung der Heimat

Ein Offizier ging im Urlaub in eine Gaststätte. Die Bedienung forderte ihn
auf, den eingenommenen Platz zu räumen, weil dort ein Stammgast zu sitzen
pflege. Auf seine Weigerung wurde die Wirtin hinzugezogen, die das gleiche
Ansinnen an ihn stellte. Der Offizier äußerte sich zu diesem Vorfall:

«Ich habe in diesem Augenblick gewünscht, daß diese Leute nur mal einen Tag im
vordersten Graben bei Pleskau wären. In Rußland wäre das gänzlich undenkbar.
Warum? Weil es dort keine Gaststätten gibt! Um so etwas kümmert sich Stalin
doch nicht. Bei uns wird wegen so einer Lächerlichkeit Aufregung hervorgerufen
und Energie verbraucht, ohne daß es nur im geringsten nötig wäre.»

Ein anderer Offizier:

«Allein wir da draußen wissen, was totaler Krieg heißt. Daß die Heimat das
immer so wenig weiß, das ist es, was den Landser ganz besonders drückt. Wenn
wir den Krieg verlieren sollten, dann eben, weil die Heimat diesen Begriff zu
leicht genommen hat. Man möchte allen, die hier in der Heimat noch immer
meinen, daß sie der Krieg nichts angehe, daß sie möglichst gut dazwischen
durchkämen und kommen könnten, wünschen, daß sie einmal erlebten, was für ein
niedriges, fast möchte ich sagen, vertiertes Leben wir da draußen führen
müssen. In der Heimat tobt man herum, wenn man einer bombengeschädigten Frau
ein Zimmer überlassen soll; man streitet sich, wenn mal eine Familie keine
Badegelegenheit hat. Man schiebt es durch gute Beziehungen zurecht, daß eine
ganze Wohnung leerstehen bleibt, während Hunderttausende von deutschen
Volksgenossen keine Unterkunft haben, kein Dach über dem Kopf. Man läßt diese
Schweinehunde ruhig laufen, die sich am Krieg vorbeidrücken und redet
gleichzeitig über die Invasion und über die Ölquellen in Rumänien und über die
Vernichtung unserer Flugzeugwerke. Das alles müßte anders sein und muß anders
werden, wenn wir die letzte Entscheidung bestehen wollen.»

6\. Bürokratismus

«Kaum war ich im Urlaub und hatte mich einmal richtig ausgeschlafen, da
stellte mir meine Behörde einen „Wisch“ zu, in dem stand, daß das Finanzamt in
B. jetzt die Lohnsteuer für das Jahr 1939 nachgeprüft und gefunden hat, daß
damals 3,12 RM zu wenig abgezogen worden sind. Über die 3,12 RM habe ich mich
ja nun nicht geärgert, aber darüber, daß im 5. Kriegsjahr und im Zeichen des
totalen Krieges noch Zeit vorhanden ist, die Lohnsteuer des Jahres 1939 bei
einer Behörde nachzuprüfen, um Bagatellbeträge herauszusuchen. Daß mir dann
meine Behörde, anstatt die Sache niederzuschlagen, nun noch während meines
Urlaubs eine Zahlungsaufforderung gibt, hat mich wieder eigenartig berührt.«

«Die Wehrmacht an der Front ist den Aufgaben gewachsen; aber der Bürokratismus
der Wehrmacht ist noch häßlicher als der übrige Bürokratismus. Vielleicht
kommen unsere meisten Mißerfolge davon, daß es nicht gelungen ist, die
Wehrmacht noch vor dem Kriege zu revolutionieren.»

7\. Vergleiche zwischen der Ausrüstung im deutschen und bolschewistischen Heer

«Die Bolschewisten konzentrieren sich auf das für die Praxis Wesentliche und
erreichen dadurch, daß ihre technischen Einrichtungen einfacher und in der
Regel besser sind als unsere, und daß sie viel mehr produzieren können. Vor
einiger Zeit hörte ich einen Offizier folgendes sagen: „Ich habe die neue
russische Maschinenpistole gesehen. So etwas Primitives! Dieser Verschluß, ein
Stück Eisen, an dem da und dort ein bißchen was gemacht ist. Zum Totlachen!
Aber“, sagte er mit Staunen und einem gewissen Respekt, „das Ding schießt.“»

«Das russische Maschinengewehr ist viel leichter zu bedienen. Die russische
Schießtechnik ist einfacher. Bei uns ist alles zu verwickelt. Mit unseren
Geschützen kann man genauer schießen, aber die Berechnung dauert viel länger
als bei den Russen.»

«Die russische Infanterie verfügt über Gewehre mit Zielfernrohr und hat uns
damit empfindliche Verluste zugefügt. Die ersten deutschen Zielfernrohre
tauchten erst nach 1 1/2 Jahren auf. Sie waren wesentlich schlechter als die
russischen, und das, obwohl Deutschland über die beste optische Industrie der
Welt verfügt.»

«Seit Beginn des Krieges verwendet der Gegner Holzminen, welche die
unangenehme Eigenschaft haben, auf das Minensuchgerät nicht oder nur sehr
schwach anzusprechen. Wir waren auf diesen naheliegenden Gedanken nicht
gekommen und hatten keine. Die ersten deutschen Holzminen tauchten bei der
Truppe im Januar 1943 auf. Wir brauchten also 11/2 Jahre, um den Russen diese
simple, aber wirksame Waffe nachzumachen und in Erscheinung treten zu lassen.»

«Wir haben das bessere Menschenmaterial der Russe die bessere Bewaffnung,
Ausbildung, Ausrüstung, auch ein viel wirklichkeitsnäheres praktisches Denken
in militärischen Dingen. Hätten wir die Bewaffnung, Ausrüstung und Ausbildung
wie der Russe, so wäre der Krieg schon längst für uns entschieden. Hätte der
Russe unser hochwertiges Menschenmaterial, so wäre er schon längst in Berlin.»

«Wir sind außerordentlich langsam und schwerfällig darin, die Erfahrungen des
Krieges in die Praxis umzusetzen. Der Russe lernt viel schneller.»

«Warum machen wir dem Russen nicht all das nach, worin er uns überlegen ist?»

8\. Kritik an der Organisation des deutschen Feldheeres

«rDas deutsche Heer ist ein konservativer Apparat und muß naturgemäß gegenüber
einer revolutionären Armee ins Hintertreffen geraten, weil diese geistig
beweglicher und daher immer um eine gewaltige Nasenlänge voraus ist. Es kommen
noch unsere erstarrten und umständlichen Organisationsformen mit ihrer
ungeheuren Schwerfälligkeit und Langsamkeit hinzu. Der Russe löst die gleiche
Aufgabe mit seiner einfachen und lebendigen Organisation in viel kürzerer Zeit
(z. B. Aufbau eines Rüwerkes, Wiederherstellung einer zerstörten Anlage,
Produktion einer neuen Waffe, Aufstellung neuer Verbände usw.). So hinken wir
ständig um die historische Viertelstunde hinten nach. Wenn der Russe wieder
einmal mit einer neuen Waffe oder einer neuen Methode kommt und uns damit
Schläge versetzt, dann gucken wir zunächst verdutzt drein und brauchen dann
lange Zeit, um mit wirksamen Gegenmaßnahmen zu kommen oder die Sache – meist
unvollkommen – nachzuahmen. Das Tragische an der Entwicklung im Osten ist, daß
sie gar nicht notwendig war; daß wir durchaus die Möglichkeit hatten und noch
haben, ihr einen ganz anderen Verlauf zu geben. Wenn wir diese Möglichkeit
ausgenutzt hätten, wäre der russische Krieg und damit der Krieg überhaupt
schon längst entschieden. Ist es z. B. bei unserer hochentwickelten Industrie
notwendig, daß der Russe in fast allen Waffen technisch besser ist als wir
(Panzer, Artillerie usw.)? Die Ursache liegt in der Wirklichkeitsfremdheit, d.
h. in der Unfähigkeit, militärisch praktisch zu denken.»(Offizier)

«Der Russe beherrscht den totalen Krieg viel besser als wir. während bei uns
durch die Sprengungen von Eisenbahngeleisen, Wasserbehältern und Zügen der
Materialschaden sehr groß ist und wir den Ausfall von Lok-Führern, abgesehen
vom Material, schon sehr spüren, werden russischerseits überhaupt keine Männer
sondern nurmehr Frauen als Lok- Führer verwendet. Der Verkehr geht trotzdem
wie am Schnürchen. Die russischen Gefangenen wunderten sich aber auch, daß bei
uns in vielen untergeordneten Stellungen immer noch Männer stehen.»

  
  
  

